#函数的参数

定义函数的时候，我们把参数的名字和位置确定下来，函数的接口定义就完成了。对于函数的调用者来说，只需要知道如何传递正确的参数，以及函数将返回什么样的值就够了，函数内部的复杂逻辑被封装起来，调用者无需了解。

Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。

##位置参数

我们先写一个计算x2的函数：

    def power(x):
        return x * x

对于power(x)函数，参数x就是一个位置参数。

当我们调用power函数时，必须传入有且仅有的一个参数x：

    >>> power(5)
    25
    >>> power(15)
    225

修改后的power(x, n)函数有两个参数：x和n，这两个参数都是位置参数，调用函数时，传入的两个值按照位置顺序依次赋给参数x和n。

##默认参数

新的power(x, n)函数定义没有问题，但是，旧的调用代码失败了，原因是我们增加了一个参数，导致旧的代码因为缺少一个参数而无法正常调用：

    >>> power(5)
    Traceback (most recent call last):
      File "<stdin>", line 1, in <module>
    TypeError: power() missing 1 required positional argument: 'n'

Python的错误信息很明确：调用函数power()缺少了一个位置参数n。

这个时候，默认参数就排上用场了。由于我们经常计算x2，所以，完全可以把第二个参数n的默认值设定为2：

    def power(x, n=2):
        s = 1
        while n > 0:
            n = n - 1
            s = s * x
        return s

这样，当我们调用power(5)时，相当于调用power(5, 2)：

    >>> power(5)
    25
    >>> power(5, 2)
    25

而对于n > 2的其他情况，就必须明确地传入n，比如power(5, 3)。

从上面的例子可以看出，默认参数可以简化函数的调用。设置默认参数时，有几点要注意：

一是必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错（思考一下为什么默认参数不能放在必选参数前面）；

二是如何设置默认参数。

当函数有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。变化小的参数就可以作为默认参数。

使用默认参数有什么好处？最大的好处是能降低调用函数的难度。

举个例子，我们写个一年级小学生注册的函数，需要传入name和gender两个参数：

    def enroll(name, gender):
        print('name:', name)
        print('gender:', gender)

这样，调用enroll()函数只需要传入两个参数：

    >>> enroll('Sarah', 'F')
    name: Sarah
    gender: F

如果要继续传入年龄、城市等信息怎么办？这样会使得调用函数的复杂度大大增加。

我们可以把年龄和城市设为默认参数：

    def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
        print('name:', name)
        print('gender:', gender)
        print('age:', age)
        print('city:', city)

这样，大多数学生注册时不需要提供年龄和城市，只提供必须的两个参数：

    >>> enroll('Sarah', 'F')
    name: Sarah
    gender: F
    age: 6
    city: Beijing

只有与默认参数不符的学生才需要提供额外的信息：

    enroll('Bob', 'M', 7)
    enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')

可见，默认参数降低了函数调用的难度，而一旦需要更复杂的调用时，又可以传递更多的参数来实现。无论是简单调用还是复杂调用，函数只需要定义一个。

可见，默认参数降低了函数调用的难度，而一旦需要更复杂的调用时，又可以传递更多的参数来实现。无论是简单调用还是复杂调用，函数只需要定义一个。

有多个默认参数时，调用的时候，既可以按顺序提供默认参数，比如调用enroll('Bob', 'M', 7)，意思是，除了name，gender这两个参数外，最后1个参数应用在参数age上，city参数由于没有提供，仍然使用默认值。

也可以不按顺序提供部分默认参数。当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。比如调用enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')，意思是，city参数用传进去的值，其他默认参数继续使用默认值。

默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

先定义一个函数，传入一个list，添加一个END再返回：

    def add_end(L=[]):
        L.append('END')
        return L

当你正常调用时，结果似乎不错：

    >>> add_end([1, 2, 3])
    [1, 2, 3, 'END']
    >>> add_end(['x', 'y', 'z'])
    ['x', 'y', 'z', 'END']

当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

    >>> add_end()
    ['END']

但是，再次调用add_end()时，结果就不对了：

    >>> add_end()
    ['END', 'END']
    >>> add_end()
    ['END', 'END', 'END']

很多初学者很疑惑，默认参数是[]，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了'END'后的list。

原因解释如下：

Python函数在定义的时候，默认参数L的值就被计算出来了，即[]，因为默认参数L也是一个变量，它指向对象[]，每次调用该函数，如果改变了L的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的[]了。

所以，定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！

要修改上面的例子，我们可以用None这个不变对象来实现：

    def add_end(L=None):
        if L is None:
            L = []
        L.append('END')
        return L

现在，无论调用多少次，都不会有问题：

    >>> add_end()
    ['END']
    >>> add_end()
    ['END']

为什么要设计str、None这样的不变对象呢？因为不变对象一旦创建，对象内部的数据就不能修改，这样就减少了由于修改数据导致的错误。此外，由于对象不变，多任务环境下同时读取对象不需要加锁，同时读一点问题都没有。我们在编写程序时，如果可以设计一个不变对象，那就尽量设计成不变对象。

##可变参数

在Python函数中，还可以定义可变参数。顾名思义，可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。

我们以数学题为例子，给定一组数字a，b，c……，请计算a<sup>2</sup> + b<sup>2</sup> + c<sup>2</sup> + ……。

要定义出这个函数，我们必须确定输入的参数。由于参数个数不确定，我们首先想到可以把a，b，c……作为一个list或tuple传进来，这样，函数可以定义如下：

    def calc(numbers):
        sum = 0
        for n in numbers:
            sum = sum + n * n
        return sum

但是调用的时候，需要先组装出一个list或tuple：

    >>> calc([1, 2, 3])
    14
    >>> calc((1, 3, 5, 7))
    84

如果利用可变参数，调用函数的方式可以简化成这样：

    >>> calc(1, 2, 3)
    14
    >>> calc(1, 3, 5, 7)
    84

所以，我们把函数的参数改为可变参数：

    def calc(*numbers):
        sum = 0
        for n in numbers:
            sum = sum + n * n
        return sum

定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个*号。在函数内部，参数numbers接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数：

    >>> calc(1, 2)
    5
    >>> calc()
    0

如果已经有一个list或者tuple，要调用一个可变参数怎么办？可以这样做：

    >>> nums = [1, 2, 3]
    >>> calc(nums[0], nums[1], nums[2])
    14

这种写法当然是可行的，问题是太繁琐，所以Python允许你在list或tuple前面加一个*号，把list或tuple的元素变成可变参数传进去：

    >>> nums = [1, 2, 3]
    >>> calc(*nums)
    14

*nums表示把nums这个list的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见。