第八章放逐
更新时间:2005-7-27 6:55:15 字数:9407字
------------------------

第八章 放逐

上苍啊！

从断桥上坠下，想死的卢云没有死，他坠到了大水之中。轰隆隆的急流激荡，卢云在水中翻滚，他全身乏力，直向一座大石撞去，无力闪避之下，碰地一响，后背正正撞上大石，只痛得他眼冒金星，奈何冷水浸入口鼻，却又让他胸恶烦躁，正要窒息间，大浪打来，身子飞上半空，卢云眼里看得明白，自己正在怒涛中翻滚，白浪滔滔，无止无尽，白水河绵延数百里，不知要将自己卷到何处，卢云终于害怕起来，哭叫道：“救命啊！”

话声未毕，身子又已坠入了水中，急流湍湍，将他拉向无边苦海。

水势越来越快，身子越来越沉沦，一里又一里，忽尔光明，忽尔黑暗，须臾地上，须臾地底，猛然间，身边冒出一座巨大岩石，真正濒临死亡时，求生之欲竟是如此激昂，他自知生死全在一举，当即左手挥出，往岩石抓去，霎时惨叫一声，大水灌入喉咙，那岩上尖刺也已戳入了掌心，这疼痛激发，卢云的内力登也发动，“无绝心法”突生黏劲，卢云疯狂使劲，抗拒了无边急流，浑身湿软中，终于攀滚上岩。

这里是哪儿？地狱么？天堂么？

极目所望，三面全是大水，面前凌空，自己居然孤身处在一座巨瀑之上。脚下惊心动魄，竟在瀑布边缘，看那巨瀑不知几百丈高，水气弥漫，望不见底。卢云满心愕然，再次惨叫起来，只是耳中轰隆巨响，又将他的叫声掩去。

卢云脚踩圆桌大小的孤岩，惊怕之下，忍不住放声大哭。正哭叫呐喊间，忽然有人来了。只见一个巨大的身影冲向瀑布边缘，眼里看得明白，那不是什么救星，而是自己的生死强敌萨魔，卢云脑中一片空白，不知要不要救他，眼见萨魔便要冲到大石边，已在五尺，那妖魔拼命挥手，似要自己救他，倘若忍心不拉，这恶徒旋即便要坠下巨瀑。

五尺、四尺、三尺、两尺，卢云忽然趴倒岩上，奋力伸手，右手探拉，嘿地一声大叫，已然抓住了萨魔的臂膀，两人同声怒喊，大牛飞天而起，滚落了岩石之上。

极恶之徒与仁慈使者同来地狱边缘，二人相互凝视，相距三尺不到，四只腿都在发软，俱在水雾里喘歇。卢云也不知自己为何要救这凶徒，也许是场面太过骇人，自己孤身一人，心里实在太怕。他眼望萨魔，正要说话，忽然那恶徒目露凶光，看他反覆打量脚下，跟着抬眼起来，恶狠狠地回望自己，嘴角更现出狞笑。

卢云醒悟过来，想道：“我这傻子，这大石头不过圆桌大小，怎能容得下两条大汉，他要推我下去。”果然萨魔狂叫一声，拐子直向自己打来，卢云又惊又怒：“忘恩负义！卑鄙无耻！”提膝挑掌，便以无双连拳招架，一个九尺身高，一个八尺二寸，两条大汉一路从桥上打到崖下，直至生死关头，仍在相互扭咬。只是卢云肋骨断折，萨魔胸口也被刺出血洞，两人各有伤势，内力微弱，打得虽然凶狠，却不见什么惊天动地的绝招，只如疯汉般扭打。

扭动滚打，一会儿萨魔脑袋泡在水里，啊啊呼救，一会儿卢云悬挂瀑布之外，哀哀啼哭，两人各以凶狠招式啮咬对方，正杀得满心恨仇，忽然之间，远处传来轰隆隆地巨响，二人相互扭打，却不约而同地停下手来，两条怒汉面向远方，只见天边白浪汹涌，一道高达丈许的水线如同高墙，直向瀑布边缘汹涌冲撞！

两人啊啊大叫，都是慌得哭了，霎时一同向前趴倒，各自紧抱岩石，轰地大水冲来，口鼻都被淹没，水势奇高，劲力强暴，两人全身都被淹没，各以十指之力紧抓岩石，仿佛身遭苦刑。卢云口鼻淹没，想哭都无法流泪，萨魔恨得心火暴涨，却也骂不出口，半盏茶时分已过，那水反而涨得更高，分毫不见消退，卢云泡在水下，吸不到气，心肺几欲炸裂，他紧紧挨着萨魔，那丑牛的肩膀也在晃动，想来也快死了，卢云咬碎银牙，忽地左手牢牢抓住岩石，右手抱住萨魔的腿弯，跟着身子靠了过去，用牙齿咬了咬他。

二人近在咫尺，身子都泡在水下，各被巨浪冲刷，卢云眯眼望向萨魔，连连向上仰首，示意他起身透气，那妖怪愚昧如冢，居然不明白自己的意思，卢云几欲昏晕，虽说多读圣贤书，心中仍是千百遍地诅咒他，他无法呼吸，只拼命用肩膀去顶。终于，萨魔醒悟了，他缓缓起身，靠着卢云死力抱住他的小腿，这才没给冲下瀑布。

萨魔小腿抖动，好似呼吸得爽快了，可这无耻妖物自己吸饱了气，却不蹲身下来。此时卢云赌注已下，倘若萨魔自私凉薄，只顾自己透气，卢云必然被水淹死，只是他一旦死了，那萨魔必也随之灭顶，卢云见他透气透得爽快了，却始终不蹲身下来，可怜自己双手挣扎，肺中已要没气了，又过小半刻，终于油尽灯枯，脑中渐渐空白，终于断气。

忽然身子破水而出，竟给人高高举起，卢云哇啊一声大叫，霎时狠狠吸入一口凉气，他眼泪鼻涕直流，呛咳不断，虽说大水通天高，但萨魔身高手长，一旦举起自己的身子，还是能让他吸到气。卢云又哭又笑，更多的是拼命呼吸，也不知过了多久，正愉悦间，忽地惊觉萨魔身子微微颤抖，想来要死了，卢云深深吸了口气，跟着沉入水里，却又把萨魔托了上去。

如此反覆不休，大水长达一个时辰之久，终于消退了。两个生死强敌喝了满肚子水，各自倒在石头上，极善之徒与极恶之徒身子紧紧相挨，如同两条丧家之犬。地狱边缘没有是非黑白，自私卑劣者，必死，择善固执者，必死。要活下来，便要超越善恶是非。

天色渐渐黑沈，明月当空，四下夜枭哭喊，两岸悲猿呼鸣，两人仍无气力爬起，只是肩挨着肩，各以一只脚悬在石台外，一手抓着尖石。都在休养气力。

正睡间，陡然萨魔睡梦间一个翻身，手肘正正打来，击中卢云门面，当场打得鼻血长流，看这恶汉好生凶霸，便在石台上也如此嚣张，卢云大怒之下，膝盖便是一顶，重重撞上萨魔的腰子。两人大吼一声，各自翻身跳起，便又开始第二回合厮杀。

二人胡乱揪扭，不时拿着石块乱砸乱打，只是双方体力未复，打起来不免有气无力，打到后来，更感腹饥，两人做了最后一回扭扑，便各自停手下来。彼此占据岩石一角，相互蹲坐瞪视，如同狂犬。

卢云饥饿不堪，肋骨疼痛，又恨又悲，不由怒骂道：“为什么？为什么我要和你这疯狗一起坠入地狱？”他手指上天，狂吼道：“老天爷！你瞎了眼么？你好可恨！”他喊得声嘶力竭，老天固然无言，连那萨魔也懒得答理自己，只低头垂首，不住喘息。

眼看萨魔胸口伤势沉重，被剑芒戳出的血洞深达寸许，想来比自己伤得更重。卢云哈哈大笑，手指萨魔，喝道：“恶人！你终于伏法了吧！”萨魔呼吸间咻咻作响，想来那伤直达肺叶，想到此人奸杀妇女，无恶不作，卢云越听越是快意，这人死前折磨越多，老天越是开眼。当下笑眯眯地望着强敌，口中嘻嘻哈哈，竟也如同疯癫。

正僵持间，忽见一道金光飘来，卢云咦了一声，凝目去瞧，却是条半死不活的怪鱼，登时狂喜呼喊：“天降甘霖！”那萨魔也虎视眈眈，两人各据一角，互相抓住对方的肩头，都等着扑倒抓鱼。

那鱼飘流快速，来到了河水中央，忽然朝左方飘动，却是向卢云这边流来，萨魔又惊又羡，口中发出怒号，卢云右拳作势欲挥，左手一捞，不费吹灰之力，便将怪鱼抄入手中，他见那鱼一尺来长，颇为巨大，当足撑上几日，当即张口痛咬，鱼肉肥嫩，油脂饱满，吃入肚里更是暖烘烘地，想来还能强身补体。卢云吃得欢畅，萨魔自是惊怒交加，当下伸手抢夺，只是他身上伤重，血流过多，两手一同发力，却被卢云单手制住，只能眼睁睁看着鱼肉吃到别人嘴里，吞落肚的却只剩满口馋涎。

那鱼颇为巨大，卢云独个人吃不完，只是这鱼既入御膳珍馐之列，便要保藏，留待明日早午晚三餐之用，当即将大鱼抱入怀里，哈哈笑道：“上苍眷顾，得享美食。今夜当有好眠。”萨魔又痛又恨，居然呜呜地哭了起来。

吃饱便睡，这便是地狱旅程的第一夜，看那萨魔身上伤重，卢云自也不怕他偷袭，当下倒在石头上，大手大脚地横睡着，萨魔几次出手抢夺鱼肉，但他身上伤重，体力逐渐虚弱，每回都给卢云夹头夹脑地打了一顿，看那妖魔一世嚣张，此刻却敢怒不敢言，只能缩在石台上，苦苦支撑。卢云哈哈大笑，一来满心激愤，二来疲累已极，也没心思想什么明日之事，迷迷糊糊间，已然酣眠。

睡至中夜，仿佛返回了京城，正受着心上人的照拂，他嘴角含笑，自是睡得酣快，正要翻身，手指一阵冰冷，泡到了水里，跟着一股旋力拉来，险些把他扯了下去，卢云惊醒过来，再次见到了地狱般的巨瀑。

悬空巨瀑倾泻而下，夜色中水气漫天，映出一片昏黄月影，竟是十分迷蒙。卢云愕然中发出苦笑，他抱头蹲地，撇眼身旁，那萨魔紧挨着自己，也已熟睡，看这人伤势沉重，呼吸间咻咻哮喘，夹在轰然水声中，让人不自觉地烦乱。

卢云捞了一把冰水，抹了抹脸，转头朝岸上看去，只见两岸离此处各有一里，水势倾倒，江面浩大，水流自是湍急无比，此时管他什么帝王将相，王图霸业，只要能去到岸上，倒在草地里睡觉，那便是金榜题名般的喜乐了。卢云忽发奇想：“搞不好可以游过去。”他侧过上身，浸泡水中，猛然间一股强力旋到，险些把自己卷了下去。看这水势如此湍急，数万斤大水从高处冲下，力道之大，远非世间任何高手的掌力可比，卢云惨然摇头，想道：“这儿离岸上这般远，水势又强，我是过不去的。”他呆呆看了良久，想要冒险下水尝试，却又不敢，一时只能远望岸上，心中烦闷异常。

他目望江中，忽见十余丈外另有一处巨石，形若孤岛，约莫二三十尺见方，地势宽敞，更妙的是那儿岩石高耸，尚比此地高了许多。卢云想起昨日大水汹涌冲下的惨状，自知若要活命，定得设法过去那座孤岛。再看两地相距十丈，或有机会可以横渡。

正看间，耳边传来一声牛吼，那萨魔梦得咬牙切齿，八成又在吃人了。卢云摇了摇头，忖道：“这世上坏人何其之多，安道京、罗摩什、卓凌昭都是坏人，却没人坏得过这个家伙。”

人世间，强生弱死，强是弱非，自己不知见证了多少回，这萨魔强奸民女，杀生无数，更是没有半分道理可言的极恶凶徒。孟子称人性本善，荀子说人性本恶，可坏得像这样的人，实在少见。卢云摇头叹息：“世上怎会有这种人呢？恻隐之心，人皆有之，安道京坏，是因为见利忘义，罗摩什坏，是因为贪慕虚名，可这只妖魔毫无人性，却又是什么道理？莫非他是天生的坏人么？”撇眼去看，只见萨魔手捂胸口，虽在睡梦中，自身子蜷缩，想来他肺叶破洞，一呼一吸间，必定痛苦异常。想来天道轮回，老天爷正在折磨这个恶人。卢云微微苦笑，抚摸自己疼痛的肋骨，倘若真有什么天道，他卢云又干了什么坏事，却要给这般折腾？没道理，上天根本没道理。卢云苦笑抚面，怔怔望着萨魔，正看间，忽地咦了一声，只见萨魔的内衫上绣着一只小小鸟儿，却是小时候妈妈买过的黄鸟内衫。卢云微微一笑，心道：“这衣衫是穷人家穿的，这妖魔有钱得紧，可太也不讲究衣着了。”他望着那小小鸟儿，耳里听着萨魔痛苦的呼吸声，不知不觉间，想起了妈妈，眼泪竟已盈眶。

天生万物，难道真是要让大家相互残杀？看自己多读圣贤书，方才桥上一场大战，只因给逼急了，竟又走上了卓凌昭的老路，杀了多少人？卢云眼望萨魔，满心茫然中，不由叹了口气。倘若自己仍在尘世，一有机会杀死这人，决计放他不过，可现下两人孤守苦岛，竟然成了天牢难友。他望着那条鱼肉，怔怔不语。

该怎么做？

卢云微微苦笑，当下也不再多想，伸手摇了摇萨魔的手臂，喊道：“喂！给你吃鱼。”

萨魔给摇了半晌，忽地虎吼一声，这才醒了过来，他睁眼望着卢云，眼神自凶狠。卢云拿着鱼肉左右晃动，慌道：“给你吃鱼，给你吃鱼。不要再打了。”这萨魔是蒙古人，也不知是否通晓汉话，但鱼肉滋味鲜美，总晓得去吃吧？卢云知道这家伙自私凉薄，倒也不敢整条给他吃，当下站起身来，撕下一块鱼肉，张嘴啊道：“来，先给你吃一块。”

萨魔哼了一声，别开头去，模样很是不屑，想来不食嗟来食。卢云笑道：“你有骨气，那我扔下水了。”萨魔又哼了一声，这回张开血盆大口，蹲坐地下，如恶犬般让自己来喂。

卢云苦中作乐，忍不住哈哈大笑，他拿着鱼肉，送到了萨魔嘴边，道：“来，给你吃，慢慢嚼…”话声未毕，一阵剧痛传入手骨，竟是大声惨叫起来，卢云急着拉出左手，只因那本已受伤的左掌竟给萨魔齐腕咬住！

卢云痛得眼花撩乱，眼泪鼻涕直流，哭道：“放开我！放开我！”那萨魔却满面得意，眼中凶光乍现，看他上下排牙齿发力，竟要把卢云的手齐腕咬断，卢云大怒之下，正要举掌朝萨魔脑门打去，忽然之间，左手摸到了什么，不由自主间，竟是一阵错愕。

难怪……难怪这人只会吼叫，原来如此……

萨魔先前被卢云毒打，早已恨之入骨，好容易得到良机，自要将他的左手咬碎，上下排牙齿待要加力咬下，突听一声叹息，跟着脑门一阵温暖，竟有人抚摸着自己的头顶。

萨魔不知咬过多少人，一咬之下，耳里便听大声哭喊，再不便是咒骂不休，却没听过有人被咬出叹息声，萨魔满心诧异，忍不住仰起头来，凝视眼前的男子。

月光映照，只见那人目光悲悯，正自低头望向自己。

“萨魔，你没有舌头？”

萨魔不会说话，卢云与此人交手无数次，却只听过这人的吼叫，从未听他说过一句人话。原来他根本没有舌头。两人目光相接，萨魔讶异之中，大嘴不由自主地张了开来。卢云把左手抽了出来，蹲在地下，柔声问道：“是谁割掉你的舌头？”眼看卢云的目光带着怜悯。萨魔忽地狂吼一声，只低下头去，并未回话。卢云拿起了鱼肉，送到了萨魔口中，喂着他吃了，左手骨虽然疼痛，但不知为何，他也不再害怕，只是一块又一块喂着。那萨魔茫然间，也只是张口吃着。月光映照巨瀑，湍湍急流中，两人一个喂，一个吃，都是默默无语。

吃过鱼肉，两人敌意减褪不少，卢云便道：“你受伤不轻，让我瞧瞧你的胸膛。”萨魔吐了口脓痰出来，差点射中脸颊。卢云骂道：“嘿嘿嘿，你吃了半条鱼，不过要看看你的伤，却小气什么？”眼看萨魔不理不睬，卢云双手一拍，故做惊喜状：“我晓得了，原来你是个姑娘。所以怕我瞧。”说着眯眼望着萨魔，叹道：“萨魔姑娘。晚生有礼了。”

萨魔大怒欲狂，霎时暴吼一声，自行拉开衣衫，露出雄壮无比的胸膛。卢云哈哈一笑，看来请将不如激将，连对妖怪也是一般。

衣衫拉起，眼里看得明白，只见剑芒刺出的血洞深达数寸，伤势竟是不轻，若非萨魔功力深厚，身体又极为强壮，恐怕早已死了。卢云沉吟不语，自知此地没有药石，伤势若要愈合，恐怕难上加难，他叹了口气，凝目再看，嘴角却是僵住了。只见萨魔背上胸前满布无数细小伤痕，已成淡红之色，想来是幼年时受过的伤，或鞭打，或火烫，却不知是什么人做的。

原来如此……孟子说人性本善，荀子说人性本恶，可一个人若给割去了舌头，毒打得遍体鳞伤，他会变成什么模样？

他一定会仇恨所有的人，举凡两脚走的，一定都要杀死他们、吃掉他们。这就是萨魔。

卢云垂泪不语，只因这世间已然歪了、不正了，不知从哪一刻起，规矩破灭，道理不再，人性仅有的一点良善已被彼此的恨意所淹没，然后彻底歪斜。

※※※

经过此夜无言的对谈，卢云便也不再毒打萨魔，心下时时留意，便是在寻找逃离的道路。岩石便仅几尺见方，两人要不背靠着背，要不紧紧挨着睡觉，只是卢云心里明白，那萨魔绝非一般坏人，要是发起疯来，必会把自己抓来吃掉，倒也不能掉以轻心。

石头上度日如年，不过三日过后，两人便已困顿不堪。阳光曝晒，虽在冬日之中，自十分烤面，夜间风寒，更如刀割，不过数日，已感生不如死，天幸自己怀中还带着卓凌昭遗下的剑经，白日里给阳光晒烤，夜间便生磷光，卢云便趁机推敲武学，倒也能自得其乐。

那萨魔却没这般好运了，他胸口重伤，迟迟不能愈合，慢慢便已生了脓疮，卢云知道伤口化脓最是致命，当下大著胆子，几次以尖石替他刮疗，痛得他嘶声惨叫，却仍于事无补。

到得第五日，夜间听那妖魔飕飕喘息，如扯风箱，白日里黝黑大脸逐渐惨白，渐渐连吼声也发不出了，卢云心下明白，萨魔数日内必死无疑。

当日与他激战，恨不得将他砍成两截，如今却要眼睁睁看他一寸寸地苦熬至死，自己却无法相救，等这人死后，这天地间就只剩自己孤身一人了。卢云茫然垂泪，才知眨眼间的义愤填膺是何等的薄弱。那萨魔却蛮不在乎。这狂徒虽然自知将死，仍是十分睥睨神气，望向自己的眼神更满带不屑，想来必在嘲笑自己是个胆怯懦夫。

他大概不怕死吧……那么自己呢？卢云望着天边的乌云，自知这两日大雨将至，他低头苦笑，从腰囊里取出那块手帕，亲吻着里头的发丝。

也好，快下雨了，干脆一起解脱吧，那也是个了局。

第二日正午开始，雨势连绵不绝，接连下了几个时辰，卢云反正要死，也懒得理会，多活一刻算一刻，这日中午抓了一条死鱼吃了，眼看水势越涨越高，自知大水再来，自己必死无疑。刚坠入急流的那一日，靠着萨魔与自己联手，两人才得以撑过难关，现下萨魔重伤垂危，自顾不暇，看那水势涨起，两人都要一起毕命。

大雨哗啦啦地直落，水势越来越高，卢云看了看脚下的巨瀑，不知摔下去是什么滋味，几千万吨的大水压在身上，不知死前会不会很痛？卢云心头发毛，他望向杳无人烟的对岸，张口叫道：“喂！有人吗？”瀑布水声虽响，但他内力深厚，叫声还是远远传了出去，只是良久良久，直到嗓子喊哑，都不见有人过来。看来此地太过荒凉，绝不可能有人过来。

卢云叹息不已，转头再望十丈外的孤岛，看那儿地势高，复又宽敞，若能飞渡过去，当是长久之计。只是瀑布之旁，水势实在惊人，自己绝不能下水，唯一的机会，便是跳过去。

水势越涨，卢云心意已决，便向萨魔道：“老兄，我要赌一把，我如果死了，你自己好自为之。”萨魔虽然伤重无力，听了说话，自睁着双眼，一脸惊奇，卢云挥了挥手，道：“再见。那里有鱼，饿了自己吃。”说着说，忍不住哈哈笑了。他眼望雄壮无匹的急流，自知每步都是生死玄关，他提起真气，往后退了三尺，眼看退无可退，猛地狂吼一声，奋力跳出。

一丈、两丈、三丈、四丈、五丈、六丈，不行了，开始下坠，霎时扑通一声，坠入了急流之中，胸口像是被狂牛撞上，大水扑上来了，那不是冲，而是扑、是撞、是顶、是压，那股力道太强太猛……直似一堵墙压上来，让自己全然无法动弹。身子立时被冲了回来。

水力推挤，身子每一寸都在承受万斤之力，卢云自知要死，心有不甘，连连挣扎之中，忽地想到了顾倩兮，霎时血气上涌，双目圆睁，按着剑芒的运气之法，狠狠向前劈出一掌。

猛然间，掌力激起一股水流，面前的大水在这一刹那分开了，居然看到了阳光。卢云大吃一惊，万没料到剑芒神技竟能化于掌力，惊愕之中，还来不及思索，那水波合拢，又把自己冲到瀑布边缘。将死之际，忽然手腕一紧，竟给一只大手牢牢抓住，跟着啪地一声，自己已然破水而出，滚回了石上。却是萨魔把自己拉上来了。

眼看萨魔使力太过，已是气喘不休，无力动弹，卢云心中感激，当下替他点穴按摩，略略消弭痛楚。他一边替萨魔止痛，心中却暗自喜悦，方才那剑芒破水穿出，打开了一条生路。倘若自己能练成卓凌昭那开天辟地般的内力，或能分江裂水，扭转乾坤。

可怜剑芒虽强，但远水救不了近火，午后雨势越大，两人都湿淋淋的，看那河水一寸寸高涨，今晚无论如何都是一场硬仗，要不被淹死，要不被冲到瀑布之下。卢云眼望那万丈深渊也似的巨瀑，自知若要摔将下去，不免给亿万斤水柱压入瀑布底部，永世不见天日，想想还不如活活撞死在这石头上，那还来得干脆。

反正横竖是个死，也不必再想什么，卢云喂过萨魔鱼肉，便也卧倒歇息。傍晚时分，身子一阵冰冷，卢云醒了过来，只见水势已到脚边。石面越小，可供站立之处越少，卢云转头去看萨魔，这妖魔定力十分过人，将死之际，却只盘膝打坐，似在固本培元。卢云却没这般好定力，他满心焦虑，只不住测量水势，只觉每过一刻钟，那水便上涨数寸，料来一个时辰过后，必有大水冲下。

果不其然，未至午夜时分，听得远处轰隆隆地巨响不绝于耳，转瞬间水势暴涨，已至腰间，那大石紧余一小块停脚之处，其余全给急流覆灭，卢云与萨魔各自提起脚跟，背靠着背，情况大为紧迫。卢云咬牙忍泪，心道：“倩兮、倩兮，我要死掉了，你现下在做什么？”

大水越涨越高，已无法两人站立，两人转过身来，面对着面，各以单脚站立。卢云面露苦笑，眼望萨魔，此刻若要多活一时片刻，只有把身旁同伴推入水中，否则万难活命。卢云心道：“我该怎么办？把他推下去么？”心念才动，萨魔已然抢先动手，他一把抓住卢云，将他高举过肩。

卢云叹了口气，他望向万丈深渊，那大水瀑有若鬼门，随时会吃掉自己。心中虽然害怕，但此刻又能如何？就算打死萨魔，顷刻间大水再涨，还不一样要死，又何必争什么？

算了，就这样。仰望夜空，看看这三十二载的总结是什么？

今夜云深雾锁，四下一片迷茫。就这样。

卢云泪水滚落，哈哈大笑起来。

霎时间，身子飞了出去，卢云闭目大笑，飞啊飞啊，身子开始下坠，万斤水力即将压扁自己，把他送入地狱。

砰地一声，背后传来一阵疼痛，身子赫然停下了。卢云大为诧异，不知发生了什么事，赶忙张开双眼去看。

滚滚急流中，自己倒在一处孤岩上，正是先前竭力过来而不可得的那处岩岛！

他飞过了十丈距离，被扔到这处孤岛了。萨魔把他扔过来了！

卢云啊啊发抖，怔怔望向十丈外的牢友。赫然之间，他尖叫起来，只见狂涛冲来，已将瀑布旁的萨魔包围，巨岩上仅余小小的方寸之地站立。卢云惊慌喊叫：“跳过来！快！快！”他趴在孤岛边缘，拼命伸手向前，就盼奇迹出现，十丈外的萨魔能够一举飞渡滚滚大浪。白浪扑天而来，生死已在一线，卢云哭叫道：“快点来！这里很大啊！晚上睡觉可以翻身啊！”

听着卢云的悲哭，萨魔报以一笑。水势越来越高，连最后一寸立足之地也要被淹没了，萨魔仰望夜空，对这个害人也害己的大尘世，他没有分毫的眷恋。猛然间，大水将至，已在面前，萨魔双手张开，哈哈大笑起来，他双足力蹬，翻空后仰，身子在瀑布上旋过了弧影，霎时直直坠入了巨瀑之下。卢云放声大哭，连连尖叫：“不要死啊！不要扔下我一个人啊！”

萨魔救了他，却也抛弃了他，让他孤孤单单地，一个人奋战下去。

萨魔死掉了，天地之间，只余自己孤身一人。卢云呆呆地坐着，不停地哭泣。四周一片黑暗，剩下来陪伴自己的，只有无尽孤独，以及永无止尽的汹涌怒涛。

一直哭，一直叫……流浪、落寞、孤独、潦倒，全部痛苦加总之后，得回了两个字。

流放……

河水还在高涨，似要淹没世间一切，眼望天边一道道滔天大浪冲来，直达丈许之高，淹到了膝盖，卢云哭叫着：“带我回家，带我回家……”滚滚急流回应着他，似要把他冲下瀑布，把他的尸首带回北京。卢云紧抱尖石，不住发抖哭泣。他仰望夜空，忽然间，他的两眼张得大大的，再也闭不起来。

水雾盘旋，夜空里有很亮的飞影，那显得圣白的影子在头顶飞翔旋绕，像是死去的狱友回来看他，告诉他那独自受苦的难友一句话。

人间的善恶是非，仅在一线间。

懂了……我懂了……卢云泪如雨下，连连颔首。

宽恕、怜悯、慈悲……在这浊浊尘世中，他已经找到了自己追求的道。

慢慢收止了泪水，卢云拿起尖石，神态沉默，静静在孤岛的岩石上划下印记，第一道印记刻画出来，也开始了第一天孤单的旅程。

百丈巨瀑倾泻而下，天地一片黑沈，流放天涯的孤臣孽子双掌向天，深深吸了口气。

“啊呀呀！正道啊！”

万里惊涛中，水浪分开，孤岛里亮起了绝世光华。这也是南瞻部洲里，最光亮的地方。







第九章魁星战五关
更新时间:2005-7-27 6:55:32 字数:28795字
------------------------

第九章 魁星战五关

“许久许久之……之……哈……”嗤地一声，一名小童打了个响亮喷嚏，他抹去鼻水，又道：“这后院住了个恶鬼……”

雪花纷飞，洒在连绵不尽的大庄院里，两丈来高的围墙上堆着厚重雪块，寒冰霜雪，层层叠叠，望来好似白头的巨人。只见墙边生着火堆，五名孩童围火取暖，四男一女，约莫八九岁年纪。看他们身上穿着厚重的棉袄，服饰颇为华丽，想来都是大户人家的孩子。

“那鬼啊……他没有脸，没有舌，也没有双手，他是个干干瘦瘦的骷髅头……”

一名小童正说着鬼故事，他举高两手至肩，做阴森厉鬼状，口中吱吱作态，惊吓听众。几名孩子寒毛直竖，却又聚精会神，就怕错过了一点半点。却见火堆旁另躺了个男孩，身上铺着毛毯，好似睡熟了。

那小童见同伴神情专注，都在聆听自己说话，一时大感得意。又听他道：

“那鬼整年住在井里，好寂寞、好孤单，于是每到深夜时分，月亮出来的时候，他就这样哭喊着，儿子啊……儿子啊……你下来陪我啊……”

耳听那说故事的孩子叫得凄惨，几名小童都是为之一惊。却听一名小女孩儿呸了一声，骂道：“胡正堂，听你胡说八道！那鬼不是没舌头么，怎又会说话了？”

那胡正堂一脸尴尬，撇眼朝火堆看去，只见红艳火光照来，一名小女孩儿撅着嘴儿，呼着热气，严冬寒风吹来，将她的粉颊冻得红烫烫地。看她年岁虽小，鼻梁却极为挺直，两只辫子乌黑油亮，与白雪般的细嫩肤色一相对照，虽只八九岁年纪，便已出落得十分美貌可人。

胡正堂满脸火烫，不知如何圆谎，他咳了几声，道：“鬼又不是人，不靠舌头，也能说话。”那小女孩儿哦了一声，道：“听你信口胡诌，你见过鬼么？”几名孩子听了这话，登时议论纷纷，都朝胡正堂望来，都在等待他回话。那胡正堂丢不起这个脸，也是下不了台，只能一拍胸脯，大声道：“怎么没见过？三岁就瞧过了！”众童闻言，都有惊叹之意，那胡正堂更是得意洋洋，更要大声说嘴，却听那小女孩儿冷冷地道：“一派胡言。这世上压根儿就没鬼，你要三岁就见过，赶紧找一只出来给本小姐瞧瞧。”

那说故事的男童姓胡，双名正堂，父亲乃是朝廷官员，家教一向森严。好容易腊月将至，学堂夫子启程返乡过节，胡正堂这才蒙双亲恩准，前来同窗好友家中过夜，本想众童群聚院中，烤火游嬉，必有一番乐子，没想小美人儿一本正经，凡事都冲着他来，自是让他恨得牙痒痒的。

胡正堂见众孩童目光一瞬不瞬，都在等着自己回答，一名鼻涕孩童更是叫道：“是啊！正哥哥快抓一只鬼出来，大家都想看哪！”胡正堂一脸慌张，不知如何应付，当下先学着大人模样，仰天三笑：“哈！哈！哈！”那胡正堂在双亲面前十分乖巧，私底下却爱学武师伴当的言语，平日专来江湖人物那一套，众童见他模样神气，更是敬服，哪知胡正堂的小脑袋一片空白，拼命思索，只想找个法子蒙混过去，那小女孩儿识破他的阴谋，登时笑了，道：“算了，饶过你吧。大家再来玩儿。”正要取出布娃娃来玩，却听胡正堂喊道：“谁要你饶！你……你听了！你既然敢说这世上无鬼，不如咱俩打个赌，看看有无魔鬼，敢不敢！”也是丢不起人，当下便做出赌约，盼来讨回一城。一旁孩童登感兴奋，纷纷拍手叫好。

同伴满嘴挑衅，那小女孩儿将门虎女，生性豪迈胆大，自也不来怕，当下叉起了腰，扬眉道：“有什么不敢？谁怕谁！你划下道来，怎么赌？”胡正堂冷冷一笑，道：

“怎么赌？当然是捉鬼！一会儿少爷入院抓鬼，我要没从井里拖出一只，我就……我就……”他连着两个“我就”，忽地面色惨澹，居然不知如何接口。

看这世上鬼神都在庙里，一时半刻间哪能找出一只半只？那小女孩儿嘻嘻一笑：“你就怎么？快说啊！”胡正堂喃喃地道：“我就……我就……”他坠入自己的陷阱，只感头皮发麻，嘴角发苦，忽然灵机一动，拿出了绝招，朗声大喊：“我要捉不到鬼，我就当场脱光衣裳，在这院里走上三圈，怎么样！”众童听他说得神气大胆，自是拍手欢呼，雀跃无比。

胡正堂气喘吁吁，双手高举，做胜利状，得意了好一会儿，便冷冷望向那小女孩儿，道：“华妹啊，我已经做了赌约，愿赌服输，谁输谁脱，脱还要脱得光溜溜，你敢不敢啊？”

那小女孩儿本想与他对赌，银两童玩两不惧，哪知罚约竟然下流至此。她虽然胆大，却不是笨孩子，一见几名男童目光不善，当下别开了头，娇叱道：“无耻！我不玩。”

胡正堂早已料到她不敢答应，当下暗暗松了口气，道：“不过就是脱件衣衫，你怕什么？瞧，我现下就脱给你瞄瞄！”说着便往自己裤带扯去，小女孩儿呸了一声，双手遮脸，把头别开了。胡正堂打蛇随棍上，冷笑便道：“华妹，你既然不敢赌，那便开口道歉，我胡正堂是你随便损得么？”小女孩儿对他的喝问置若恍闻，只哼了一声，别开脸面。

胡正堂知道自己大获全胜，当下学着爹爹的模样，仰天大笑起来。大声道：“胆小婆娘！回家找娘亲喝奶吧！”说着几名孩子起哄，纷纷叫道：“胆小鬼！开口道歉！开口道歉！”

小女孩儿给众童出言相激，自是又恼又气，慌张之下，急忙去搬救兵，自对一名男孩唤道：“阿秀！他们欺侮我！阿秀！”她唤了两声，只见那阿秀缩在火堆旁，自管呼呼大睡。看他卷着毛毯儿，好似冬眠一般。小女孩儿抓了雪块，便往火堆旁扔去，闷响传过，正正打在那阿秀头上。雪块绷开，洒得满脸，哪知那男童真似昏晕一般，仍无知觉。

“死相。”那小女孩儿有些着急了，喃喃哭骂。

几名孩童相顾莞尔，胡正堂嘻嘻直笑：“华妹啊，我娘每回骂我爹，也总是说这两个字呢。”另名孩子学着那小女孩儿的腔调，吱吱尖叫：“死相！”

那小女孩儿听他们言语粗俗，只气得脸色惨白，那胡正堂牙尖嘴利，仍不放她过去，只戟指冷笑，说道：“小妮子，别想相好的会帮你，你要真带种，那便定下赌约，要不便开口道歉，否则我明日便上大街说去，要全北京都知道，你伍崇华是天生的胆小鬼！怎么样？”

那小女孩儿气往上冲，喝道：“你敢？”胡正堂笑了笑，道：“有什么不敢？”当即双手箍嘴，圈呼道：“北京街坊老小听了！伍家大小姐羞羞脸……没种……是天生的胆小鬼！”他人机灵，口才佳，损起人来词藻丰富，全是大人那套羞辱把戏。

那小女孩儿大怒欲狂，随手抓起脚旁的枯枝，狠命便往那胡正堂戳去。那孩子斜身避开，做了个鬼脸，笑道：“打不到！胆小鬼打不到！”说着吐舌摆臀，更是着意欺侮。

那小女孩沉下气来，看她左手捏着剑诀，却是隐隐有着武功底子。她看准方位，霍地出手抽打，啪地一声，胡正堂臀上竟被狠狠抽了一记，火辣辣地十分疼痛。胡正堂惊怒交加，随手抓起雪块，便往那女孩儿砸去，骂道：“贱婆娘偷袭暗算，卑鄙无耻！

不守妇道！”

那小女孩儿听他骂得难听，目光满蕴怒火，她沉下俏脸，学着爹爹的狠模样，压低了嫩嗓子，粗声道：“胡正堂，你这般欺侮我，我不会饶你的。”那胡正堂哈哈大笑：

“谁不饶谁呀！我好好地说故事，你这疯婆硬来打岔，活该给我取笑，活该！胆小鬼，活该……”几名孩童排做一列，学着他的模样舞蹈摆臀，只在加倍戏弄。

那女孩儿将门虎女，一旦动了真怒，一心只要对方流血，对无聊叫骂一概不睬。突见她半空一个旋身，手中枯枝飞快送出，这回不再容情，那枯枝方位精准，竟是朝胡正堂眼珠而去。几名小童见状，无不大惊失色，纷纷喊道：“快住手了！”

眼看便要刺中眼珠，惹出大祸，忽然一只手探了过来，将那女孩儿的枯枝抓个正着，众人转头急看，出手的正是方才睡得昏死的那名男童，阿秀。

那阿秀双手叉腰，怒目圆睁，看他身穿绿袄，虽只是个孩子，一双眼睛却是炯炯有神，头上系了条红带，带上缝了块方方正正的美玉，正正遮住了额头。他面有愠色，沉声道：“干什么！干什么！我才睡了一会儿，你们打打杀杀地干什么？”看他疾言厉色地数说，其余几名小童却是肃然静听，并无一人反驳，足见这孩子身分不同，当是众孩童的领袖头目。

那阿秀狠狠喝骂一顿，又往众孩童瞪去，斥道：“到我家来玩，就要守我家的规矩，是谁先作怪的？”众孩童手指华妹，喊道：“是她先打人的。”

那华妹急急摇手道：“不对……不是这样……”还未出言反驳，却听阿秀啧了一声，凑手抢过枯枝，随手折断了，骂道：“华妹，你明明有武功底子，出手怎没半点分寸？”

那华妹给数落一阵，眼眶竟是红了。阿秀不察，自脸泛怒火，又道：“我好心邀大家来家里玩儿，你却出手欺侮我的客人，你对得起我吗？你要刺瞎了胡正堂，一会儿人家爹爹找上我家来，你又想我给爹娘活活打死么？”说着狠狠往华妹瞪去，喝道：

“去给人家道歉了。”那华妹用力别开了头，神色极其倔强，却是不依。阿秀喝道：

“还不去！”

华妹眼中珠泪欲垂，已在勉力强忍，忽给阿秀这么一吼，再也忍不住泪水，竟低声呜噎起来。一旁小童们哈哈笑道：“胆小鬼哭了！胆小鬼哭了！”说着手舞足蹈，又来取笑。

阿秀见小女孩儿泪洒当场，不由有些诧异，这华妹天性强悍，向来少哭，若非心里受了委屈，绝不会当众哭泣，想来其中必有内情，正要询问，华妹已咬住下唇，狠狠推开众人，便要发足飞奔，阿秀反手将她拉住，温言道：“别哭，究竟怎么回事，跟秀哥哥说了，好不好？”

华妹忍着泪，只是抽抽噎噎，实在无法言语，眼看旁边几名小童自指点嘻笑，阿秀一拳便往身旁小童脑门打去，喝道：“闭嘴！”说着随手揪住其中一个流鼻涕的，喝道：“阿元，你来说，究竟怎么回事？”那阿元适才陪着欺侮华妹，此时给老大抓住了，自是胆战心惊，当下挂着两条鼻涕，干笑道：“方才秀哥睡觉时，那胡正堂在说鬼故事，华妹打断了他，两人便吵起来了……”阿秀懒洋洋地听着，又道：“再来呢？”

那小童干笑道：“后来胡正堂要和她打赌，华妹不肯，大家都笑她胆小鬼，这就打起来了……”阿秀哦了一声，道：“华妹一向很大胆啊，什么时候不敢赌了。你们赌啥呀？”

一名男童嘻嘻笑道：“谁输了，谁脱光衣服……”

阿秀听得赌约如此，忍不住面色惨白，霎时纵身跳起，暴喝道：“胡正堂！你当我家是什么地方了？给我滚过来！”那胡正堂便是说故事的小童，此时早溜得不知去向，阿秀大喊大叫，推开众童，便要去找胡正堂，忽见华妹背转身子，竟要走了。阿秀赶忙将她拉住，慌道：“华妹，对不住，是我不好，没先听你说分明，快别生气了，好么？”

那华妹紧泯下唇，只是忍泪摇头，道：“我要回家跟爹爹说。”那阿秀惶恐起来，众小童设下圈套，要将人家女儿剥光，地方又是在自个儿家里，这等事传扬出去，恐怕自己会被打断一条腿，他原本模样威风，此时大感惶恐，慌道：“求求你，可千万别找伍伯伯，我爹娘知道了，非打死我不可。这样吧，一会儿我去厨房里拿些吃喝的孝敬您，绝不贪睡，好么？”

华妹见阿秀陪足了笑脸，怒气消减了许多，只是要这样放他过去，未免不甘，仍摇头道：“你方才那般数落我，我可吞不了这口气，除非你答应我一件事。”听得此言，虽在大寒冬日，那阿秀还是流了一身冷汗，忙道：“行，上回我答应帮你买糖葫芦，明儿个便给你买去。”

华妹听他推托，立时掉转身子，啜泣道：“耍赖，我要回家找哥哥，说你们欺侮我。”阿秀惊道：“别！别！你那崇卿哥哥怪物也似，他会打死我的！”一旁几名孩童想起那高壮无比的身影，一个个面带惊恐，纷纷出言道歉。华妹其实气早已消解了，她装作十分悲切，自哭道：“好……只要你依我一件事，我一个字儿都不说，好不好……”

阿秀苦着脸，垂着手，低头道：“你要什么，说吧。”

华妹嘻嘻一笑，泪水一发不见踪影，她指着阿秀额头上的玉佩，娇声道：“我要这个！”

阿秀再次跳了起来，摇手慌道：“不成！不成！这是我娘打小做给我的！不能给你！”

那华妹家世非凡，爹爹英雄武勇，乃是当朝超品大员，打小是要什么有什么，其实她也不希罕那块玉，只想瞧瞧自己能否支得动阿秀，眼看他打死不从，当下小嘴一扁，又要放声大哭。

想起娘亲对自己的慈爱，如何能把玉佩随意送人？阿秀忝为主人，没想却替旁人背了黑锅，一时苦着小脸，叫道：“胡正堂，给我滚过来！我救了你的性命，你快过来求情啊！”

他叫了两声，却不听同伴答腔，这胡正堂平日聒噪吵嚷，每回只要有他在，必有乐子可找，哪知忽地哑然无声？阿秀大感诧异，随手抓了一名同伴，问道：“胡正堂去哪儿了？”

那男童抹着鼻涕，指着围墙底下一处地方，笑道：“你看，狗洞呢。”

眼见地下积雪松动，似有爬行痕迹，阿秀心下忽起不祥预感，颤声道：“他爬进去了？”

那男童笑道：“你可聪明了，他怕你揍他，便躲进去了，还说要找井里头找没脸鬼出来，好帮他打架呢。”阿秀惊得飞了起来，神情又急又怕，道：“该死！该死！什么找鬼抓鬼的，那废院去不得啊！”

众小童纳闷不已，摇头道：“为什么啊，不就是废院么？”

阿秀竖指唇边，示意众人噤声，跟着伸手向远处一指，低声道：“你们瞧那儿。”众童极目望去，却见园中几名侍卫打扮的男子巡逻察看，华妹自家也养着大批卫士，一望即知这些男子的身分，登时颔首道：“他们是来看守的？”

阿秀叹道：“还是华妹懂事，我爹爹千吩咐万交代，要咱们绝不可以进去废院玩，还要这些大哥们过来看守围墙，胡正堂溜进去了，我爹要是知道这件事，非得打死我不可。”想起爹爹的手段，不由双手掩面，哀哀苦嚎：“这下惨了！你们怎不拦他啊。”几名孩童见阿秀怕得厉害，倒也有些慌了，华妹忙道：“你别怕，不如我钻进去找人，把他拖出来。”说着矮下身去，便要朝狗洞钻入。阿秀赶忙收拾了泪水，一把拉住她，摇头道：“去不得。”

华妹柳眉微蹙，噘嘴道：“这也不行，那也不行，你到底要怎地？”这阿秀年纪虽小，行事却甚沉着，他擦抹了泪水，眼珠儿转了转，低声道：“咱们先在这儿等他，待这小子回来，大家立个誓，就当没生过这件事。”华妹听他语气郑重，想来这后院古井真是禁地，一会儿可别惹出什么纷争，赶忙颔首道：“大家听了，就听阿秀的吩咐，一会儿胡正堂回来，可别让他大声嚷嚷。”众童都是世家出身，家教森厉异常，听他们说得惨，自是慌不迭地颔首，只等胡正堂回来，便要一同立言发誓，以免阿秀惨遭家法毒打。

※※※

等了许久，胡正堂仍没回来，众童想起后院的传说，心下暗自害怕。华妹低声道：

“阿秀，你家后院真有鬼么？”阿秀叹了口气，道：“我也不清楚。咱家搬来旧宅也是这三年的事，听奶奶和叔叔说，像是古井闹过鬼什么的，我懒得挨骂，听过便算，可也不曾多问。”

众童面带忧虑，想来胡正堂鬼主意最多，却不知从哪儿打听了鬼故事，居然惹出灾祸，看一会儿东窗事发，每个孩子都要回家挨板子。

又过良久，雪势加大，天色渐黑，那胡正堂却似给鬼魂招走，迟迟不见踪影，阿秀心中烦恼，就怕他一个失足，居然摔到井里去了。当下咬牙道：“不成，你们在这儿等着，让我进去找他吧。”说着吩咐众童，道：“要是我也没出来，你们便到东厢房的书斋，找我叔叔说去，先别让我爹娘知道。”

众童答应一声，心里却不自禁地发慌，不知一会儿要生出什么祸事出来。

眼看阿秀便要钻入狗洞，华妹心中忧虑，就怕他也给鬼抓了，忙道：“阿秀，我跟娘新学了几招剑法，要是遇着坏人，能帮你打发呢。让我陪着去吧。”阿秀沉吟半晌，道：“也好，多个帮手，你去找几根结实的树枝，咱俩一会儿防身。”

华妹生性大胆，最爱冒险寻奇，当即欢容道：“成，包在我身上。”说着矮下身去，便在围墙旁探看搜索，瞧瞧有无合用物事。

那华妹蹲在地下，正凝目寻找间，忽在此时，一张脸从墙里凑了过来，睁眼瞪着她。

虽说华妹将门虎女，此刻陡见妖怪，仍不禁放声尖叫，大呼道：“救命啊！”跟着纵起身来，便往阿秀怀里扑去。阿秀也是吓得面色惨白，凑眼去看，那张脸不是别人，正是胡正堂，看他一张脸恁煞惨白，正从狗洞里探了出来，众童惊慌不定，急忙伸手去拉，几个使劲拖扯，终于将那小童拔了出来。

胡正堂倒在地下，气喘不咻，阿秀扶着他，低声问道：“正堂，你还成么？”眼看胡正堂不言不语，一名孩童流着鼻涕，凑脸过来，道：“喂！你见到鬼了么？他真的没手吗？”

胡正堂转过面来，霎时呕地一声，大口秽物直喷而出，正正射在那鼻涕小童脸上，那孩子吓得滚地爬开，胡正堂也是全身乏力，一时软倒在地。阿秀与华妹对望一眼，两人都感心惊诧异，正迷蒙慌忙间，听得胡正堂哭道：“好多……好多……”

阿秀颤声道：“什么好多？你说清楚点！”

好多……好多……

井里好多……

鬼……

大雪纷飞，围墙下小童们全身颤抖，面面相觑，众人再也忍耐不住，霎时全数尖叫起来。

※※※

“叔叔，别一直拉着我，怪疼的。”阿秀抬头望着身边的男子，哀哀告饶。

人声吵杂，偌大的京城教场挤得爆满。只见校场正中搭着一座大擂台，场边锦旗飘扬，悬满布招，旗面图样全是锦毛狮，锦狮背驮大将，大将手舞关刀，左书“魁星战五关”五大汉文，水墨飞舞，苍雄有力。右侧则是须须弯弯的几个外国文字，长长一串，想来必也是同样意思。擂台四方各搭高台，层分六级，彩绘龙凤，看台上人声语嚷，观众云集，望之黑压压的一片。

“你呀……”看台楼梯传来一声叹息，一名男子拾级而上，那人身着朝袍，左手牵着一名男童，那孩子约莫十岁年纪，额上系着玉佩缎子，正是阿秀，两人背后却还跟着几名家丁。阿秀苦着小脸，仰头看着叔叔，听他叹道：“不看紧点成么？”

阿秀的叔叔是个英俊男子，年莫二十八九，柳眉如画，雪肤星目，竟如姑娘般的美貌。这叔叔看似文秀，说话口吻却甚老沉，他把阿秀那虎壮小子一路牵来，最后将他按倒椅上，跟着交代身旁老汉，道：“刘管家，好生看着神秀，别让他乱走闯祸。”

那孩子见自己有如人犯，只得拉着青年的手，求情道：“叔叔，您别这般无情嘛。”

那青年捏了捏孩子的脸颊，责备道：“阿秀呀，你上回闯得祸还不够大么？你想邀请学堂小朋友回家过夜，叔叔还不帮着向你爹娘求情？可你看，你干了什么？人家胡正堂好好地来家里，现下却痴呆了，可别想叔叔会再帮着你。”

那阿秀苦着脸，低声道：“叔叔，那胡正堂糊涂，自个儿溜到废院去的，可不是我怂恿的。”

那青年摇头道：“男子汉大丈夫，敢作敢当，是你朋友惹得祸，便该是你的罪责。自己反省了。”说着吩咐管家，低声道：“老爷吩咐了，要这孩子长长眼界。一会儿武校开打，你便陪着他看，比试一完，立刻把人送回家，绝不准他四处晃荡。”那管家答应一声，道：“老朽知道了。”那青年整理了朝袍，望着阿秀，道：“叔叔还有事，你可乖乖的。”阿秀愁眉苦脸，也没回话，自顾自地喃喃低语，那青年往他脑袋一拍，叹道：“小鬼灵精，少惹点祸，省得每天让你娘烦恼。”当即走下台阶，自入场中去了。

叔叔离开了，那管家却又凑了过来，只一股脑儿地挨在身边，手还搭在肩上，如同看守犯人。阿秀苦着小脸，四下偷眼去看，霎时心下大乐，嘴角露出了笑容。

看台搭建颇高，共分六层，阿秀坐在四楼，探头向下，眼里看得明白，二楼处坐着一名女孩儿，看她愁眉苦脸，却是华妹，只见她身边坐着个老嬷嬷，想来闯祸之后，这华妹也给当成人犯押着。两名孩子一在四楼，一在二楼，远远相隔，难以言语，阿秀只想与同伴打声招呼，当即拉了拉管家的衣袖，低声道：“管家伯伯，我想解手。”

管家奇道：“少爷出来前，二爷不才带您把过尿么？忍会儿吧。”

阿秀见计策不管用，登时苦着脸，他双手掩住小腹，低声道：“管家伯伯，不知怎地，我肚疼。”那管家叹了口气，当即探头出去，自朝楼下大声喊道：“拿盆子来！”过不半晌，几名下人气喘吁吁，手端大脸盆，急急奔上。管家把大脸盆放在地下，又从怀中取出草纸，含笑道：“神秀小少爷，这儿解吧。一会儿我替您擦着。”

阿秀惊得呆了，四下衣香鬓影，满是名流仕女，更别说华妹就坐在下首，却要阿秀如何当众解裤，却在这儿公然大解？这要传到了学堂，除了羞愤自杀一途，别无第二条路走了。管家见他低头含泪，忙道：“少爷，快脱裤啊，可别拉在裤子上了。”

阿秀咬牙切齿，恨恨地别过头去，道：“肚子忽然不疼了。”管家笑道：“不药而愈，此乃天佑少爷，真可妙了。”当下挥了挥手，示意下人端着脸盆离开。

自那日后院闹鬼事发之后，这阿秀已被禁足一月有余。那日胡正堂爬出狗洞，来来回回便是那句话：“好多，好多鬼……”竟如痴呆一般。胡正堂出事之后，家中尊长自是暴跳如雷，这胡家官职显赫，胡正堂的生父名唤胡志廉，乃是礼部侍郎，当朝从三品的大员，伯父胡志孝官职更高，却是当今大理寺寺卿，胡家书香世家，洞见观瞻，岂料孩子去别人家过得一宿，居然成了话也吭不出的白痴，胡家大怒之下，一方面寻访名医诊治，一方面上门兴师问罪，天幸阿秀的父亲也是当朝大员，笼络手段甚是高明，这阿秀便只给吊起毒打，没给胡家人带去赔命。

难得今日朝廷比武，中原蒙古的高手汇聚一堂，阿秀才能出来透气露脸，增长见闻，好容易与华妹见到了面，阿秀一个月不见她，自有无数话想说，但管家奉命死守身旁，屎遁尿遁却不管用，却要他如何脱逃？

眼看华妹身边也有下人跟着，想来八九不离十，必也株连祸结，让爹妈重责厉罚。阿秀气鼓鼓地坐着，不知这牢狱之灾还要多久，阿秀愁眉苦脸，一旁下人端着大脸盆行开，脸上却挂着一幅讥笑。阿秀越瞧越怒，正看间，忽见一名美貌女子行来，便坐在华妹身边。阿秀心下狂喜：“娟姨来了，我可得赌上一把！”也是怒从心中起，恶向胆边生，忽地发起蛮来，他狂吼一声，一脚朝家丁踢去，脸盆登时鼓咚咚地滚落台阶，那管家吃了一惊，大手微松，阿秀见机不可失，当场双脚蹬出，倒栽葱也似地飞身离座，直朝华妹头上坠落。

阿秀身子飞坠而下，势道甚快，倘若与华妹撞个正着，两名孩童都要重伤，便在此时，一双素手伸了出来，左手在阿秀背上一托，登让他身子转向，那阿秀受了外力，斜向一旁坠落，便在此时，那右手拢了过来，又将他半空兜转一圈，卸去大半力道，这才稳稳将他接落下地。

阿秀如同飞天小猴，自是玩得痛快，正要哈哈大笑，却见一双媚眼瞪了过来，腻声道：“阿秀，这么高地方跳下来，可是想找死么？”面前好一张鹅蛋脸，只见这女子二十六七年记，秀眉微蹙，嘴角轻撇，一对酒涡十分动人，那双大眼却直瞪着自己，不假辞色。

阿秀见了这女子，立时欢笑道：“娟姨，好久不见了！”阿秀倒也不是傻瓜，自知华妹家世渊源，父母武功极其高强，眼前这位“娟姨”更是华妹的师姑。名门大派出身，以她一身高明武功，怎会不救自己？

别人家的孩子打不得，那“娟姨”皱着秀眉，正想把他拎回去，便在此时，背后响起大批脚步声，阿秀吓得魂飞天外，却是管家领着大批下人匆匆奔来，想来是要抓自己回去。听他口中大喊：“少爷啊！您可是尿急啊！我带你去解手呀！”语声如雷，让人羞愧无地，阿秀面红耳赤，正想找个地洞钻下去，一旁华妹却凑了过来，低声道：

“快装脚疼。”

阿秀立时醒悟，赶忙把脚高高举起，惨然道：“扭了！扭了！摔下来时不慎扭歪了！

没准断了！可真疼死我啦！”那华妹这几日也给父母责罚，好容易阿秀冒死过来瞧自己，如此心意，怎能放他离开？当下只在一旁装腔作势，不住询问病况。管家更是呼天抢地，吩咐下人急取药箱，过不多时，又有人端着大脸盆过来，这回盛的却是热水，想来是要泡脚之用。

阿秀正自胡喊胡闹，忽见一名公子爷行到看台下，向那娟姨一笑，拱手道：“娟掌门，一会儿比武，可要瞧您技压全场了。”阿秀见那公子爷面白如雪，一双大眼灵动传神，头上还绑了条紫头巾，虽在寒冬，左手自轻摇折扇。阿秀见这公子好生貌美，怕要把叔叔比下去了。慌忙瞪目去看，又见那公子爷的折扇绘了幅泼墨山水，旁书“紫云轩”三字，却不知是哪家的风流人物。正要去问华妹，那娟姨已然回头望向华妹，笑道：“娟姨先下去了，一会儿你娘过来，叫她看我大显身手。”那华妹啊了一声，叫道：“姨！您等会儿，我娘交代了，要您出场前和她碰个面……”话声未毕，那娟姨已然飞身跃起，她不待老老实实地拾级而下，身形纵出，轻飘飘地跃出看台，只见她身影曼妙，半空一个回旋，衣影闪动，烟尘不起，霎时便落在那公子爷身旁。

那公子爷含笑拱手：“九华山轻功独步天下，在下今日可见识了。”娟姨羞了羞他的脸蛋，笑道：“别装了。这般老气横秋，小心吓跑你家的苏大公子。”那公子爷故做茫然，疑惑道：“苏大公子？他是谁呀？娟儿姑娘可否引荐一番？”娟姨笑道：“我没法引荐，去找华山双怪吧。”两人对面相望，想起肥秤怪的怪模怪样，一时忍俊不禁，都是笑了出来。

眼见这公子爷与娟姨神态亲匿，阿秀坐在看台上，不免瞧得目瞪口呆，他拉着华妹的手，低声问道：“这位公子是谁？可是咱们娟姨的情郎么？”华妹故做神秘，道：

“这位公子姓琼，不过他不能做娟姨的情郎，做情敌倒是可以。”

阿秀一脸茫然，眼看娟姨与那公子爷手拉着手，两人有说有笑，明明是对璧人，那华妹好好一双水翦大眼，怎能明眼人说瞎话？他想了想，忽地惊道：“我知道了！他是太监！”

华妹一听此言，若非家教森严，几要捧腹大笑，她忍住了笑，当即起身离座，向管家道：“你们家少爷脚疼，可得帮他好好捏捏。”那管家满心欢喜，颔首便道：“成！

一定加力搓揉。”说着奔来三条大汉，急急将他两脚鞋袜除去，在阿秀的惨叫声中，已是狠命揉捏起来。

※※※

那厢孩子们打闹，这厢娟姨与那公子爷并肩而行，已然走入校场。此时东西两侧棚架已坐满了人，两帮武夫满面横肉，虽在冬日，自赤膊上身，颇见穷凶极恶。那琼公子手摇折扇，一路望向众武人，眼光竟是十分敏锐。听他问向娟姨，道：“一会儿比武，你排第几场？”

那娟姨啊了一声，掩嘴笑道：“你没提，我倒忘了瞧。”那公子叹了口气，拿着折扇便往娟姨脑袋轻轻一敲，摇头道：“都要做掌门了，还这般小迷糊。”

那娟姨容貌娇嫩，虽是十分标致动人的美女，却仍不改顽皮模样，当场做了个鬼脸，笑道：“那好，快去请我师姐收回成命。这是她硬塞给我的，我可没心思抢着做。”

那公子爷叹道：“你呀你呀，难得你师姐苦心经营，“九华山”这块金招牌，可别给你砸了才好。”

娟姨掩嘴笑道：“怕什么？真要不成了，再把我姊夫拖出来不就得了，天下有谁打得过他。”

那公子眼望擂台边的锦旗，见到了“魁星战五关”几个大字，想起了娟姨姊夫的武勇，登时微微一笑，点了点头。

此时朝廷尚武，对正教武林一脉尤为见重，这“魁星战五关”乃是车轮擂台，专让中国蒙古两国高手上场较量，以武会友，可说是当今天下最富盛名的比斗之一。说起娟姨的姊夫，恰与“魁星战五关”大有渊源，他倒不是什么擂台盟主，而是催生创制这“魁星战五关”的要紧人物。

中国与蒙古本是世仇。蒙古铁骑南下烧杀，中国军民北进屯垦，两国交战百年，时时兵戎相见，说来绝无可能以武会友，但上天有好生之德，十年前机缘巧合，娟儿的姊夫深入北境，无意间居然给了可汗偌大一个恩情。可汗事后感恩图报，便允准中国和议之请，两国撤兵避战，此后有识之士更一一上奏，从此便开通边关、互通有无，两国交往密切，日益亲近。

只是朝廷事每每上热下冷，纵使双方朝廷有意和解，但两国武将交战多年，仇怨太深，仍常私下斗殴，毫不容情，边关更时时为细故爆发凶杀，眼看情势如此，为消弭仇怨，减去彼此暴躁血气，两国朝廷索性化暗为明，自八年前岁末开始，便定下“魁星战五关”的大擂台，从此一年一校，中国鞑靼两国轮办大会，也好让双方武人都有个宣泄忿恨之处。

※※※

那公子爷一路回想往事，便与娟姨行到西棚布告下，先瞧过蒙古出场人选再说。二人依次望去，读道：“蒙古五关出场人选：首阵先锋，宗泽思巴……次阵翼锋，金察钦……三阵中坚，呼林特罕……四阵羽锋，无也明王……”娟姨瞧了半天，那蒙古一方虽有五名出场好手，她却无一识得，瞧了半天，忍不住皱眉道：“呼噜噜的鸟儿话，谁是谁啊。没半个认得。”

五关战为两国菁英群斗，为显国力强弱，不彰个人胜负，遂以“车轮战法”拼斗。分先锋、次锋、中坚、羽锋、大将等五关，双方打起来往往谋略百出，谁能克制敌手武功，谁能游斗气力，莫不精心安排，打法极为讲究。料来蒙古这方如此安排，必有什么用意。

娟姨凡事大而化之，那公子与她相识近十年，自也知晓她的性子，当下微微一笑，不以为意，他凝目去看，伸手指着最后一个姓名，颔首道：“你瞧，这人总听过吧。”

娟姨抬头去看，霎时掩嘴惊呼：“啊，这是哲尔丹，他也来了。”

那公子想起哲尔丹的成名事迹，自知有些棘手，一时皱眉不语。

哲尔丹号称蒙古无敌手，乃是鞑靼国可汗大为重用的御林军首领，算是蒙古名气最响的一名高手，这人年过六十，位列北国宗师，过去八届比斗，多遣弟子门人下场，从不曾亲自出马，看他亲自领军过来北京，想来这次的“魁星战五关”，蒙古这方定是志在必得。

娟姨叹道：“蒙古鞑子连祖师爷也派出来了，要脸不要？我可不想上场送死。”那公子微笑道：“别叫人家鞑子，被听见了，可会挨骂呢。”娟姨笑道：“不唤鞑子，那要唤他们什么？蛮子么？”此地乃是西棚，每多蒙人出入，那公子忙道：“小声些，给人听见了，说不得先打一场。”娟姨哦了一声，眨眼道：“会这么倒楣么？”

正说间，忽听背后传来一声闷哼，道：“骂人的小姑娘。”那公子与娟姨听这话腔调怪异，不禁皱起眉头，二人回头去看，身边却仅一堵高墙，并没见到人。正疑惑间，那墙缓缓向前移步，登令两人大吃一惊，赶忙抬头去看，那墙却是个喇嘛，此人身高九尺，满面胡须，偏又身穿大红袈裟，站在西棚架前，衫色宛如布告红纸一般。娟姨眨了眨眼，惊呼：“这不是布告！”那番人哼了一声，道：“布告不是我。”娟姨连连颔首道：“我知道、我知道。”

那公子见两人说话牛头不对马嘴，忍不住笑了，她附耳过去，低声道：“蒙古这回只有一个喇嘛过来，这人八成便是无也明王，走，咱们不必和他讨晦气。这就走吧。”

娟姨向那布告挥了挥手，道：“再见。不是布告大师。”那喇嘛咦了一声，左右瞧了瞧，好似不知那“不是布告大师”唤的便是他。

※※※

“魁星战五关”家喻户晓，打了八届，北疆也停战八年。这擂台比斗用意只在“以武会友”，就盼在打斗中显出王道仁德，所谓“揖让而升，下而饮，其争也君子”，胜要胜得气度从容，败要败得心平气和，但盼两国打得越热，交情越浓，纵使分出胜负，也不要见了生死。

也是为此，当年第一届比斗，两国君主心想和尚最是慈悲，必能点到为止，蒙古便以红教五活佛出征，中国则以少林五高僧应付，结果少林和尚果然是慈，蒙古高手果然是悲，嵩山群僧不过出到第三名高僧，便打对方五名喇嘛点倒为止。可汗见中国和尚揖让而升，蒙古喇嘛下来饮药酒，偏生自己还要去做君子陪笑祝贺，狂怒之余，便不再揖让什么，下令第二年全力求胜。

第一年输得莫名其妙，第二、第三年便打得惊天动地，就差没带火枪上场而已，可怜有少林寺这块大石头横在路上，无论可汗如何费心，硬是连输三年，不论在翁金城较量，还是在北京城打斗，均遭震慑蹂躏。蒙古上下非但不曾赢过半面锦旗，更没一回撑到最后一关，想来真令人心灰意冷。

胜负悬殊，一目了然，蒙古君臣悻悻然锻羽而归，可汗也不再热衷“魁星战五关”，只每日里静静演兵，时时眺看中州大地。朝廷大臣得知此事，心里自甚忧虑，就怕鞑靼国吞不落这口恶气，不免又要兴兵开战。群臣上奏之后，皇帝便暗下圣旨，从此不许少林和尚出阵，改由礼部侍郎招募人选，输赢不计，就是别让战况一面倒，免遭友邦记仇暗恨。

自此之后，钦点出阵大将的重责大任，便一股脑儿压在胡志廉头上，中原武林人物若想借“魁星战五关”一举成名，无不私下拜访，都想请胡侍郎玉全。胡志廉答应了这个，得罪了那个，年年比试年年忧，直是不堪其扰。

武林高手又是贿赂、又是求情，朝廷各方势力也是各自施压，第四年比试，胡志廉在众多人情请托之下，煮了锅大杂烩上阵，这帮人以峨眉掌门严松为主力，另以三江帮、洞庭水坞等门派辅佐，结果自是一目了然，四字箴言，大败亏输而已。

都说物极必反，中国连胜四年之后，原本唾手可得的胜仗变成一胜难求，可汗见自己人大逞神威，欣喜之余，又对“魁星战五关”热衷起来。更常与大臣对赌胜负。自此中国连败三年，蒙古红教支派“大轮门”独占鳌头，其中更有一年打了通关，从中国先锋一路打到大将，五战全胜，直是所向批靡。

消息传出，中国上下无不震动。眼看社稷无光、百姓议论，一年外国使臣来朝，更以此事调侃皇帝，龙颜震怒之下，险些把胡志廉送去充军，这只代罪羔羊大叫倒楣，自知形势已然转换，待得去岁第八届比武，胡志廉也不再畏首畏尾，便以圣旨之名调出举国精锐，由武当掌门“太极拳剑”元易领军，搭配少林灵音、灵真两大金刚，另以“淮西高天将”为先锋、“山东宋神刀”做中坚，轰轰烈烈开抵翁金城，只等大开杀戒。

中国高手尽出，任一人都是当代宗师，对方还是那个叫“大轮门”的支派，当场便给打得稀烂。先锋高天威更是大发神威，一路从头打到尾，单骑过五关，元易、灵音、灵真、宋公迈等人喝了一壶又一壶的热茶，全无上场机会，便带着锦旗归返北京。

中国五战全胜，高天威更将对方大将打成重伤，言语间更是百般奚落。强弱悬殊，输赢惨烈，“淮西高天将”威名远播，鞑靼国却又成了各国使臣闲谈的笑柄，可汗震怒欲狂，今次第九届比校，便尽起北国全境高手，从高丽至西域五十六国，精选五名神将，一同前来挑战中原武林，若不夺回锦旗，绝不罢休。

大军压境，胡志廉见了这势头，自是心中叫苦，大获全胜不行，一败涂地也不行，既要顾得可汗金面，又要保住皇上龙颜，百般苦恼中，只有去找本朝国丈琼武川诉苦，届时若要惨败，也有皇亲国戚保命。果然姜是越老越辣，琼国丈金口一开，便是一条明路。

“中国展天威，可汗怨恨苦，蒙古临城下，皇上心生怒，最好的法子，便是混个借口。”

“混个借口？”胡志廉那日听了怪话，自是满心诧异。

“傻子，何必上嗣对上嗣，你避开各门各派的老手，尽管挑些青年男女出来，将就着用，赢了，算是捡到了，输了，也好找理由推搪。”眼看胡志廉目瞪口呆，琼国丈又加了这么一句吩咐：“要能一个侥幸，拖成平手，两国皆大欢喜，那可真是吾皇万岁万万岁了。”

胡志廉一向聪颖，当场便领悟了，便定下这么个阵容，见是：

“中国五关出场人选：

首阵先锋贵州点苍七雄玉川子

次阵翼锋山东神刀少主宋通明

三阵中坚陕北九华掌门释娟神尼

四阵羽锋河北铁枪少主祝康

五阵大将华山玉清掌门苏颖超”

此时娟姨与那公子站在西棚，望着皇榜，眼看阵容如此，那公子爷自然暗暗佩服胡志廉的苦心，想以玉川子老将身分，多少打得下一两人，神刀宋通明大有乃父之风，必也能撑住场面，要是运气不坏，说不定这两人便能拖到哲尔丹那关，届时娟儿、祝康上场邀斗胡混，最后再让华山掌门压阵，双方都有面子，胜负如何倒是其次了。看这计策苦心意旨，自是让人赞叹不已。那公子爷看了几眼，心下甚喜，颔首便向娟姨道：“你给排到了中坚，看来你师姐的面子不小。”

那娟姨殊无喜悦之意，猛听她尖叫一声，拔出了长剑，气冲冲地奔向一处棚架，戟指怒骂道：“哪个是胡侍郎，给姑娘滚出来！”两旁侍卫大惊失色，无不跳了起来，又见她服色华贵，胸前一串珍珠项炼温润莹辉，倒也不敢造次，慌忙便道：“姑娘何事寻找胡大人？”

娟姨怒骂道：“谁是释娟神尼？释你个大头鬼！姑娘我不过二十来岁，便给你们咒成了尼姑老太婆！叫姓胡的滚出来！”九华山新任掌门怒气冲冲，礼部官员无不惶恐，只见一名官员赶了出来谢罪，慌张道：“女侠啊女侠，咱们不是不知您的身分，可您送来的名录上只两个字，唤叫“娟儿”，咱们翻遍百家姓，查不到这个娟姓，本想学孔子孟子、老子庄子，唤您叫娟子，可后来想想又是不妥，只能给您安了个释字，绝非有意不敬……”

这姑娘正是当年的小精灵娟儿，早已长成十分动人的美丽女郎，此时哪来理会那官员说长道短，三两脚便将他踢开了，跟着大剌剌地冲入棚内，要将胡志廉拖将出来，当面责问。

那公子爷大惊失色，当下也奔将过来，问那礼部官员道：“没伤到吧？”那官员陪笑道：“回少阁主的话，下官没事，倒是咱们侍郎大人那儿，请您多担待了。”

那公子爷微微一笑，道：“别怕，我理会得。”当下脚步加紧，便往棚内行去。

才一掀开帘幕，本想定是大声吵嚷，说不定还打了起来，哪知娟儿只不言不动，手中拿着张信纸，并未高声怒斥。那公子爷心中赞叹：“胡侍郎官越大，口才越好，居然说得动咱们娟儿。”这娟儿自幼天真烂漫，行事不按常理，江湖人物老远见了她，无不退避三舍。也是为了她刁蛮顽皮，尽管天生貌美，追求者众，至今仍然待字闺中，无一人能够赢得芳心。

正想间，那公子爷已然行入棚内，陡一入内，便见了一名呆滞孩童，只傻傻挨着一名官员，那公子爷心下一凛，当即认出这孩子的身分。这儿童聪颖过人，乃是胡志廉的幼子，名唤“正堂”，只因前些时过去五辅家中作客，顽皮跌伤了脑袋，好好一个孩子，竟变得如此木傻。

那官员听得脚步声，当下回身过来，拱手道：“下官见过少阁主琼芳小姐。国丈金安，皇后圣安。”那公子爷听他祝祷自己的两名亲人，当下含笑欠身，将折扇一挥，啪地一声亮响，扇面张了开来，只见扇面泼墨，丹青妙笔，好一幅云里紫阁，正是“紫云轩”。

这公子爷哪里是什么公子爷了，原来她便是当朝皇后侄女，三朝元老之孙，开国功臣之后，人称紫云轩少阁主，琼家大小姐琼芳便是。琼家藏有铁卷丹书，更有太祖赐下的二十四节龙头金鞭，可说是当朝第一显贵的大户人家。胡志廉与她说话，自是加倍客气谨慎。

琼芳正要说话，突见胡志廉眉头深锁，那娟儿也是手持信纸，蹙眉苦思，忍不住奇道：“怎么了？蒙古人下战帖么？”胡志廉尚未说话，娟儿已将手中信柬送了过来，低声道：“你瞧，这信好生奇怪。”

琼芳向来见多识广，精明过人，她父母早死，打小便让爷爷当成男儿汉教养，称得上是文武双全的奇女子，中国满朝名门之女中，决计找不出第二个。她见娟儿神态有异，不知那信纸有何奇妙之处，当下接了过来，自行低头去看。读道：

“令郎正堂，误跨禁界，擅闯鬼门，近有大祸秧。闻报速离京城，可免一死。”

琼芳吃了一惊，不知这是什么人写就的，赶忙再看署名，传信者自道名号，曰：“善穆义勇人”。她一时看不出端倪，也不知那署名是何意思，忙问道：“这信什么时候来的？”

胡志廉叹道：“这些日子焦头烂额，忙里忙外，方才家人送来这封信，我才得知此事。”

琼芳低头思索，胡志廉虽然行事谨慎，但这几年为了挑选“魁星斗五关”的出阵人马，这位侍郎大人吃力不讨好，得罪了无数武林同道，看这模样，八成有人挟怨报复，那也未可知。当下沉吟道：“我瞧这是熟人做的事。八成是有人与您结怨，趁着令郎病重之时，前来落井下石，自是要让您心神不宁。”娟儿颔首也道：“可不是么？我瞧这十之八九是蒙古鞑子写的，他们怕胡侍郎运筹帷幄，又把他们打得一败涂地，这才写信过来扰人。”

胡志廉听了二姝劝说，却只叹了口气，他抚摸爱子脸颊，缓缓地道：“您知道，我胡家命运多艰，当年奸臣为祸，暴民乱政，活活打死了家母，好容易仁君当朝，可别再有什么劫难波折……”他回思昔年往事，叹了几声，忽然双眉一轩，咬牙道：“也罢！兵来将挡，真要有什么事，胡某也不来怕！什么误入鬼门，我一会儿安排了太医院的几名圣手，请他们替正堂孩儿治病。我偏要瞧瞧，那禁地里有什么妖魔鬼怪！”

琼芳点了点头，蹲身望向那孩子，柔声道：“正堂，还认得阿姨么？”这胡正堂每逢过年，定会随父母过来紫云轩拜年，每年都拿了红包打赏回家，说来自该识得琼芳，哪知他听了呼唤，却只低头望地，不言不答。娟儿低声道：“好孩子，你到底瞧到了什么？”

胡正堂面色一寒，喃喃哭道：“好多……好多……”

琼芳与娟儿对望一眼，二姝面向男童，同声道：“好多什么？”

那男童口唇欲动，还未说话，猛听棚外碰地一响，号炮已然炸响，胡志廉赶忙道：

“阁揆大人亲来视察。我先过去了。”说着唤来侍卫，命他们严加保护儿子，这才稍稍安心。

※※※

午时已届，炮声响过，中国阁揆大人驾临，胡志廉身为中国这方主事，自须入场迎接，那蒙古钦差也已到来，东西两棚高手便全数肃立，场内一时鸦雀无声。

今日两国比武，何大人身为阁揆，自须与蒙古使臣过来主持盛会，那何大人取出圣旨，宣达旨意，听他大声念道：“奉天承运，我中国大汉天子诏曰：我朝……咳……

威胜五霸，明继三王，方今以武会友，贵于相交，九州豪杰，习武从戎，是以普天同庆，有凤来朝……”

何大人摇头晃脑，唧唧聒聒，脚下还打着拍子，台下哪里有人听了？武林人物一会儿都要上场较量，各人打坐运气，砺刀磨枪，看台上家眷百姓每多藉机赌博的，自是交头接耳，议论胜负。连那阿秀、华妹等一干孩童也在打闹嬉戏，更是不在话下。

场内场外人人神色平淡，无人理会何大人念得是什么，料想他便算夹了一两句粗话在里头，怕也无人知晓。只是那蒙古使臣却越听越怒，圣旨里好大一篇，又是“移风感俗、诲化蛮邦”，又是“四夷勇士、投明事主”，中国皇帝哪句话不是自尊自大？直把蒙古当成了奴邦蛮夷。

那使臣钦差怒火中烧，待何大人读毕，立时手捧鞑靼可汗亲手圣旨，气冲冲地奔上擂台，也是大声念了起来。看他义愤填膺，指天道地，想来所言全在反驳中国君臣，只是他满口蒙古语言，场中无人能懂，众百姓自是当成笑话来听，除了几名太常寺的通译乐舞生在那儿低声商议，全无一人理会。

娟儿听得哈欠连连，她揉了揉眼珠，道：“再听他们念咒语，我可要睡着了。”

琼芳与娟儿相识颇深，自知她剑法轻功都有一流师承，根柢极佳，但临敌经验尚浅，届时擂台上敌手忽出怪招，不免吃亏。便道：“一会儿你也要上场，我瞧你赶紧温习一下剑法。可别有什么乱子。”娟儿听了这话，假意打了个哈欠，道：“放心啊，有那位苏大掌门在，能有什么乱子呢？”说着合十顶礼，又道：“小女子一会儿给人打下台来，还请苏夫人念在十年交情的份上，早些让苏大侠登台上场，替小女子雪耻报仇，区区在下纵使魂归九泉，也能瞑目了。”说着向前欠身，便朝琼芳拜去。

琼芳脸上微微一红，啐了一口，道：“便要损我，也挑吉利的说，没轻没重，专来招凶。”说着提起手上折扇，便往娟儿的小脑袋打去。娟儿做了个鬼脸，咯咯娇笑起来。

※※※

这两名少女乃是闺中密友，私交甚笃，说话玩笑居多，自无恶意。那琼芳毕竟是皇亲国戚，一阵脸红之后，便又宁定。她拉着娟儿的玉白雪指，朝东棚望去，含笑道：

“先别损我了。倒是你也二十好几了，究竟心里欢喜谁，可曾想定？”

娟儿顺着她的目光望去，只见两名青年凝目朝自己望来，一个体型威风，年莫三十四五，满脸阳刚肃杀；另一个面貌清白，端稳文秀，二十五六上下。两人目不转睛，都在凝视自己。

琼芳微笑道：“山东宋通明武勇过人，河北祝康风流潇洒，你究竟欢喜哪一个，可有主意？”娟儿一脸苦恼，以手支额，讪讪地道：“讨厌死了，都是师姐一天到晚相亲，可真害死人了。”

琼芳亮开折扇，掩嘴轻笑，道：“红颜祸水，绝代妖姬，你可别惹得四大家族比武求亲，到时又是一个擂台。”娟儿头皮发麻，眼见宋通明咧嘴大笑，山东大汉满嘴葱蒜腥味，无远弗届，相距虽达丈许，自随风飘来。她心中叫苦，左手掩鼻，忽又见祝康略摆发稍，单手轻托下颚，一幅顾影自怜的俊公子模样，娟儿哀号一声，赶忙右手遮眼，自便匆匆逃离而去。

琼芳看入眼里，忍不住娇声大笑，只是忽然想起“华山三怪”的事迹，却也不免心下一寒。

这娟儿看似不减娇憨，其实她屡经变故，颇经人事。那年九华山爆发大祸，门人或死或散，那娟儿虽是小小女孩儿，却有骨气，便以芳华之龄独守师门。可怜她武功微弱，人又幼小，便遭各大门派欺侮诈骗，抢劫财宝田产一空。只是她自始自终咬牙苦撑，坚持不走，后来师姐打听到消息，便赶忙回山团聚，师姐一到，姊夫强援立至，情势旋即逆转，吓得各方强敌退避三舍。之后师姊妹先把师门留下的武功秘笈掘出，又将山上的珍宝财物一一夺回，才有了今日九华山的强盛面貌。武林人物每回与她师姊妹相遇，每回醒起她们背后的那个雄伟身影，无不害怕忌惮，这几年九华门人行走江湖，竟是无往不利。

※※※

比武便要开始，琼芳心悬自家人，便朝东棚望去，只是瞧着瞧，那华山门下不见踪影，竟只一位赵老先生到来。看他独个人坐在棚内打盹，其余人等却不知去向。琼芳心里有些发慌，想起情郎年岁越大，行事越发疏忽，赶忙行到赵五身旁，抱拳道：

“五爷爷。”

那赵老先生便是当年的赵老五，算来已有七十来岁年纪，一旦打起盹来，当真劈雷也打不醒。琼芳见赵老五身上肮脏，倒也不敢用手触他，左右看看无人，拿着扇子便往他脑门敲了一记，再次喊道：“五爷爷！”

赵老五睡得酣畅，猛然给人打醒，登时睁开睡眼，皱眉道：“哪一位？”琼芳含笑以对，温言道：“五爷爷。”赵老五见了这张清秀脸庞，赶忙直起身来，大声道：“大小姐！”

琼芳身着男装，自不喜人家如此相称，但赵五是长辈，也只有忍住了，当即问道：

“你家掌门人呢？”赵老五揉了揉惺忪睡眼，茫然道：“怎么，还没来吗？”琼芳一听此言，想起华山之中满是精灵古怪之辈，可别又去惹是生非，忙问道：“他们还没进京么？”

赵老五年轻时脾气暴躁，乃是华山小一辈最为害怕的人物，此时年岁已老，却显得十分慈祥，听他呵呵笑道：“当然进京了，咱们那华山双仙起哄，说三个月没见您，如隔八秋，便要苏掌门给您准备些礼物，他们逛了好些店铺，都没挑到合意的，一路从大明门走到承天门，又从承天门走到左顺门，我年纪老，陪不动……”

耳听他叨叨絮絮，言不及义，琼芳自是不胜其扰，当下匆匆拱手告辞，急忙离开校场，便去寻找玉清观众人下落。

※※※

琼芳离场而去，那蒙古使臣却还在拿着圣旨拼命颂念，又过得三盏茶时分，念得口干舌燥，眼歪嘴斜，终于读毕。谁知那何大人找了乐舞生通译，登又怒火中烧，便要长篇大论地反驳。那胡志廉心下一惊，就怕双方你来我往，不免耽误时辰，赶忙拦了上来，陪笑道：“阁揆大人，留步吧。”何大人怒道：“你干什么，不顾圣上的面子么？”

胡志廉榜眼出身，雅擅政论，朝廷典故最是详熟，当即搬出往事，低声道：“大人，前年翁金城的事儿，您给忘了？”

何大人心下一凛，这才醒起往事。前年北京城比武，武人未开打，文臣便已斗起嘴来，双方大臣相互讥讽，你来我往，整整念了四十余道奏章，正午比试大受拖延，竟延至夜间方才开打。后来到了翁金城，鞑靼国礼尚往来，也找了人上演歌舞娱宾，剧中所演全在讥讽北京时事，中国大臣狂怒之下，全数退席，比试受此一扰，竟延后七日再开。从此两国彼此约定了，日后“魁星战五关”礼节一率从简，除见证大臣、钦差宣旨之外，管你太师大学士、五军大都督，一概不得到场滋扰。另定规矩，双方出战高手不受朝仪约制，面见两国钦差不下跪，免生争执。

何大人醒起往事，勉强按耐了怒火，挥手便道：“也罢，你是主事，这便让你主持吧。”

胡志廉早有此意，稍一躬身行礼，便即行入擂台，朗声道：“诸位英雄豪杰，承蒙二君圣恩，得令“魁星战武关”连年举办，请诸君下场之时，务须体念“以武会友、点到为止”八字真谛。一不得阴招偷袭，二不许运使暗器，二不能兵刃喂毒，凡事光明磊落，无愧君主重托，四境苍生之景仰。”

胡志廉虽非江湖人物，但他连年举办比校，规则详熟，绝非初窥门径的文臣可比。他讲解了一阵比试法则，便行向台边一张长桌，向桌边六名文臣行礼，温言道：“几位大人，一会儿请见证输赢，下场将士若有违规之举，还请当场举发，莫要偏废。”这长桌上共坐了六名官员，汉蒙各半，无独有偶，多是老态龙钟之辈。六员见证中，却只一位少壮青年，看此人白面无须、面如冠玉，身穿五品白鹇朝袍，正是杨绍奇。诸人听得请托，各自起身回礼，均道：“我等竭心尽力，必使竞试公平，绝不有失。”

那杨绍奇行礼之后，便又坐了回去，目光一撇，却是朝阿秀那儿瞧去，要看这孩子是否又跑得不见人影。

此时阿秀早给家丁狠狠捏过脚，只哎哎叫疼，无法再行作怪，便只老老实实地坐着。

那管家见杨绍奇看似正襟危坐，目光却不时向上瞄来，显在留意阿秀的动静。那管家心中一寒，忙向阿秀道：“少爷安分些，二老爷在瞪你了。”阿秀伸了个懒腰，自知叔叔个性温文，一向疼爱自己，给他瞪个几眼，倒也不来怕，反正只要没遇上爹爹，那是为所欲为的局面，当下哈欠连连，不置可否。

正疲懒间，看台走道却传来一阵骚动，只见几名高大军官腰悬钢刀，身穿铁甲，正自当前开路，人潮簇拥中，一名美妇向前而来，那女子肩披黑毛雪貂，艳丽照人，才一入场，便让无数宾客起身行礼，便在此时，一名小女孩儿扑了上去，欢声道：“娘！

您可来了！”

阿秀见华妹跳了过去，搂住那那美妇，不住在她脸颊上亲吻，母女俩容貌极为相似，一时艳光四射。那管家赞叹道：“人比花娇，当真是京城最漂亮的母女俩。”

那美妇一到，大批随扈涌入场中，便将四周团团护卫，旋即驱离生人。眼看那美妇携了华妹的手，便朝座席行来，那管家长揖到地，慌道：“伍夫人。”那美妇见阿秀坐在一旁，登时轻轻一笑，道：“小调皮，你也来了？”阿秀咧嘴一笑，干笑道：“伍阿姨。”那美妇微微颔首，自管坐下。那华妹见了母亲到来，只缠着妈妈说话，不再理会阿秀。

阿秀自坐席上，四下探看，心道：“怪了，那崇卿大哥不是最爱练武么？怎地今儿个这般热闹场面，他却不见人影？”

正想间，忽见擂台上锦旗一招，一个中气十足的男音喊道：“中国蒙古双方先锋出阵，“魁星战五关”，就此开打！”铜锣响亮，场内场外人士无不心头一震。阿秀虽不曾拜师学艺，却也曾随父亲练过一些入门武术，一看有架可打，自也大感兴奋，忙凝神去看擂台上，对其余身外之事不再理会。

铜锣响过，东西双棚各自行出一员先锋大将，东首是主位，见一名道士手提长剑，躬身行出，却是点苍山七雄之一的玉川子。西首蒙古来者是客，待得玉川子上台，方才行出一条大汉，拾阶而上，双方高手都是老老实实，不曾卖弄轻功身法。

自“魁星战五关”开打以来，八年来点苍山不曾遣出高手与会，赢也沾不到光，输也挨不着骂，直如局外人也似。想那峨眉、崆峒都曾遣出门人出征，虽说有赢有输，总强过摇旗呐喊，围观助阵。好容易“魁星斗五关”由点苍山派任第一阵大将，玉川子自是想尽办法，软求硬逼，这才得了掌门海川子亲口允诺，得以担当先锋大任。

那蒙古好手名唤“宗泽思巴”，手持双刀，目光如鹰，拱手行礼过后，便只低头向地，等候玉川子发招。想来此人必是寡言慎行、谨守份际之人。

那点苍本是武林四雄四强之一，历经多年栽培，派内除七名高手外，另有许多二代弟子崛起江湖，这回他见场内宾客云集，阁揆大人亲来观看，己方门人也都满面仰慕，都在等着自己大显神威。玉川子虽已年过五十，但他一生龙套，哪里经过这般场面，自是抖擞精神，寻思道：“去年高天威一举打垮人家五大高手，江湖地位暴起，天将府老小可得意了。看咱今日定要威风凛凛，少说轰他两个大将下来，回去也好大开祠堂，上香祭祖……”

他思量着自己的丰功伟业，笑吟吟地抽出剑来，伸指向宗泽思巴，微笑道：“这位老兄，贫道便是点苍七雄行三的玉川子，人称“飞剑夺红”便是。老道三岁打猛虎，五岁斩蛟龙，七岁行上贵州遵义，力战百名儿童，抡过婴儿武赛大头牌，遇上贫道，算您不运气。”

比校开打，胡志廉便退回东首棚架，他身受皇命，中国这方的出阵人选皆由他一力荐保，自要与诸大门派的弟子门人共观战局、研策拟略。第一阵开打，这玉川子身为老将，担负先锋大任，按着原先拟定的方略，自该由他出手打下敌方一两名好手，哪知不过才上台，便听那玉川子喋喋不休，直如老太婆出门买菜，哪里像是绝代高手的风采？胡侍郎不由有些惊慌，忙问身旁的点苍掌门，道：“海川道长，您这位三师弟……咳……成么？”

海川子面色不豫，还未回话，场内刷地一声，长剑吐鞘，玉川子已然挚剑在手，胡志廉看他轻轻巧巧地挽起剑花，年岁虽老，身法却颇精妙，想来武艺不俗，自己倒是小觑他了。海川子见他颇有惊叹之色，登伸出了小指，朝台上点了点，俨然道：“侍郎啊侍郎，想我点苍威震西南，所向无敌，您言语如此轻薄，岂不让江湖英雄心冷？”

胡志廉给顶了回来，心里不怒反喜，忙道：“道长责备得是，下官确实失言了。”

他擦抹了冷汗，又见一旁宋通明、“娟儿神尼”都在准备上场，心下稍安，想道：

“国丈大人这回的计策颇有行险之处，无论如何，至少得撑到第四场，战局可别一面倒才好。”

台下胡志廉冷汗直流，台上玉川子却仍笑谈风月。只见这老道神态潇洒，道：“宗泽先生，还是思巴先生，我一会儿使的招式，实乃双招合壁的奇招，左路称“点苍玉袖功”，右路是“回龙十八剑”，苍劲古拙，气势凛人，只因我乃上国第一先锋，特说与你知晓，以免你招架不及，致有死伤，不免伤了和气……”他说得痛快了，当下左袖闪动，亮出一根赤针，正是从师兄赤川子那儿借来的神物，跟着右手剑刃平举，喝道：“宗泽兄！不，思巴兄！在下可要失……”

话声未毕，猛然间听得一声怪吼，宗泽思巴双脚一蹬，大脚直向门面而来，霎时正正印上胸口，玉川子左右两手使招，招式全用到了人家背后去了，只听他哎呀一声大叫，喊道：“礼！”身子如同破布袋般直直飞出，滚回了东首棚架，一路碰翻无数桌椅。玉川子倒在地下，嘴皮发颤，众人不知他死活如何，当下急急去看，猛听这位好手双目圆睁，大喊道：“了！”

一句“失礼了”，玉川子便已倒在棚架之内，给人抬上担架，送去疗伤，场边宾客无不骇然。其余武林中人则是议论纷纷。对手武功强猛诡谲，中国出场诸将无不大为震动。胡志廉惨然一笑，心道：“敌强我弱，吾命休矣。”醒起蒙古君臣此战势在必得，更有惶恐之意。

※※※

胜负分晓，那厢见证朝官商议了，一名官员步入场中，此人面如冠玉，神态从容，正是杨绍奇。他将锦旗送入蒙古钦差手里，朗声道：“魁星战五关先锋第一战，恭贺蒙古国胜出。”

那蒙古钦差得意洋洋，斜目觑了中国阁揆一眼。那何大人见惯大风大浪，倒是不慌不忙，他见杨绍奇经过台前，顺势便握住他的手，低声笑道：“杨郎中，您可越来越有令兄的架式了。”杨绍奇含笑拱手，回礼道：“家兄文武全能，岂是小子的手无缚鸡之力可比，阁揆大人可是错爱了。”何大人哈哈大笑，道：“还说？瞧你这般谦逊，不就是那一套？你杨家兄弟啊，可真是一个模子印出来的……”他还要再说，杨绍奇身为见证，自有要务，却也不便再陪话，当即作揖拱手，自行回座去了。

※※※

第一战胜出，那宗泽思巴照着车轮战规矩，便在台上等候下一仗敌手。只见他两手旋转刀柄，看也不看，双刀回送，刷地一声，便与腰鞘稳稳相合。他怒目望向东棚，以汉语喝道：“在下姓宗，蒙名泽思巴，父为汉人，母为蒙人，乃漠北开平“双刀会”

舵主，还请下一位英雄上场赐教之时，莫再满口无聊言语。否则休怪我下手不容情！”这人汉语流利，言辞达意，偏又满脸横肉，胡志廉心下暗惊，慌道：“这人模样好凶，咱们打得赢么？”

话声未毕，听得一人冷冷地道：“胡侍郎，劳烦您闭上嘴。”耳听来人说话无礼，胡志廉满心惊诧，还待说话，棚内一条九尺大汉已然跨步出场，铿地一声响，精光暴起，“翔鹰宝刀”破空斩出，单刀舞动如轮，便与宗泽思巴激战一处。

中国次锋宋通明，“山东神刀”二代少主下场，这才是真正中国高手的风采。

单刀对双刃，双方身影交错，三件兵器此起彼落，打得极为激烈。那“翔鹰宝刀”锋锐无比，曾受江南欧阳家的“洪武天炉”铸造锻冶，刀头宽大，形若铁铲，又号“天雄”，配上宋通明豪快至极的刀法，一时竟是毫无破绽。

宗泽思巴见对手兵刃厉害，双刀每回与他手上神兵相触，便生火花缺损，他这双刀乃是父祖所传，刀法世袭，眼看大受损伤，自感心疼，当下便改采近身短打，一来保全双刀，二来要以蒙古摔角之术占得上风。

蒙古民风纯朴，性尚武勇，最精骑术、摔跤二技。举凡蒙古出身的好手，无论该人师承何方，自小多习摔跤之术，待到成年之后，往往便以自身武功搭配摔角招式，衍出无数特异杀招，当年萨魔内外精修，更是个中翘楚。若非近年与蒙古武林多有来往，中原人士怕还不知世间竟有这等打法。

眼看宗泽思巴贴身而来，他双手倒持刀柄，锋刃平贴手臂，一个回旋之下，呼啸风声大起。这记“北风抽”握刀有如刽子手斩头，一刀之力含入了内劲、腰力、腕力，加上身转甚急，自是勇猛异常。宋通明自来性格刚烈，与乃父性情相似，眼见对手要以近身决战分出胜负，一时不加退让，反而迎上前去。宗泽思巴心下大喜：“我双刀素来力大，北国无敌手，这人却要以己之短，攻敌之长，亏得他担任二战次锋，行事却如此疏漏。”

宗泽思巴首战已胜，只要次战再胜，看三战乃是九华山的一个丫头，必然连抡三元，一想便让人心中大喜。胜负时机已近，刀光影动中，彼此兵刃已至对方面前一丈，一丈便是十尺，但这两人身形极为高壮，两手张开几达丈许，加上手上持刀，十尺于他们而言，直似伸手可过，宗泽思巴身形虽然旋转甚急，但脚步暗含奇招，猛见他左脚前探，插入宋通明马步之间，竟已暗使摔角招式。

宋通明见对方脚步占了上风，心下自是一凛，这摔角自来最重脚步，只要脚下站得稳当，对手气力再大一倍，也难扭动分毫，眼看对方兵临城下，正要斜步退让，忽然眼前一花，单刀已然当头劈来。正是那刽子手也似的“北风抽”。当地巨响传过，宗泽思巴单刀挥来，大力撞下，宋通明上半身吃力太过，胸口气血翻涌，不由得一晃，宗泽思巴见机不可失，当下左脚斜踢，便往宋通明足胫扫落。

旁观众人见状，无不面露惶急之色，对手回身出刀，腕劲雄强，加上内劲腰劲，三力齐发，宋通明已是相形见拙，看他吃力太过，重心偏斜，脚胫若要再受外力，自是非倒不可。

猛听一声闷响，小腿扫出，已然踢中宋通明脚骨，宗泽思巴嘴角含笑，只要宋通明倒地，他便要半空旋翻，痛下杀手，届时双刀同出，足跟撞落，无数强猛招式齐发，宋通明非但要败，怕还有皮肉之秧。

胡志廉叫苦连天，这下连败两场，如何了得？忙向娟儿道：“姑娘您快快准备了，一会儿赶紧上场，耗他些气力。”娟儿却单手托腮，没精打采地道：“急什么呢，还有得打哪。”

胡志廉咦了一声，赶忙望向场内，只听砰地一响，那宋通明胫骨挨了一记重扫，却如铁塔一般，仍是长立不倒。正迷惑间，那宗泽思巴半空飞转，已如圆球般砍向敌手。

宋通明怒喝道：“神刀劲！”刀柄飞快，如闪电般点出，重重向前一撞，霎时正中宗泽思巴胸口，喀啦一声怪响，蒙古前锋胸骨折断，如皮球般倒弹出去，跟着骨溜溜地滚入西首棚架内。蒙古众高手大惊失色，一时乱成一片。

宋通明神威凛凛，右掌怒挥，将“翔鹰”掼入擂台，跟着冷眼望向西棚，道：“下一个。”

原来这“神刀门”练有一项不传密法，称为“神刀劲”，气力灌入，直如泰山之尊，便天崩地裂也奈何不得，对手要以气力动摇下盘，自是毫无机会，反而给他抓到破绽，当下便将宗泽思巴打下马去。

双方各败一场，多少探知对手虚实，当下蒙古这方便细细商议起来，看下一场对方乃是次锋出阵，此人名唤“金察钦”，看姓氏是个高丽人，却不知使得是什么奇妙武艺。那宋通明倒是自信满满，也不催促，只在台上等候较量。

※※※

场内烟消弥漫，华山门人却还迟迟不至，琼芳只得一路沿着校场寻找，她沿着外城探看，心里倒也不慌。想来这几人贪图北京风光，必是入城游览了。

琼芳行入城内，沿街寻找，她向来轻车简从，少携婢女家丁出门，加上身有武功，倒也不怕什么歹徒。再说这几年祖父琼武川年岁已高，体弱多病，琼芳怕爷爷有何闪失，便命门人随侍在侧。是以今日盛会，除一位剑术师范之外，并无其他门人到场。

想着想，脚下已然来到城内，不必去问路人，便见城墙脚挤满了人，全都挤在一处酒家里，众人安静无声，俱朝门外望来，模样颇为怪异。琼芳微微一笑，自知有华山门人处，便有荒唐怪事，当下便朝店里行去。

琼芳才一探入脚步，便听满店老小全都欢呼起来，人人仰天大叫：“赢了！赢了啊！”

琼芳心下大奇，不知这些人好端端地，为何见到自己如此开心。正起疑间，一名瘦长老者，手提金算盘，直直朝桌上一叠银两扑去，哈哈笑道：“大胜！全胜！统通都是老子的！”便在此时，又是一名老者滚来，此人形若橘子，圆滚滚地甚是滑稽，却是名大胖子，听他吼道：“放屁！这些才是我的！”

琼芳不明究理，随手拉来一名弟子，诧异道：“这是干什么？你们掌门呢？”

那弟子二十来岁年纪，姓陈名得福，乃是苏颖超同窗同年门生，自来精明干练，深受掌门器重，他见了琼芳，登时满面喜色，正要呼唤，猛然间身子给人抓了起来，跟着扔了出去。

琼芳还没说话，那橘子老人已然靠了过来，躬身道：“大小姐！”

琼芳秀眉轻蹙，摇头道：“叫我少阁主。”那胖老人面色带喜，忙道：“您不是大小姐。”

琼芳不置可否，却也不明他的用意，只将折扇轻摇，淡淡地道：“叫我少阁主。”

大橘子仰天狂笑，霎时面向众人，厉声道：“看吧！她不是小姐，这是她自己说的！”那瘦长老人冲了过来，怒道：“放屁！放屁！她当然是女人，你没瞧她走路东摇西摆，不是雌的是什么？”橘子老人冷笑道：“胡说！老子走路也东摇西摆，难道是女人么？”

瘦长老人虎吼道：“我瞧你便是！贱人！”橘子老人大怒欲狂，连声喝道：“胡说！

你才是贱人，你偷汉！你淫荡！你勾引祖师！”两人各执一词，霎时激战起来。其余门人弟子也在怒喝不休，店内桌椅齐飞，酒坛乱舞，望之恁煞骇人。

琼芳满面惊奇，眼看方才给人扔出去的弟子爬将过来，忙将他一把搀起，低声问道：

“究竟怎么回事？”陈得福苦笑道：“他们在赌局。”琼芳颇为错愕，道：“赌局？

怎么扯到我身上了？”陈得福干笑两声，道：“他们在猜下个进来店里的客人是男是女，刚巧您来了……”

这回轮到琼芳苦笑不已，她虽是女子，却做男装打扮，无怪会生出争执了。二人说话间，那算盘怪与肥秤怪已连番辩论，听那肥秤怪吼道：“走路看不出雌雄，打扮瞧不出男女，那看撇尿总成吧！”算盘怪喝道：“好！就这么办理！”说着向琼芳直冲而来，怒吼道：“小妮子！你撒尿是蹲是站，给老子瞧瞧……”

其时重男轻女，琼芳听他侮弄自己的女子身分，登时大怒，折扇使力挥出，便朝算盘怪脑门打落，这一挥看来随兴，其实法度严谨，乃是琼家祖传的如意扇法，挥、拍、点、戳，扇面开阖之间，暗藏无数妙着。算盘怪乃是华山上一辈人物，武功自也不弱，当下斜身避开，向大橘子吼道：“大家空口无凭，眼见为信！不等亲眼见她洗澡更衣，分不出胜负！”肥秤怪脸上一喜，身子却又一颤，便道：“主意可是你出得，我只是被迫为之！”算盘怪狂笑道：“迫什么！大家牢牢跟着她！”

琼芳气得炸了，自问那陈得福，厉声道：“你们掌门呢？这般胡闹！他也不管管！”

陈得福苦笑道：“掌门说他苦思剑法，要我们别扰他，现下在店后的树林里歇着呢。”

琼芳哼了一声，眼见算盘怪冷笑不休，似是不怀好意，她伸足一踢，将桌椅扫了出去，趁着众人给桌椅绊住，登时斜身飞出，从窗格里跃了出去。店里老小大喊大叫，喝道：“大家追！不查个水落石出，绝不善罢甘休！”

※※※

当年宁不凡退隐，苏颖超以稚龄接任华山掌门，此事轰传天下，堪为武林奇谭。之后琼武川经常往返华山，时时带着孙女琼芳同行，琼芳自小便聪慧过人，眼看这位华山少侠天性害羞，一见人面便磕头道歉，自是大加调侃。也是如此，这对金童玉女打小相识，算得上青梅竹马。

两人自小相识，每年都要见上几面，过个几招，原本功力匹敌，不分轩轾，但几年过后，苏颖超忽然领悟了华山至高密宝“三达剑”，习成了屈敌神技：“智剑平八方”，从此武功造诣一日千里，一年强过一年，数年不到，非但远远超过琼芳，更成满门第一高手，无人能望其项背。

宁不凡退隐前自稳坐“天下第一”之号，连挑选徒弟的眼光也是不同凡响，苏颖超年幼之时，便曾与少林灵真对过几招，虽不曾得胜，但天资之高，展露无遗，便让群雄大为惊叹。果然苏颖超自习成智剑之后，辗转三十余仗，至今不得一败，虽不比乃师的八百战，但几年下来，也算小有斩获，想来再过些时日，华山必能重列四雄之尊。

武功高了，自是让人欢喜，但不知为何，练成智剑之后，这位华山掌门日日沈淫剑法之中，从此疯疯癫癫，行径诡异，竟似返老还童起来，以致门规松弛，肥秤派、算盘派四下胡闹，这才有了今日的怪事。

琼芳给华山双怪连番侮弄，又是好气、又是好笑，偏生这两人算是长辈，自也发作不得，只能拿苏颖超出气了。她一路奔到店后树林，娇声呼唤：“苏颖怪！出来！”

时近年关，白雪飘飘，阳光照上雪面，加倍耀眼，枝桠上垂挂水晶冰珠，京城冬日，别有一番风华。眼看这小子躲了起来，迟迟不出，琼芳无心多看，只管纵身入林，要将苏颖超揪出来。

四下白蔼蔼一片，极目所望，林里却不见苏颖超的身影，琼芳倒也不慌，她凝目细看，忽见林中一株苍松高耸，虽在隆冬之间，仍是松针茂密，不见枯萎。琼芳心道：

“小猴子专往高处爬，且待我抓他出来。”当下手握折扇，悄声行向松树，跟着身形一纵，跃上了枝桠。

琼芳家学渊源，除了世袭琼家武艺，琼武川更为她重金礼聘名师，练的都是武林第一流的武艺，举凡内功心法、轻身工夫，无一不是名门正派的大师点拨，是以年岁虽轻，火喉虽嫩，但一举一动间，功底纯正，身法严谨，自不是寻常武林人物可比。

她樱口紧闭，憋住呼吸，屏气凝神中，便往树枝上一步步跃去，这几下起落看似简单，其时大有学问，凡人提气纵跃，必然深深吸气，藉以轻身发力，但她曾经武当山元易道长十日教诲，传她一套“燕长青”的呼吸法术，能以一口内息走通玄关，不必如一般名门弟子般屡屡呼吸换气，果然此刻一经使出，便收极静之效。

她捡着牢靠松枝跃上，一路脚下都甚宁静，不曾碰落积雪，她行到两丈高，隐身在树干之后，偷眼望上，登见树顶隐隐露出衣衫，却是有人坐在树头沉思，不消说，必是古怪情郎又在发疯。琼芳微微一笑，心道：“三个月不见，还是稀奇古怪。八成又要自创剑招了。”

苏颖超练剑成痴，悟性之高，直逼业师。三达剑失传百四十年，后经宁不凡破解奥妙，门人便又开始习练，只是剑如其名，“智剑”讲究的是悟性，满山高手拼死习练，日夜废寝忘食，只是人人天资有限，仅有皮毛之功，唯独苏颖超一人得其大成。

练剑便如读书下棋、书画算术，自来最是讲究天分。华山剑法从不打熬气力，向来以静制动，以柔克刚，用最平凡的虚招破得敌手惊天动地的杀招，更是天下悟性道法的翘楚。琼芳自也知晓情郎武功奇高，恐怕还在爷爷之上，要以临敌实战而论，威力更是大得惊人，她有心试探自己的武学进境，便提气一纵，运起了娟儿点拨的九华轻功身法，直往树梢飞去。

九华轻功，独步天地，果然身子才一扑出，便感轻飘飘地，如同御风飞行，不过眨眼间，便已来到树顶，琼芳嘿地一声，回身树梢，拿出家传扇功，使个“戳”字诀，便往前方打落。

苏颖超贵为门户之长，年岁虽轻，武功造诣却在江湖大豪之上，这一戳自然伤不了他，只是说也奇怪，扇柄点出，却只扑了个空，树顶上竟然没人了。

适才见到衣衫鞋袜，怎能眨眼不见人影？要说苏颖超的轻身功夫高过自己，琼芳可是不信，正要寻找人影，忽然脚下传来一个笑声，听他悠然道：“公子爷，我在这儿呢。”

琼芳微微一笑，凝目望向脚边，只见一人仰躺在树枝上，约莫二十五六年纪。看他双手交握脑后，以臂做枕，双目半睁半闭，冬日寒雪，岁寒松友，眼前竟是个十分潇洒的俊俏少年。

物换星移，如今庙堂上的美男儿，已是二十八九的杨绍奇，而今江湖上最为风流倜傥的美少年，便是眼前的好儿郎。智剑平八方，天下第一的关门弟子，华山苏颖超。

苏颖超深得业师真传，藏气之法极玄极妙，稍一隐身，便如树枝上的残雪，让人视而不见，琼芳自知和他武功天差地远，倒也不再逞强，便蹲了下来，笑道：“坏孩子，成日往树上钻，不知“魁星战五关”已经开打了么？”

苏颖超伸手朝琼芳腕上一拉，让她伏到自己胸前，微笑道：“有宋通明在，轮不到我出场的。”琼芳枕在他的胸前，面色竟是十分温柔，她握住苏颖超的手掌，柔声道：

“人家蒙古国高手众多，他一个人打不完的。”苏颖超淡淡一笑，眼中露出一丝狡狯，道：“打不完，那不刚好么？恰巧让娟儿姑娘大展威风。”琼芳听他言中大有醋意，忍不住噗嗤一笑，知道自己平日多与好友亲近，多少疏忽了情郎，当即趴到了他的面前，两眼直瞅着他，含笑道：“那好，你们都别打了，让我上场吧。”

苏颖超双手环住她的腰间，怔怔望着她，忽地叹道：“芳妹，几日不见你，你又更美了。”

琼芳心中大为欢喜，手上却拿起折扇，便要往苏颖超额上一敲，道：“苏掌门这话当真难懂，在下可是琼公子，英姿勃发、羽扇纶巾，哪里来的美？”苏颖超伸手出来，抢先握住玉腕，便往她唇上吻去，琼芳婉转欲接，便也凑了过去。

这对小儿女自幼相识，十数年相处下来，两小无嫌猜，早已暗生情意，非只华山上下知道掌门的心事，便连紫云轩门人也知晓大小姐的心事。只是琼芳身为朝廷功臣之后，家世异常显赫，苏颖超虽是华山掌门，但说来资历尚浅，颇有不足。琼武川有意玉全这桩婚事，平日自是多方提携。也是有了这番私心，便命胡志廉安排，让华山掌门担任“魁星战五关”的最后大将，只要孙女婿能压倒强敌，顺利夺魁，明年春暖之时，便要让两人完婚。

香吻方酣，如痴如醉，琼芳怔怔望着情郎，一脸娇羞。雪地树梢，两人耳鬓厮磨，紧紧依偎。忽然间，琼芳一声嘤咛，惊觉亵衣里传来阵阵热烫，看情郎好生大胆，手上不守规矩，居然探手入衣。琼芳娇喘细细，伸手挡住了他，附耳腻声：“别乱来。”

寒天冷风，苏颖超口中的热气加倍灼人，他朝爱侣的颈间吹了口气，含笑道：“芳妹，多少年了，真想瞧你着上女装。”

琼芳眼角含笑，斜了他一眼，道：“你要打得赢哲尔丹，我穿肚兜给你瞧都成。”

苏颖超眨了眨眼，忍不住哈哈大笑起来，神色颇见欢畅，忽在此时，他微微一凛，道：“等一会儿，你方才说的是“哲尔丹”？”

琼芳知道激将法管用，当即颔首微笑：“没错，正是哲尔丹，蒙古不世出的无敌高手。他就是最后一关的守将。”

苏颖超大喜若狂，霎时欢呼一声，将她横抱起来，笑道：“妙哉！这人硬功了得，早想找他较量了。”琼芳微微一笑，正要说话，忽听不远处传来苍老口音，低声道：

“他妈的，差点脱光了。那可知道雌雄了。”另一人细声道：“别扰他们，说不定还有得瞧，耐心点……”

华山双怪专事偷窥，已非一日，苏颖怪也也有整治之法，当下脚尖一扫，两团雪块飞出，便朝林间打去，霎时传来两声惨叫，一胖一瘦的两个黑影摔下地去。

苏颖超仰天望去，今日蓝天白云，四下白雪蔼蔼，好一幅冬日风情。他低头吻了吻琼芳，横抱腿弯，当即半空一个纵跃，便向地下落去。







第十章一代新人换旧人
更新时间:2005-7-27 6:55:43 字数:11943字
------------------------

第十章 一代新人换旧人

“妈巴羔子地操你娘！”轰隆巨响，擂台上木屑纷飞，“山东熊”火并“蒙古虎”，北国大汉手上打得凶暴，嘴里骂得粗鲁，你问我伯母，我探你亲娘，各以家乡话辱骂对手。铁拳相拼，两败俱伤，一个打伤对方嘴角，一个重击敌手小腹。这便是“魁星战五关”第四场恶斗，“中国次锋”宋通明下场，激战“蒙古中坚”呼林特罕。

此刻擂台上已连战四场，除了第一仗玉川子给人踢下台去，蒙古抢得头彩之外，其余全是中国独占鳌头。看那四大家族非同凡响，自去岁高天威连破五关之后，今年轮到宋通明大发神威，他先以“神刀劲”震伤宗泽思巴，替玉川子报了仇，之后再凭“翔鹰宝刀”的真功夫，击退次阵翼锋“独螫大蝎王”金察钦，现下正与三阵中坚大将呼林特罕决战。

蒙古连败两场，呼林特罕再要败阵，便只剩四阵羽锋的无也明王，与那压阵大将哲尔丹，蒙古众将想起去岁连输五场的惨案，自是大感惶急，一时众人交头接耳，谋思对策。

那哲尔丹却不言不动，只如石像般静坐，看他面向地下，不动如山，全然瞧不出喜怒。

宋通明吼出了粗口，一拳击出，正中呼林特罕嘴角，打得这蒙古硬手口吐白沫，只是这人着实是悍勇之徒，虽然面上疼痛，自挥出一掌，重重击上宋通明小腹。

眼看宋通明向后退开，呼林特罕怪叫一声，猛地飞身凌空，双腿灌力，如同大象般当胸踹来，宋通明此时全身乏力，闪避不开，情急之下，怒吼道：“神刀劲！”功力弥漫胸膛，内劲到处，竟将强敌的腿骨震断，呼林特罕惨嚎一声，倒飞出去，直直滚入西棚。宋通明挨了重腿，自也口吐鲜血，滚跌台下。

台下见了同归于尽的惨状，无不骇然出声，这两人先前以兵刃对砍，不分胜负，便以拳脚功夫较量，哪知也是打得这般腥风血雨，飞沙走石。杨绍奇等人身为朝官，自须见证胜负，只是牛鬼蛇神手底打得难看，嘴里骂得污秽，仿佛无遮大会，教人不堪入目。场边几名见证官员会商了，当下推举一人，起身便道：“两国将领重伤倒地，无力再战，此战不分胜负，平局！”当地一声，铜锣响起，胡志廉擦去了冷汗，命人收拾了场地，朗声便道：“下一场，中国中坚对蒙古羽锋，请双方将领上场。”

众人引颈眺望，只见西棚里行出一名番僧，这人身穿袈裟，手提禅杖，身形高大，双肩更异常宽广，便是先前与娟儿斗口的那个喇嘛“无也明王”了。这僧人光头秃顶，容貌粗野，下颚满布胡须，再看那络腮浓须根根如铁，望之蜷曲浓密，还没动手便已十分怕人。

虎狼在前，不知中国这方如何应付，想来此战若非侠士下场，便是名将出手，众宾客正自猜测，忽听一声娇叱，东棚里飞出一个身影，眨眼间便已跃入擂台，只见来人眼若秋波，腰挺背直，竟是个样貌极为娇美的女侠客。

那女侠客嘿地一声，拔出了长剑，身法极见曼妙，台上台下登时欢声雷动，只听看台上几声童稚呼唤最为响亮，喊道：“娟姨，把那光头和尚打个片甲不留！”那美女给人称作“娟姨”，自是方今九华山初接任的掌门娟儿，她听得呼唤，媚眼微斜，便见到了看台上的几名儿童，那阿秀与华妹正自拍手叫好，神色兴奋，只等自己大发神威，再看华妹身旁却坐了个美艳绝伦的少妇，正是自己的师姐来了。

娟儿微笑颔首，正想挥手示意，却见场下众人交头附耳，几人相互探问：“不是释娟神尼么？怎地还俗了？”娟儿心里有气，恶狠狠瞪向胡志廉，目光满是怒气。那胡侍郎干咳几声，赶忙低头，避开了她的目光。

娟儿眼望番僧，正要说话，便在此时，台下传来一个低沉的嗓音，抱拳道：“娟姨。”娟儿斜目去看，不由一声低呼，眼中一条高大壮汉，生得是浓眉大眼，宽肩膀粗，约莫二十岁上下，肤色黝黑，正自凝视自己。娟儿微笑道：“你怎么也来了？”

那高壮少年一本正经，抱拳道：“爹爹知道娟姨要比武，便要崇卿过来看着，也好多学两招。”娟儿含笑以对，眼前浮现出一张国字脸，那老脸满布风霜，却又带着深深的温情关怀，让人不得不领受。娟儿脸颊上浮起酒涡，心道：“姊夫当真多心，居然还要儿子过来照看我。”娟儿见那少年目光关切，登向他一挥手，微笑道：“好好看娟儿打胜仗，回头等你爹返京了，可得一五一十告诉他……”正想间，对面那番僧恶狠狠地道：“你小小姑娘，打不打，到底？”娟儿酒涡消褪，换成白眼一翻，心道：

“讨厌死了，每回都遇上这种夹缠不清的家伙。”她将秀发轻轻梳了梳，学着番僧的语气，娇斥道：“你胖胖和尚，人话说不说，到底？”那番僧虎吼一声，登时应了句番话，听那怒骂咕噜噜地，虽不解意思，但料想不是什么好话，她做了个鬼脸，向前行出一步，猛然间那番僧抢先动手，禅杖砸出，势道快绝，劲风扑面而来，火辣辣地甚是疼痛。眼看粗如海碗的铁杖砸来，娟儿轻叱一声，双足一点，反而对着禅杖直扑而去，台下见了险招，无不放声尖叫。

那禅杖如此沉重，当场便能把如花似玉的美娇娘砸得脑浆破出，烂为血肉模糊的一片，那华妹吓得全身发抖，便往妈妈怀里缩去，颤声道：“妈，阿姨要给打死了。”那少妇在女儿脸颊上香吻，含笑道：“傻孩子，咱们九华山的功夫才要出来呢，快快抬起头看了。”那华妹见那番僧满面横肉，只感害怕，自趴在娘亲怀里，良久不敢探头，却听一个男童笑道：“胆小鬼，娟姨要赢了呢。你可别错过了。”华妹最恨人家唤她胆小，一听阿秀调笑，立时从妈妈怀里爬起，狠狠瞪了阿秀一眼，这才转头去看台上。

这一望之下，华妹登感诧异不已，只见娟姨早已闪开禅杖的当头一砸，以极险身法沿杖掠开，看她轻功曼妙，姿容秀丽，转眼间剑光出手，已然指向“无也明王”的喉头。

那明王没料到姑娘家武功高强若此，大惊之下，只得急急闪避，靠着手上禅杖旋转飞舞，使得泼水不入，这才逃过性命。只是娟儿倏来忽去，擂台上趋退如电，如入无人之境，轻功剑法搭配得无懈可击，只杀得无也明王进退失据，只能凭着蛮力硬砸对手剑刃，倘若两人兵器重量相当，抑或娟儿毫不爱惜手上长剑，恐怕无也明王早已惨败。

场边众人见她容貌娇美，不过是个弱女子，多多少少有些轻视，待到见了她的身法，方知此女武功十分精奇，万万小看不得。台下蒙古高手都是识货的，无不赞叹。

那宗泽思巴颔首便道：“都说青衣秀士轻功高明，果然名不虚传，连徒弟都这般厉害。”他话声响亮，四座皆闻，哪知“青衣秀士”四字出口，便听一片低呼，只见见证席上附耳议论，远处看台上钦差使臣皱眉摇头，显有不悦之色。再看东棚里几名高手目光悲怨，眼中更似喷火。宗泽思巴心下一凛，暗呼不妙：“我可傻了，怎么来提中国朝廷的禁忌，一会儿可要挨骂了。”那华妹满心惊奇，不知那番僧何以一提这四字，便让众人胆战心惊，她转头去看母亲，只想问话，母女俩人目光相对，却见妈妈目光悲郁，好似十分难受。华妹向来聪颖慧黠，看了母亲的神态，立时吐了吐舌头，不敢再多问一字了。

台上娟儿听了这四字，一时也是面罩寒霜，大显愤怒之态，那明王本已不敌，待得娟儿恚忿抢攻，气馁之下，更是连连败退。娟儿有意速战速决，当下提气飞跃，身形一路盘旋，竟是越飞越高，这下身法一露，照理场边必要大声喝彩，只是众人想起那忌讳名号，彩声到了嘴边，自然而然地缩了回去，竟无一人叫好。

娟儿身形飘逸，只见她飞上半空，长剑点出，散出点点剑花，看她手腕隐含余力，招中必有变着。那明王自知败北在即，情不得已，只得行险，当即矮身盘膝，手中禅杖竖立，便要以怪招封住娟儿的剑路。

激战之间坐倒在地，这个破绽卖得却也太大，眼看禅杖立地，迎面而来，娟儿自也不怕，她有意卖弄身法，霎时间反朝禅杖迎去，身子急坠而下，场边众人惊叫出声，眼看要穿胸破体，惨死当场，陡然间娟儿娇躯轻扭，已在间不容发之际，避开戳体而来的铁杖，跟着长剑沿杖削下，眨眼间便会废了那番僧的五指。

高下已判，眼看胜负已在须臾，忽见无也明王松脱禅杖，双膝发力，身子竟然凭空跳起，原来此人一身功夫都在膝间，精擅印度瑜珈打坐之术，此番行险，全在等娟儿坠下身形，他便要以奇门怪招分出胜负，想以这套武功的诡异难测，中原高手必然中计上当。

两人一个坠下，一个跃上，身形半空交错，娟儿没料到对方竟能以双膝之力高高跳起，一时惊惶失措，猝不及防，无也明王一声冷笑，双掌直直排出，却是朝娟儿柔软的胸脯打来，已在刹那间转居上风，看这双掌印上胸口，非但会将娟儿打成重伤，更有轻薄之意。

这胸脯乳间乃是女子尊严之处，绝不容陌生男子一指稍沾，台下自然响起一片惊呼。那阿秀与华妹双手紧紧相握，这两名小小孩童本见阿姨大占上风，料来必胜，孰料一个变故生出，娟姨居然大有性命之忧，两个孩子一脸惶恐，连话也说不出了。那美妇却含笑不语，分毫不见忧虑，只伸手抚摸女儿头发，示意她莫要害怕。

眼看娟儿便要重伤，便在此刻，一股气劲暗暗射来，直朝无也明王胸膛打去，那气劲夹在黑影之间，看那形状浑圆，竟是一枚指头大小的沙丸，那气劲力道虽强，沙丸却无破空之声，那番僧竟然不知不觉，自双掌排出。

啪地一声轻响，那沙丸撞上身来，登时破裂四散，但那丸中所蕴力道却如排山倒海，气劲灌入，眨眼间便封住无也明王全身经脉。

无也明王动弹不得，但心中的惊骇更是难以言喻，不知娟儿两手不动，何以能凌空制住自己穴道？便在此时，娟儿已然坠下地来，听她娇叱道：“倒卷珠帘！”右脚向前一伸，左手捏住剑诀，弯身回腰，提剑倒劈而下。三招快绝无伦，刷刷刷三声过去，如同一招使出，这招“倒卷珠帘”本有女子阴柔之气，乍然使出，恁是仙子脱尘之绝色。霎时剑花绽放，寒光弥漫，在满场众人惊呼中，无也明王鲜血直喷而出，胸口竟然连中三剑，身子向后便倒，伤势极为沉重。

娟儿吃了一惊，尖叫道：“这……你……你为何不躲……”先前两人过招，娟儿已试出对方功力高强，绝非寻常江湖人物可比，这才使出自己的得意绝招挡架，岂料两人各以精妙招式相抗，那明王竟在激战中凝住身形，分毫不知闪避，娟儿又怕又愧，慌声便道：“大叔，对不住。”当下赶忙抱住了明王，急急从怀中拿出伤药，立时为他擦抹。那明王气息渐低，缓声道：“姑娘小小…劈空掌力大大…和尚佩服……”中国蒙古相较武技，绝非性命相搏，自来都是点到为止，不曾见过生死。众人没料到变故忽生，堂堂明王竟会惨败美女剑下，惨烈之处，更在先前数仗之上。惊骇之下，竟是鸦雀无声，竟无一人喝彩。

娟儿见对手伤势沉重，自责之余，泪水潸潸，竟是哭了出声。胡志廉、海川子等人怕弄出了人命，无不急急上场，都来为无也明王救治，一时手忙脚乱，绷带伤药齐飞。

胜负分出，杨绍奇等人都是朝廷命官，如何识破另有玄机？当即商议一阵，便已判定娟儿获胜，场中当然一声，又响起一记铜锣，这场中坚对羽锋，却又是中国胜了。

明王惨败，蒙古四将全倒，仅余最后一人。在众人的催促中，娟儿满面泪水，哭哭啼啼地上场，等候最后的对手出来较量。

西棚里巨大的黑影站立起身，那黑影褪落上衣，裸露出宽阔结实的胸膛，霎时跨步迈出。

无畏者，无敌也。鞑靼国第一高手哲尔丹，下场候教！哲尔丹行上擂台，一语不发，只凝目望向娟儿。此人乃当代宗师，不过随意跨下马步，纵无一句言语，无伦气势之下，便让娟儿有些害怕。

此时无也明王自倒在擂台上，只是给娟儿擦抹灵药之后，身上血流大缓，已无性命之忧，哲尔丹抱起无也明王，命人带了下去。跟着拾起他遗下的禅杖，斜目朝擂台边望去。

霎时间，虎吼如雷，手上禅杖奋力射出，轰隆一声大响，那铁杖斜插擂台地下，烟消弥漫，灰尘大起，众人极目看去，那禅杖却是立在一名高壮少年面前。台上娟儿惊疑不定，台下旁观者议论纷纷，无人知道哲尔丹的用意。

哲尔丹凝视那少年，两人远远相望，只见漠北第一人伸出食指，指端定在那少年身上。良久良久，回手颈间，自向喉头比了一横，模样竟是异常挑衅。那少年低头向地，不应不答，只是嘴角斜起，似乎隐带冷笑。

娟儿见他举止有异，忍不住满心惊诧，道：“这位大叔，您……您的较量对手是我……”哲尔丹似乎不解汉语，待得娟儿说了两次，这才扭颈回望，朝娟儿看了一眼，虎目生威，凛然生光，不过一眼瞧去，娟儿便不自觉地退开几步。哲尔丹微微一笑，忽然叽哩咕噜地说了几句话，口气虽然温和，但这人形貌威严，仍教人不敢逼视。娟儿心里害怕，一时只能手握剑柄，全力戒备。

便在此刻，哲尔丹大步纵出，已然向前欺来，这人身长九尺，乃是罕见的虎汉，比诸先前几名下场人物，身材都还要来得高大，只是此人身子虽然沉重，脚步却是奇快，擂台长宽十尺，哲尔丹不过一步飞纵，便到娟儿面前。

娟儿大惊失色，手腕轻送，剑光飞射而出，忽然眼前一花，黑影绕步成圆，滑向自己身侧，霎时两人面面相觑，仅在三尺远近，娟儿身形娇小，纵使提起脚跟，还只能及得到人家的肩头，想起自己杀伤了人家的大将，不知会有什么惨祸，她心中发寒，便要向旁窜逃。

九华山轻功傲视当今，起纵奔转，皆有独门心法，娟儿脚步一点，正要逃离，哪知脚下一声巨响传过，擂台震动，令得娟儿脚步一虚，竟是跳不起来。

对方似有妖术魔法，娟儿不知何以如此，只呆立擂台，茫然张口。哲尔丹双目半睁半闭，微微一笑中，却是摇了摇头，模样如尊长告诫晚辈，莫要再行顽抗。

强弱虽极悬殊，但两人正在比武，无论如何不能投降，娟儿面色惨白，脚下轻点，又要飞身离开，突听哲尔丹暴吼一声，伸腿朝擂台奋力踩落，轰地一声大响，擂台再次震动，娟儿跳跃不起，竟又落了下来。

直至此时，东西两棚的高手方才明白，哲尔丹是以“坠鸟”之术制住娟儿。众人心下震惊，一时鸦雀无声，蒙古诸将也看傻了眼，竟是无人喝采。看台上阿秀、华妹等人关心阿姨的胜负，无不张大了眼，恐惧之下，只是拼命祝祷，就怕她给打死打伤。

常人行走跳跃，无论发力多大、迈步多远，起初第一步都需脚踩实地，倘若地下虚空，便如身处大海浮舟，地下无法受力，自然无法奔跑跳跃，那擂台基座虽然扎实，却也耐不住哲尔丹的重腿，每回娟儿试图起跳，擂台便是一阵摇晃，娟儿脚下空荡，根本无法发力，便算轻功再高十倍，也是无法移步。

娟儿嘴角颤动，接连去跳，哲尔丹震脚落地，却让娇美姑娘难以起身，两人连试五回，终于，漠北第一高人伸手过来，温柔款款，只在轻抚娟儿的粉嫩面颊，看这位蛮夷大将如此神色，有如父亲对待爱女一般，场外四座无不大哗。

双方武术相差过巨，虽未真正动手过招，胜负却已见诸台上。杨绍奇等朝官交头附耳，都在商议战果。那高壮少年停在擂台边，低头望地，却也没多说什么。

此时胜负虽分，但毕竟娟儿不曾受伤倒地，也未曾真正出招较量，她若要坚持再战，自无不可。只是对手已然出手相饶，娟儿若一昧邀斗，只有逼得人家痛下重手，恐怕一场皮肉疼痛再所难免。娟儿面色发白，想起自己身为中国第三阵中坚，后头还有两名同伴，自己职责所在，好歹要耗损对方一些气力。她咬住下唇，正要提剑发招，便在此时，听得身边一人冷冷地道：“放开她，我来跟你打。”铁枪影动，直指哲尔丹鼻端，众人听得嗓音清亮，想那下场之人必是丰神俊雅之辈，娟儿回首去看，果见一名白面少年手提铁枪，冷冷瞪视哲尔丹，正是那中国第四阵羽锋，“河北祝铁枪”下场来了！祝康早有意追求娟儿，难得有机会英雄救美，自要大大逞威，果然那铁枪举得如山之凝，如岳之尊，十成十的英俊气派。

这祝康虽只二十来岁，却是当今祝铁枪的唯一传人，看他白面斯文，枪法俐落，又兼世袭爵位，乃是武林中赫赫有名的玉面郎君。枪是红缨枪，郎是斯文郎，祝康右手持枪，左手搂住娟儿的腰间，将她轻轻带开，旋即喝道：“蒙古人休得猖狂！在下便是河北祝铁枪三代门主，祝康便是！今日与你一较雌雄，让你知晓上国的威风！”

此言一出，东棚内立时传出女子的娇呼：“康儿好好打，娘在这儿看着！”打擂台还带着娘亲，场上场下自是满面惊奇，无不回首去看，只见几名美艳妇人簇拥着一名白头老妇，正自鼓掌欢呼，却是祝家的一门忠烈来了。祝康满面通红，一时故做不闻。

这“祝铁枪”家业虽大，嫡系血亲却早已凋零，数十年前天下大祸，祝家三兄弟相继过世，或死于战场，或忧愤而亡，仅余老奶奶与孙儿相依为命，家中男子汉全数归阴，一门寡妇满心悲戚，便将泪水化柔肠，三千溺爱全投到祝康身上。除祖母稍有严厉之外，其余母亲、叔母、伯母，无不千依百顺、宠爱有加。只是这些女人如影随形，不免处处制肘，也是为此，祝康始终无法真正赢得江湖人望，每回追求女子，更常因此坏事，自是深感烦闷。

也是如此，此战乃是祝康独立门户的一役，万万败不得。想起荣辱都在此仗上头，祝康自是拼出全身功力，一时双手持枪，扬起枪头，直向哲尔丹鼻头，相距不过寸许，看他内功灌注之下，铁枪红缨竟然微微竖起，有若狮鬃。

哲尔丹年过六十，算来也是北国江湖的宗师前辈，祝康如此挑衅，西首棚架里的蒙古高手无不怒斥叫骂，一时番语叽叽嘎嘎。祝康听了叫喊，却无移开枪尖之意，他俊眉斜挺，双手交握枪杆，只待哲尔丹稍动脚步，他便要发招抢攻。

两人相距尺许，哲尔丹忽地叹了口气，摇了摇头，只见他伸指出来，轻触枪尖，看他言语虽然不通，但手上的意思，却在示意祝康收回兵刃。

祝康冷笑一声，他好容易得了个上风，如何愿意平白放过？霎时喝道：“蛮子！

看招！”枪尖轻点，红缨颤如彤云，便朝蒙古宗师喉间卷去。

便在此时，哲尔丹轻轻一笑，手指微微一弹，猛听嗡地一声怪响传过，祝康只觉虎口发烫，手上长枪急速荡开。祝康又惊又疑，复感慌张，赶忙手上加劲，死命握住铁枪，只是怪力传来，脚步不稳，一个大回旋过来，身子不由自主地转了一圈。

眼看祝康身如陀螺，骨溜溜地转了起来，台下众人无不放声惊叫，祝康努力想站定脚跟，但那力道过于雄强，纵然奋尽丹田之力，仍无法制住脚步。正害怕间，哲尔丹探手过来，随手握住枪柄，一股霸道力道灌下，登时止住旋转之势。祝康面色惊白，天旋地转之下，只感胸恶欲呕，便在此刻，哲尔丹左手身来，握住了铁枪的另一端，两只大手一左一右，各如铁钳般握住枪柄。祝康全身发抖，喃喃地道：“你……

你要做什么？”哲尔丹咧嘴一笑，忽然双手发力，纵声怒吼，那铁枪受了通天大力，逐渐弯曲变形，眼看那枪柄越来越弯，过不多时，竟如绳索一般，在祝康的身上围了一圈。

哲尔丹哈哈大笑，手上加劲，转眼之间，丈许长的铁枪绕卷三圈，已将祝康捆绑起来。祝康面色惨澹，欲哭无泪，那哲尔丹意犹未尽，单手提起他的衣领，随手往东棚一扔，朝众寡妇掷去。

只听一声悲呼：“我的儿啊！”惨叫声中，祝家少主飞出三丈来高，旋即摔跌下来，只是他下坠势道虽快，却未压垮木椅，只稳稳坐在娘亲身边，看哲尔单并无伤人之意，手上劲力暗藏玄机，这才让铁枪少主安然无恙。

祝康死罪可免，活罪难逃，才一坐倒，便给妈妈抱了个满怀，连声呼问：“伤到哪儿了？伤到哪儿了？”祝康又急又气，偏给自己的铁枪捆住了，一时动弹不得，棚里满是自家亲人教头，年老丑恶的是奶奶，年少美貌的是阿娘，男男女女急忙来拉铁枪，却如蜻蜓撼柱，全然不能扭动分毫，遑论将之拉直扳平。祝康羞愧无地，只想出手自杀，双手偏生给缚住了，悲愤之下，便要嚼舌自尽，祝家几名寡妇慌忙劝阻，一时哭声震天。

宋通明忍住了笑，登时凑头过来，学着女子的腔调，嗲声道：“康儿啊！你可万万不能做傻事啊！”祝康给情敌这么一喊，更是放声惨叫，只想找个地洞钻入，娟儿见祝家几名夫人泪眼汪汪，同向自己使动眼色，她颔首会意，柔声来劝，说道：“祝公子乖乖别哭，你瞧我不也打输了么？可我也没哭啊，一会儿咱们找铁匠过来帮忙，你先忍着些，好么？”这娟儿最不懂宽解人心，几句劝慰说来，竟似讽刺一般。果然祝康听得此言，真似戳到了心坎痛处，终于啊地一声，放声大哭起来。那祝三夫人面色惨白，却也不知该当如何，只得拼死拉住老奶奶，别让她再打孙儿耳光。

哲尔丹谈笑用兵，北国第一高手不费吹灰之力，便已连破中国女侠少侠，看他游戏斗场，分毫未把中国的少年英雄们视作对手。杨绍奇等人看入眼里，自感骇然，这回连商议也不必，迳自布达战果。

败便败了，岂能败得如此颜面尽失？那蒙古使臣哈哈大笑，便从何大人手中抢回锦旗，那何大人又恨又恼，暴跳如雷，双手只是紧抓不放。四座宾客也是议论纷纷。

胡志廉唉声叹气，想这“魁星斗五关”涉及两国利害，赢也不是，输也不是，这才遣了一批青年俊杰出来，本想拖到第四阵便算平局，哪知敌方最后一阵大将着实武勇非凡，接连戏侮中国高手，便如大人与孩童玩闹一般。待得此事喧腾江湖，中国上下必定颜面尽失，胡志廉越想越慌，忍不住问道：“华山苏掌门呢？怎还不上场？”

他问了几声，却没听华山门下答腔，胡志廉干咳一声，问向华山赵五：“贵派苏掌门人呢？怎还没过来？”赵五听了问话，却只嗯嘿嘿地闷哼，胡志廉又气又恼，大喝道：“赵老先生！苏掌门人呢？”他连连大叫，说也奇怪，每喊一声“赵老”，便听一记“妈呀”，再听一声“儿啊”，好似唱曲儿一般。胡志廉定睛去瞧，那赵五站在祝康身边，正与祝家门人出力拉扯祝康身上的铁枪，只是那铁枪缠缚甚紧，每一拉扯，便疼得祝康哀声大叫，妈妈柔声安慰。

胡志廉掩面苦笑，正不知如何是好，叹道：“苏掌门呀，你再不过来，可如何得了？”正自言自语间，身边传来一名中年男子的声音，道：“侍郎大人莫心焦，我家琼小姐已去寻苏掌门了。去去便回。”胡志廉回过头去，只见面前这人形貌俊雅，心下登时一凛，赶忙欠身道：“傅师范。”胡志廉看得明白，面前这人姓傅，名元影，号“雨枫”，须长二尺，生得是丹唇凤眼，容貌清雅，此人是昔年“天下第一”的师弟，也是现今掌门苏颖超的师叔，那年宁不凡封剑退隐，傅元影奉掌门之命，辅佐少掌门长达五年之久，待到苏颖超成年之后，方应国丈之邀，前去紫云轩担任剑术师范，向与妻小长居京城。乃是华山上一代的风流英杰。

耳听傅元影口称琼家大小姐的芳名，胡志廉反感苦闷，华山有琼国丈撑腰，说来苏颖超便如驸马爷相似，谁敢招惹他？这帮皇亲国戚爱来便来，想打便打，一会儿这位掌门若要奔得不见人影，挨罚的却是自己，他唉声叹气，却也不便再说什么，只得静静等候苏颖超到来。

哲尔丹乃是御前虎将，最受可汗重用，眼见华山掌门迟迟未至，倒也不以为意，便向己方人马招手示意，大批门人便来服侍祖师，或扛椅端茶，或捶背揉腰，哲尔丹便斜躺椅上，双目半睁半闭，不时喝上几口热茶，真把擂台当成了自家后院，可说目中无人已极。

无畏者、无敌也。哲尔丹一生只在大漠行走，眼看中原高手名声虽响，手里却是斯文秀弱，不堪一击，他眯着双眼，那雷电般的目光却不时扫向台下，朝一名黑壮少年斜觑。

那少年身材极为高大，几达九尺之高，不比哲尔丹矮了。虽给蒙古第一高手睥睨斜觑，却无不适之感。一时只是双手抱胸，面向地下。再看他身上穿了件全黑长袍，腰间系了条龙纹红带，形式尊贵，望来极为精神。想来这少年出身官宦人家，必是中国朝廷的一号人物。

过得许久，苏颖超仍未到来，蒙古使臣耐不住烦，不住催促中国这方遣人上阵，胡志廉也知对方大将来历不同，乃是昔日鞑靼国的禁卫将军，己方第五仗人选迟迟不来，未免失礼，他叹了口气，只得遣出一名乐舞生，请他转告哲尔丹，要他稍安勿躁，再等片刻。

那乐舞生前去西棚，对哲尔丹说了几句，那蒙古第一高手含笑回话，胡志廉见哲尔丹颇为有礼，自是暗暗松了口气，不多时，乐舞生返了回来，道：“启禀侍郎大人，那位哲尔丹将军说了，华山掌门若是不来，那也不打紧，他想自己挑对手，不知道您能否玉全？”胡志廉慌道：“这……这怎么可以？这老东西要是挑个文弱书生上场，那不是占咱们便宜么？”才一生出小人之心，猛听对面擂台传来一声怒喝，黑影晃动，一样物事对着胡志廉直飞而来，吓得胡尚书啊啊摇手，此时“剑术师范”傅元影自坐身侧，点苍掌门海川子也端坐在旁，加上神刀门的“二老爷”宋德光也在身旁不远，三人看那黑影旋转急促，破空奇猛，却是个茶杯，三大高手怕胡志廉给砸伤，一时急忙起身。傅元影站得最近，深怕茶杯上蕴有内力，不敢伸手去接，正要拔剑去斩，忽见那茶杯半空绕过一个大弧形，嗖地一声，去路怪异，竟是朝场边一名黑衣少年直撞而去。看来哲尔丹心中所属，却是要这人出场较量。

众人惊疑不定，那黑衣少年却毫无诧异之色，他嘴角微斜，颇见冷峭，霎时闪电般探手出去，眼角竟不去看茶杯，单臂平举，五指张开，便要将茶杯抓入手中。

便在此刻，一只手抢先横过，在那少年之前握住了茶杯，那少年微微一凛，抬眼去看，霎时一个平平淡淡的声音响起。“对不住了。请您退下离场，这场较量是我的。”众人听这人说话语气自信之至，无不探头急看，却见一名青年右手持杯，左手提剑，含笑回望场内诸人，此人二十六七年纪，身后不远处又站了名秀美过人的贵公子，那琼芳既然站到了台下，这青年若不是那华山掌门苏颖超，却又是谁？“天下第一”的关门弟子到来，一时间，东棚众人无不高声欢呼，想来苏颖超人缘不坏。

苏颖超做了个四方揖，正要行上擂台，忽然手上一紧，却惊见那少年握住了茶杯，面上弥漫杀气，苏颖超微微一笑，含笑道：“朋友喜欢这杯子么？来，送给你了。”说着将茶杯松开，交到那少年手中。

苏颖超存心作弄，那少年如何不怒？霎时一抬眼，双目怒翻，两眼精光暴射而出，苏颖超虽不认得此人，但看那含胸拔背，脚下凝如山岳，自是个练家子无疑，他微微一笑，拍了拍少年的肩头，含笑道：“朋友，你的目光太冷，这会妨碍你的武学进境的。”那少年闻得此言，两眼更是神光暴涨，那不悦之色，竟是毫不隐藏。苏颖超微微一笑，大敌当前，自无暇理会这些无聊事情，当下提剑上台。竟把那少年僵在当场。

那少年嘴角下弯紧泯，黝黑的脸上闪过一阵火色，身上红带原本软软地下垂，一时如同微风吹送，竟然隐隐漂浮。他抬起左足，正要迈出龙步，忽见面前行来一名美貌女子，腻声道：“崇卿，人家要比斗了，来，咱们到那儿去坐吧。”这女子说话声音娇嫩清脆，却是阿姨娟儿，她携着那少年的手，笑吟吟地替他整理了衣衫，含笑道：“前线战况如何了……你爹爹过年时会回来吧……”台下柔风轻拂，有如初春，台上却是杀气腾腾，宛若严冬。

擂台上一个身影缓步行来，华山掌门提剑行步，转望那无畏无敌的北国高手，蒙古压阵大将哲尔丹。两人相互凝视，哲尔丹忽地开口道：“拎、扑、翻？”拎、扑、翻，拎扑翻，哲尔丹不汉语，腔调怪异，但他问的确实是那个威镇四海的名字。

宁不凡，“天下第一”的名号。

苏颖超微微一笑，双手挺举长剑，兜兜地转了一圈，跟着左脚前探，竟是跳起舞来了。

这是“鹤舞七星步”，十二岁的宁不凡破解了华山百四十年的难题，从此将当代武术与天隐道人的三达剑衔接起来，华山门下见了庙会祭神般地舞步，无不高声欢呼起来。

苏颖超没有说话，但这一舞已然道尽了一切：世间虽大，却只有他承接了宁不凡的绝世剑法，也唯有他，方能自称是“天下第一”的继承人。

哲尔丹倒没料到宁不凡的传人如此年少，只淡淡地点了点头，神色平静如常。他拱手抱拳，慢慢两手撑开，左拳上举过肩，右掌守至小腹，这是他自创的新招，也是他从惨败中领略的新武术，“大黑天拳”。

两大高手相斗在即，万籁俱寂中，无论是年幼可爱的阿秀华妹，还是位高权重的何大人，场内数百只眼睛，全在凝视着擂台上的两个人。

这个常人高矮，约莫七尺，那个身如熊虎，高达九尺，那个年过耳顺，这个未临而立，相差了三十岁。老骥抗击少年，两人功力深浅自是一目了然。只是场内场外无不明白，这回的较量绝非岁数的比拼，也不是老迈年高的内力大赛，这是场跨越武道的较量，剑术与拳法的抗衡。

武术极境，空手至尊。分娩来到人世中，那一刻便是空手而来。无论拳脚锤肘，只要空着双手，便是反璞归真，存乎自然。这就是哲尔丹练的功夫。

恰恰相反，华山没有空手武术，华山上下全是练剑的。

苏颖超没有除下剑鞘，他只是握住剑柄，默默望着比他高了两个头的对手。七尺高的苏颖超，没有雄壮厚实的胸膛，也没有大象般粗壮的臂膀，与九尺身高、形貌威武的哲尔丹相比，他只是个凡人。来到了狮子老虎面前的小孩子。

不过，他手中的剑让他不再弱小，也不再是个凡人。哲尔丹若是猛虎，他便是个猎人。

天道藏于剑道，以剑知天，以剑求道，凡夫俗子因剑而不凡。寒光闪过，再柔弱的孩子也能力战猛虎。寒锋在手，每个人都有爪子，没有高矮胖瘦、力大力小之分，唯一的分野，只有悟性高低之别。

良知、怜悯、悟性，这就是人兽之间的不同，也是天才与俗人的差异。

剑，是天才的武道。猥琐瘦弱的“天下第一高手”，他是这样谆谆告诫苏颖超的。

“魁星战五关”最后一仗，“三达剑”斗“大黑天”，此战关乎两国胜负，自是干系重大，非只是苏颖超与哲尔丹的强弱之争，更是空手武术与剑法的对决，说来意义深长。

岁末年终，欢欣鼓舞，这个年关必然喜气洋洋。擂台上精彩纷呈，两旁看台上的众人也是目不转睛，阿姨也好，妈妈也好，连妹妹也在专心观看比武，自无人留意到他已经离开了。

黑衣少年孤身行出校场，来到一处无人树林，霎时解开了长袍，只见他胸膛肌肉贲起，两只手臂青筋缠绕，有若蟠龙绕柱。那身铜筋铁骨竟如此雄壮慑人。他取出夜行紧衣，缓缓着装，雪地阳光映照，但见他右臂上的烙印振翅高飞，更显出他一飞冲天的锦绣前程。

全身黑衣，手握黑头罩，少年双目璀璨晶亮。那带着冷笑的嘴角微微上扬，他将手上茶杯向空一抛。陡然间，他伸手抓住，高壮的身子举杯向天，仰头去饮。

漫天白雪纷纷，那模样好生豪迈，好似他要向满天神佛干杯，一同庆贺这个年关的到来。







第一章魔讯
更新时间:2005-7-27 6:56:11 字数:8927字
------------------------

第一章 魔讯

春秋时有个尊崇的姓，称做“师”。这个姓氏取自乐官之名，如晋国的师旷、鲁国的师乙、郑国的师融，都是乐师，且是百年罕逢的音律名家。流风所及，举世雅好乐音的风流文士皆改姓“师”，师姓便如乐神，地位崇荣。

说完了倍极尊荣的“师”姓，再说个姓氏，称作“帅”，大元帅的“帅”、帅金藤的“帅”。

帅姓还真是少见。从小到大，帅金藤从没见过和自己同姓的。李皇爷、王老板，张贩子、刘二哥，再加上个陈大帅，这五家人之多，半满天下。相形之下，不知有多少人羡慕帅金藤，都盼自己能有这么个威风八面的姓儿，大元“帅”么。

虽说姓氏威风，其实帅金藤心里明白，他很厌恶大元帅。

憎恶之心，其来有自，这段典故得从“司马昭之心、路人皆知”这句话说起。

很久很久以前，有个坏人叫做司马昭，生了个坏儿子叫做司马炎！做了龙椅之后叫做“晋武帝”。这个晋武帝很孝顺，虽然篡了位！却还知道是阿爹的功劳，便急急追赠了帝号。后来想想，光凭爹爹一个人的阴谋也不能成事，伯父拼了大半生，不好抹灭他篡位的功绩，于是也尊之为皇帝，称作“晋景帝”。

事情闹出来了，这日来了个倒楣鬼尚书！罢巧不巧上了奏章，皇帝一看署名，赫然见到了“师m”两个字，龙颜大怒之下，将这师老儿唤到了龙庭，厉声道：“师爱卿！朕想借你的头一用！”

君要臣死，臣不得不死，师m泪如雨下，此人大有祖宗遗风，当下便如竹林七贤般哼了几哼，算是替自己奏起哀歌。皇帝皱起龙眉，道：“别忙着哭，你脑袋都要给人摘了，难道不想知道自己为何惹祸么？”师m垂泪道：“臣一向愚鲁，叩请圣天子赐教。”

“师爱卿………”皇帝幽幽叹息，“你的姓名不好。”

“这……臣的姓名不好……”师m急急思量，霎时一拍双手！颤声道：“可是这个m字么？臣办事不力，日日拿大丙……”

“去，管你甲乙丙，朕烦恼的是你这个师字。”

师m惊疑不定，慌道：“圣上是嫌臣师心自用、师出无名、师其故智，不求长进，所以要砍臣的头？”

“你扯远了。”皇帝哈哈大笑，他站起身来，拍了拍师m的脑门：“知道朕的伯父叫做什么名字么？”

师m恍然大悟，方知缘故，喃喃便道：“圣上的伯父是……是司马……司马……”那个“师”字还没说出，已听得龙鼻喷出两道重重的龙吟，当场震得师m魂飞魄散。

没法子，帝名庙号须回避，“司马师”当上晋景帝，师字便成一家专用，李世民做天子，观世音还得改名做观音。连神明都要回避了，何况是你凡夫俗子小老师？可怜师m泪眼汪汪！虽然留了脑袋下来，姓却给砍头了。为了这件事！日后史家留了这么一段记载下来：晋有尚书师m，避晋讳，改为帅氏。

“操你妈的大人物，永远都是这个德行。”数百年后，少了一撇的帅金藤喃喃自语，“怎么不叫司马龟，那就碍不着别人了。”

帅金藤解开裤档，如祖先般唉声叹气，热腾腾的尿水淋下，把树下的积雪浇出个一尺二寸的深坑。他打了几个寒噤，朝手上喝了呵暖气，跟着又拉起了裤档，系紧裤带。

解手过后，舒坦许多，帅金藤戴回了面罩，从黑暗的深林走将出来。

雪花飞舞，树影随风飘飘，冬日寒夜里，通天古木遮蔽了点点星光，四下更显得昏暗了。

沙沙……啾啾……深林不知处，好似聚集了大批魔鸟，王维诗曰：“空山不见人，但闻人语响”，这片树林总是阴森森地，让人背脊发凉。

不过便算有鬼，怕得也该是别人，不是他帅金藤。通身黑衣，头戴黑面罩，除了一对锐利的眼神，外人什么都瞧不见。说来他才是旁人眼中的恶鬼。

恶鬼夜游，帅金藤惯常在这片深林里巡视，半夜在森林里遇上他，算是触大霉。遇上乡民男女来这儿亲热，他便咿咿啊啊地作祟，吓得小男小女落荒而逃。森林鬼魂憧僮，消息传开，乡民绘声绘影！包是让人不得不信。

夜半装鬼，倒不是穷极无聊，而是别有居心。帅金藤是个武功高手，他精于拳脚轻功，尤其练有不少暗器技艺，长程火枪、甩手袖箭亦为所长。他看了看手里的“六血铁筝”，这种家传兵器比真物略小一些，两面锋锐，可用于近距搏斗，琴弦则以血蚕丝掺和铜线制成，随时飞射而出。这只铁筝弹出来的声音极为悦耳，往往是“啊呀”、“呜呼”这样的声响，他练武多年，自也听得习惯。

帅金藤叹了口气。好像姓氏那一撇给摘掉后，师家人便成了这个模样，连祖宗十八代的姓氏都保不住，人生索然无味，还求什么荣耀呢？索性干得彻底些。奏乐还是杀人，并无不同，都是为了填饱肚子而已，何况在俗人百姓眼中，杀人的还比弹琴的威风些。

“君临天下！”寒夜里忽然有人拦路，一柄寒刀霸在眼前。帅金藤倒也没吓得跳起来，他转过头去，望向一名黑衣蒙面人，答出了暗号：“一世辛劳。”那蒙面人拱手躬身，当即退开。

君临天下，未必要一世辛劳，投对胎了也行，说来这两句话不过是个岗哨切口，专来辨识身分。帅金藤按着上头的交代，早午晚各打开一次密册，召集下属更换切口，虽说烦琐不堪，但“客栈”的规矩便是如此，帅金藤镇守此地，从来不敢怠慢。

寒风雪夜，树林里外巡逻了一遍，附近全无异状。一众黑衣下属也和自己一般兢兢业业，纵使冷得发抖，人人还是精神抖擞，寒夜轮班职守，夏日岗哨曝晒，大家都很认份，努力熬着十年期限。

“第十年了………”喃喃自语问，一路向前行去，连过十来处岗哨，远处现出了一座大炉。这便是名震遐迩的“洪武天炉”。

调派长洲，已到最后一年。无论如何惨无人道，辛苦的日子总算要熬过了。再过一个月，他就可以扔掉血琵琶，改拿真琵琶，回家与妻小欢聚围炉。至于这座可恨的鬼炉子轮谁来围，那可不关他的事了。

天炉四周绕了一圈，十年荒废，天炉除了越来越朽烂，实在瞧不出当年风光。倒是邻近栽植的树木益发茂密，那才有了点生气。他向天炉行近，眼里瞧去，黑暗中隐隐坐着六个人，前三后三，乍然现出，倒也让自己吃了一惊。

四下一片黑暗，对这六个人的视野却无分毫妨害，他们全是瞎子。称作“镇墓兽”，乃是“客栈”里精心挑出的好手，专来镇守炉门。这些人眼睛瞧不见，听力却精湛无匹，六人或听远、或听细，各有所司，互补不足。尤其睡觉时眼皮闭得起，耳孔关不起，时时都能提防戒备，远比明眼人更加可靠。

不过本领越大，下场越惨，这几人任重道远，管他狂风暴雨，还是大雪纷飞，他们都不能离开洪炉十尺，连吃喝拉撒都在一旁完事，每回帅金藤看了，总是摇头叹息一阵。

“算你们倒楣了，瞎子老兄……”帅金藤行向炉门，只是他既不打暗号，也未说话招呼，只是一言不发。这是上头订下的规矩，七人之间彼此不准交谈，帅金藤自也不敢违背，他偷眼去看众瞎子，只见他们扬起脸来，深深吐纳，各人或手拿木鱼，或端持法器，只在侧耳倾听，探查自己的脚步呼吸，以来辨别身分。

帅金藤自也有些发愁，要是那六人误认自己，忽尔下手出招，那可难办了。这六人的功夫很是玄妙，单打独斗，没一人能在自己手下走过十招。可一日联手攻击，便会发动一套阵法，据说此阵精奥微妙，乃是“大掌柜”创制的，便十个自己也挡不过一招，听上头说，这六个怪物为了练这套险峻无匹的阵法，还不惜刺瞎双眼，方得阵随意转、心念相通的境界。说来着实骇人听闻。

“大人物就是这样，谁也信不过！唉！”师金藤微微耸肩，低叹摇头。彼此间不能交谈，彼此间相互克制，这是为什么呢？在外人看来，找这六人守阵便已足够，何必再找个帅金藤过来？只是真正详熟朝廷事的都该明白“上头”的用心，他们在防备自己人。

单独一人叛变容易，众人齐心协力则难。一旦六只“镇墓兽”生出异心，只要帅金藤能离间一人，瓦解阵法，便能逐一击破。反之，倘若监守自盗的是帅金藤，六只镇墓兽合力出手，自也能将他剪除。总而言之，七人间不准交谈，彼此制衡、相互干预，谁都不敢贸然叛变。

强弱随时易势，更易确保忠诚。上头的人不要下面有“大哥”！也不要下头每天相互争打，他们要“乱中有序”。唯有听上命，方能留小命。帅金藤轻轻叹息，反正自己绝无贰心，上面的人要怎么整治自己，一切随他去。

想着想，六只镇墓兽已然垂下脸面，各自打坐，想来认出了自己。帅金藤放下心来，便从炉口行了进去。炉门很大，倒也不必弯腰，只是炉心便在眼前，自须加倍谨慎。

面前一片黑暗，帅金藤留意脚步，口中默默计数。

一二三，跳。嗖嗖两声锐响传过，大批寒刀利刃从走道刺来，身前身后，上下左右，全是飞舞寒光。帅金藤闭上双眼！如舞蹈般向前行进，却在间不容发之间躲开机关。四五六，停。他忽地凝步不动，一道栅栏由天坠降，距鼻端前不到一寸，轰然摔落在地。

这就是炉心关卡，除了帅金藤与“上头的人”，无人知晓如何进来。

帅金藤嘘了口长气，一切完好，唯独栅栏慢了点，机簧老旧，恐怕得换上新的。

推开密墙，拉动了绞绳，将栅栏稍稍升起，跟着矮身爬了进去。这里就是炉心了，帅金藤打亮了火折，察看自己十年来的艰苦宿命。

那是一大块黑布，罩在棺材也似的东西上头。

若说彩霞凤冠是新娘的盖头，这块黑布无疑是恶魔的法冠，把可怖骇人的鬼脸隐藏起来。

幽暗的火折照下，面前的阴森让人不自觉地怕。帅金藤虽不曾揭开黑布，但他心里明白，黑布下的东西是魔王的权杖，也是足以抗衡朝廷的法器。四个字……

业火魔刀！

魔物出土以来，便给“客栈”盯上了，随着客栈日益壮大，十年下来，这东西也守护得如同铜墙铁壁。无人知晓世间有这玩意儿。他们不只要守住魔物，还要严防消息走漏，先是栽种树林，再来装鬼吓人，所有从事者一率不准与家人联系，便如开凿帝王陵寝的苦工，一切低调？绝不泄密。可怜帅金藤为了看守这东西，由壮年入老年，人生全耗在那个吩咐上头。

“唯机密恒为机密，方保朝权于不坠。”北京的大人物这样交代自己。“大家辛苦了。”

十年不得返家，孩子是否长大也不知晓，妻子是否守贞也不知晓，长年陪伴自己的只有寒风冷月，以及这样苦中作乐的三个字：“辛苦了……”

恨……我要杀……杀死……杀光……

帅金藤热泪盈眶，双手紧紧握拳，便在此时，黑布下的魔物似在低吼什么，彷佛在呼应自己的悲愤。帅金藤呼呼喘息，他想一鼓做气冲上前去，拔出魔刀，从此成为一代天骄……

后背撞在墙上，帅金藤掩面喘气，每回都会这样，只要靠近魔刀，即便胆小如鼠的自己也会突生热血，整整十年，帅金藤不只一次想掀开黑布，瞧瞧“魔刀”的真实模样，他想明白，这柄与“神剑”一母所生的“魔刀”，究竟有什么神通法力……他更想弄明白“上头”的用心，何以他们忌惮这柄刀，却只派重兵看守，却不下手毁去……

“管他的……我只是个小人物……”帅金藤有脑子、没胆子，正是“上头”最疼的宝贝。他叹了口气，臂膀上的烙印可以成就他，也能毁去他。“师”字头上已经少了一撇，想得太多，难免“帅”字脑门再来一刀。

擦抹了泪水汗水，查过了炉内，便又退了出去。今晚已经巡了第六回，可以稍稍歇息了。

沿着原路走了回去，忽然之间，赫见雪地里自己的足迹有些奇怪。好似比寻常深了六分。帅金藤眨了眨眼，蹲身望地，赶忙拿出铁尺来量。

帅金藤是个毫不爽利的小气之徒，素来怨天尤人，心中每多埋怨，似他这般人，为人必量窄，处事必计较，不过也是为了他锱铢必较，眼里不容沙，“上头的人”才会派他过来。也只有这样的人才会反过身去，留意自己的足迹。

帅金藤趴地察看，细目瞧了瞧，忽然咦了一声，赫见自己每一步脚印中，都还有着一处较小的印记，那踏痕轻缓，直似无迹可循，他揉了揉眼，赶忙朝树林望去，惊见林中另有一行淡淡的脚樱这行印子极缓极微，一路从林间穿出，与自己的脚印会合，之后便消失无踪，朝炉门而去。天边雪花降落，只要自己再迟片刻，这道印子便要给掩去了。

大事不妙，一切线索看来，这意味着……

有人跟在自己背后！

老天爷！自己武功高强，六只“镇墓兽”听力过人，能够亦步亦趋守在自己背后的人，那是什么样的轻功？他吞了口唾沫，急忙转过身去，正要去喊下属，赫然间，却是停住了。

面前站着一人，这人与自己一样，并无五官面孔。只是不同于黑面罩，那是张人皮面具。

籍着星光去看，这人身形瘦削，腰间悬挂一柄长剑，身穿青袍，夜色里看来如同僵尸。

帅金藤全身发抖，对方若要杀他，适才至少有一千个机会下手。电光雷闪之中，帅金藤也已拟定了对策，他缓缓摸上腰间，扣装“六血铁筝”的机关，正要提声狂叫，向属下示警，那身影迅即探手，扣住自己的脉门，跟着身影向后轻飘，将他带入了炉门。

飕飕……走道间的机关接连发动，那人全数闪过，好似还行有余力。看这人一路跟在自己背后，如影随形，所有布置机密全被此人掌握了。

两人来到了炉心，彼此面面相觑，帅金藤惊恐不已，他压低了嗓子，问道：“你……你想杀我？”那人轻轻笑了笑，面具下的目光从容不迫，道：“我为什么要杀你？”

帅金藤嘶哑喘息，斜目朝棺材也似的大黑布瞄去。他虽然没有说话，但这一眼已道尽了一切。那人淡淡一笑，道：“谁说我要劫刀的？帅先生，您会说出这话，十之八九没瞧过那柄刀。我说得对么？”帅金藤咦了一声，正诧异间，黑布轰然而落，十年来隐藏的魔物陡地现身，占满了自己整个视线。

魔王的法器就在自己面前，帅金藤全身震动，耳中嗡嗡大响，拿着血筝的双手不住摇晃。听那身影含笑道：“为何你们大掌柜不毁掉这柄刀，我也拿不走这柄刀。这下你懂了吧？”

倘若魔王降临此地，亲手取回宿命中的法器……帅金藤缓缓点头，目光极见悲怨。

十年镇守期限将过，熬了三千多个日子，却是这样的下场等在面前。魔刀出土的刹那，自己与那两百名属下一个也不能活，全数要成为祭品。

“你别怕。我家总帅不在此地。”人皮面具下的声音平平淡淡：“我今夜不会杀你，也不会硬闯门口那六道阵，我只是来瞧瞧你们的布置，看过便走。”

“为……为何……放过我？”帅金藤有些愕然。

“为了大家着想。”那身影淡淡地道：“杀了你，你们的防备必然转紧，除了饶上一条性命，我又有什么好处？好容易十年换防期限将过，咱俩打个商量，我不动你，让你平安交差，你也当我没来过此地，好么？”帅金藤牙关发抖，他知道对方在引诱自己，慌声道：“你……你要我蒙混过去……”

那身影微笑道：“何必用这两个字儿？你们客栈的人全是心狠手辣之辈，你把消息往上报，除了证明自己是个废人，惹得满门遭殃，又有什么好处？不如你现下安安静静地闭嘴，省得为自己惹麻烦………”

这人好阴险……帅金藤脑中不住推想，霎时心下一醒，已然知道这人的来历，眼前敌人以轻功、快剑、智计三样绝活闻名于世，他如果暴起动手，自己一招之内便会死。

来者不善，对方夤夜来此，果是有备而来。倘若自己瞒住了消息，上头不知防备，明日强敌便会率军过来，全力抢夺这柄刀。可是……可是自己若要往上报，此番看守不力，上头一定会重惩自己，师字砍了一撇，成了帅字，帅字再去一撇，那会是什么字呢？帅金藤嘴角发苦：心中出现了一个“溜”字。

那嗓音含笑道：“帅兄，行事帅气些。你过完年后便要交差，到时魔刀被夺，又不关你的事儿，你却是怕什么呢？”

帅金藤犹豫不决，他放下了兵器，低声道：“朋友…我很想答应你…可是…可是我…我是…”霎时双手按上琴弦，厉声道：“镇国铁卫！”

霹雳般地喊声破空响起，铁筝的琴弦也全数飞出，帅金藤情知必死，仍是奋力出手一击。

青衣人淡淡一叹，伸手按上了剑柄。帅金藤没有选择，前有狼、后有虎，两样东西都让他恐惧，可他深信一件事，对方纵使可怕，却不会比“大掌柜”更可怕，世间没有比“大掌柜”更可怕的东西……

刷地一声，面前精光闪耀，长剑离鞘而出，人影闪动之中，宛若鬼魅欺来，这是天下最可怕的人剑合一，剑中藏招，招中含剑，血琵琶在此人面前，不过是孩儿的童玩。无所谓，“投店”之时，便知此生不能“退房”，这便是“客栈”的规炬。此刻自己惨死，还能挣个“壮烈成仁”的美名，但若投降敌人，东窗事发，满门都要死。

铛地一声刺响，耳边传来了天籁，帅金藤惊喜交加，凝目去望，只见黄金指环闪耀生辉，面前挺来一柄剑，寒气森森中，有人替他挡住了杀招。

“四帐房”来了。虽然那人掩住了面貌，但看那冰凉的目光，还是一望即知身分。

“金凌霜……”青衣身影含笑道：“几年不见，你武功大进了。”

黄金手指冷冷回话：“退回去，告诉你家总帅，他没有分毫胜算。”

寒气弥漫，大批杀招闪过，兵刃交击声不绝于耳，寒气内劲四下弥漫，帅金藤只能勉力向后闪躲，提劲护住自己的元气，以免被两大高手的绝招波及。

砰地一响，青衣身影借势向后一纵，已然飘渺远遁，洪武天炉出事，魔刀消息若要传出，自己十个头也不够杀，帅金藤拿着血琵琶，第一个飞奔追出，口中怒喊道：“来人啊！追贼子啊！”

来到了树林外，正要冲入，忽然手臂一紧，却是给人拉住了。帅金藤回头一看，眼前却是上司，看他眼神凝重，虽无一句言语，却在示意自己莫要过去。帅金藤面露不解，喃喃地道：“四当家……点子孤身一人，咱们未必便输，您……您为何不让我追？！”

黄金手指定向夜空，静静地道：“不必了。”

“不必了？”帅金藤满心雾水，正疑惑间，树林里传来阵阵声响，似有什么野兽正待穿墙而出，那声响啪啦啦地阵阵不休，世间绝无野兽能发出这般怪声，那是亟欲现身的魔王么？帅金藤满心惊骇，率着下属望后退却。只有四帐房一人孤身在前，双手抱胸，凝视着林间。

枯叶半空飞洒，赫见巨大白影幔住了夜空。巨大白影分散开来，化作无数细小影子，一一振翅向空。霎时四散飞去。

不是妖魔，那是鸽子。树林里藏着一座巨大鸽笼，数以百计的鸽影翱翔天际，其中一只，却是为天下带来动荡讯息的信差。

师金藤牙关发颤，办事不力，必受重罚，他自知小命将休，两腿竟是不由自主地抖了起来。纵使灌进全身内力，也还是止不住颤动。

“二十三……”背后传来呼唤，喊出了自己的身分，天下是一座大客栈，百姓是房客，老板是皇上，总管权事的叫做大掌柜，他有六个收钱的帐房，另有无数跑堂，眼前这人便是其中之一，而帅金藤则是他们手下的跑腿伙计，座次二十三。

连个姓名都没有的帅金藤回身跪倒，哽咽道：“小的在。”

指头穿上黄金指环，发出神圣的光芒，在帅金藤眼前骄傲地发亮。它说话了。

“当初投店时，你说过要替朝廷除灭烦恼，还记得那是什么吗？”

“记得……”帅金藤解下了面罩，露出汪汪泪眼，他学着老祖宗，哼了几哼哀歌，向指头叩首下拜。低声回话：“围堵勇剑，看守魔刀，遮蔽圣光。”

“结果呢？”手指头幽幽叹气。帅金藤全身发抖，忽然间拿起血筝，铜线发动，便往自己喉咙射去。自我了断一途，在客栈里算是至高极乐，三两下把气咽下，便能去西天极乐报到，还可以为儿孙留个忠烈待遇，添衣买房还有点便宜可捡。

为人父，为人夫，死而后已。

正要以钢弦自裁，黄金手指说话了，一个“慢”字响起，当地一声，长剑向地，剑尖已然点中钢丝，牢牢按压在地。这钢丝何等细小，对方却以一点剑尖将之阻住，足见眼力剑法均达第一流境界。帅金藤大感骇然，复又惊惧，哑声道：“四帐房……恳请您网开一面，让我以极乐之刑自己了断！”

帅金藤满头冷汗，对方却只淡淡一笑，没有回话，蓦然间，吱地一声锐响，四帐房撮唇做哨。哨音辗转上天，久久不灭，空中传来呼啸，一只形凶貌恶的猛禽翱翔盘旋，吓得帅金藤放声大哭。“活天葬”乃是天下酷刑！他抱住了上司的腿，喊道：“不要！不要！”

黄金手指抚摸雄鹰，淡淡地道：“你别怕，要不要退房，不是我俩说了算。”

“是，除了大掌柜……”大人物就是天、就是神。不管刮风下雨、天寒天暖，想要什么，就是什么，说你是谁，你便是谁。帅金藤哽咽道：“没人可以让我……退房…………”

黄金手指没有理他，只从飞鹰脚爪除下竹筒，黄金手指取出字条，低头读着，引火烧了。帅金藤不知一会儿有什么惨祸，彷佛等候放榜的贡生，满脑子胡思乱想，一颗心怦怦跳着。

这条命值得万两白银还是两个铜钱，片刻便知分晓。

耳中传来让人头皮发麻的声音：“报你个消息，二十三……”师金藤牙关颤抖，喀喀呜了呜，耳中听道：“咱们要解决第一个烦恼。”帅金藤呼出了恐惧的长气：“您……您是说三达剑……”

“没错……”黄金手指语气平淡：“天下第一的传人修炼到什么地步，能否勇斩天罡，咱们很快就可以知道。”

“呵呵，那真是太好了……”去你妈的，管你谁是谁，老子哪来空闲理你谁是谁？师金藤假意陪笑，心中咒骂，赶忙问自己的命运：“四当家……那小人……小人……”

“你还有点用处。”

有用处了！有用的人不是废料，废料便不会被扫地出门，帅金藤的身价大幅跃升，从两个铜板升为万两白银，他破涕为笑，抖擞了精神，大声道：“属下为国为民，再所不辞！”

“你要将功折罪……”指头定向帅金藤的脸，“把魔刀掘出来，运抵北京。倘若失手，提头来见。”

帅金藤高声欢呼，手舞足蹈，正喜乐间，忽见黄金手指送入嘴中，须臾之间，冒出了淅沥沥的鲜血。帅金藤又怕了起来，颤声道：“四当家……您……您要……”

“别怕，不是要施你血刑……”黄金手指蘸就鲜血，于手巾上画了几笔暗号，道：“大掌柜吩咐下来，说有个大人物即将返国，我要传令给各地分舵，未雨绸缪。”

帅金藤惊道：“您……您指得是谁……”

“我不晓得，大掌柜没有明说。”黄金手指叹了口气，向上一晃荡，锐唳划破夜空，啪啪双翅拍振，飞鹰扑天而起，瞬间化作黑点，消逝不见。“这回魔刀的消息走露，我们中间恐怕有叛徒，三个烦恼纠缠在一块儿……我担心大掌柜吃睡又要不好了。一烦恼接踵而来，最后的烦恼，也是最大的烦恼，圣光不灭，黑暗不至，修罗不临，南瞻部洲就不会陪葬。帅金藤身为客栈的一员，自也听说过这个传闻。

这个年关……恐怕不好过……

帅金藤喃喃自语，惧怕的冷汗涔涔而落，须臾之间，汗水滑落脸庞，彷佛满面泪痕。







第二章智剑平八方
更新时间:2005-7-27 6:56:22 字数:10903字
------------------------

第二章 智剑平八方

晌午时分，阳光映照，雄鹰盘旋飞绕，陡地它对正方位，向下俯冲，飞入了人堆之中。

哎呀……锐响从教场上空传出，惊动了看台上的人群，也吓得阿秀弹了起来。

“什么玩意儿？”看台上男女老幼大惊失色，阿秀自也目瞪口呆，啊着一张小嘴，傻傻望着那只怪鸟，它正正停在华妹身边的美女手上，那是她唤做妈妈的那个女人。

“飞鸽传书！飞鸽传书！”华妹喜悦拍手，欢容笑道。

阿秀慌忙去问华妹：“这……这是鸽子？”华妹微笑便道：“可不是么？大家都说飞鸽传书，不是鸽子，哪里会传书？”

鸽子汤鲜肉美，阿秀打小便吃，听那怪鸟便是盘中飧，阿秀自是偷眼去望，不过一转头，便见那鸟恶狠狠地瞪着自己，好似随时会啄上来。阿秀心下一惊，却不知鸽子原来长成这等凶暴模样，不由吞了口唾沫，喃喃地道：“鸟大王，我……我没吃你太多同伴，你别这么凶……”

两个孩童傻里傻气地对话，伍伯母笑了，她解下飞鹰脚下的字条，将猛禽交到一旁军官的手上，含笑道：“傻孩儿听了，这是大老鹰，不是小白鸽。”

阿秀哦了一声，原来伯母手上的是只飞鹰，无怪眼神会如此凶狠。只是他仍旧满心好奇，都说鹰凶鸽柔，那真正的鸽子，却是生成什么模样呢？

他把目光撇向台下，赫地之间，惊见自己叔叔手上停着一只白鸟。阿秀拉着管家，低声问道：“这就是鸽儿么？”管家笑道：“少爷想吃鸽肉么？一会儿我向夫人说去。”

阿秀也没回话，只是呆呆望着叔叔，但见他满面含笑，摸了摸白鸟的头顶，伸手一放，那影子又冲上天。阿秀茫然道：“大家都有鸟儿，这是干啥啊？”

他望着天边翱翔的白影，看它消逝在万里晴空里……也许……遥远天边的另一端也有人在想念他，随时也会送来一只小小鸟儿，让他好好神气一番……

鸟儿来来去去，台下自是骚动不休，但擂台上的青年仍是置若恍闻，分毫不为所动。这个青年名叫“苏颖超”，现任华山掌门，也是“魁星战五关”最后一战的主将。

相传十六年前，宁不凡第一眼见到他，便从这孩童的眼中见到了自己。大喜之下，便将三达剑传给了他，从此视为开门弟子。

“从别人眼中见到了自己”，许多人以为这句话是个恍喻，想来这名青年很能讨人欢心，方才得了褒扬。不过见过苏颖超的都明白，这句话不是比喻，宁不凡真的见到了自己。

说来悬疑，宁不凡样貌猥琐，苏颖超玉树临风，师徒两人样貌大异其趣，除了圆颅方趾之外，绝无相似之处。宁不凡却为何看到了自己？莫非他见到了私生子，不然怎能这样说话？。

毫无夸大，只要在三尺内与苏颖超对面说话，全都会看到自己。不只是宁不凡，便连当年的琼芳，看到这名少年的第一眼全都为之一愣，然后才回过神来。

原来这少年有双很大很明亮的眸子。大得像是两泓镜湖，也因此，所有与苏颖超对面说话的人，第一眼看到的不是苏颖超的长相，反而是自己的形貌。或许是这般感受太罕见了！下回再听到这三个字的时候，每个人都会像当年的少女琼芳一样，先是点点头，然后脸上起着红晕，幽幽回答爷爷的问话。

“颖超碍我记得这人，嗯，他……挺不同的。”

蒙古第一高手哲尔丹，正在领受这种前所未有的奇妙知觉。他正从敌人眼中观看自己。

自己在对方眼中像什么呢？是否还像过去一般，仍是那剽悍的漠北英雄？哲尔丹眯起双眼，凝神去看，霎时间，他见到一只大虎，凶猛地立在少年的眼眸里。

岁月不减男子气概，自己仍是神威凛凛的天将。哲尔丹双目生威，忍不住有着几分自得。

忽然间，好似回应着哲尔丹的得意，少年的眼皮眨了眨，像是狡狯地微笑、抑或是在讽刺什么。那亮晶晶的眼眸略略一移，朝自己的头发望去，哲尔丹看得明白，少年眼中的英雄发根稀疏，银白雪亮，蒙人髻式尤其滑稽。

转眼之间，自己从漠北宗师变为一个蛮夷老头。

哲尔丹发怒了，他的笑容敛起，从得意洋洋变为怒气勃发，眼神也透出了些许杀气。

便在此时，轻缓的声音从对面传了过来。

“前辈。打斗已经开始罗。”哲尔丹心下一凛，在刹那间醒了过来。面前生出一张孩子气的含笑脸庞，不知不觉间，对方已经靠近三尺，自己居然没有察觉。

嘿地一声，“魁星战五关”最后一战开打，苏颖超也刺出了第一剑。

“三达剑”对“大黑天”，两人还没有过招，哲尔丹已经向后退让了，不只如此，他还避开了对手的目光。“观其敌，必观其眸”，漠北宗师虽然这样告诫弟子，但现下他必须避让。

已经占了先机了……苏颖超微笑出剑，连鞘斜挑，距哲尔丹心口三寸七。

正如传说，“智剑”第一招必定是虚招，此剑并未使力，剑尖飘渺不定，看得出来苏颖超意存试探，智剑平八方，专攻天下敌招破绽。他随时会转动剑尖，朝自己最弱的地方进击。

此时自己已经后退了，再要应付不慎，便会落于下风。哲尔丹深深吸了口真气，右掌抬起，守护前胸，跟着左拳平置腰间，喉头低吼一声，瞬间灌注内力。

江湖阅历丰厚的老将都明白，对付“壶中藏宝”，必须“守中带攻”。这招称作“达达奇围辣”，汉译“秘刀”、“隐藏之刀”，他要以右掌牵制对手，只等剑刃给掌风荡开，隐藏的左拳便要中宫直进。铁拳如炮，必使对方重伤倒地，当场分出胜负。

“秘刀秘法，绝无破绽。”哲尔丹自信满满，他绝非莽撞暴徒，相反的，他攻守兼备，此刻以逸待劳，深深吐纳，随时反制敌手。

飘飘荡荡，果然，剑尖转向了，它要寻找自己架式的空隙……

“抱歉得紧，小朋友！”哲尔丹嘴角冷笑，“我的招式没有空隙、也没有破绽！你想攻哪里呢？”猛吸一口真气，左拳发力，便要狂击而出。

刷，长剑转向，刺向自己的左拳。

“这是干什么？”哲尔丹纳闷了。钢铁般的拳头不是自己的破绽，他为什么要刺来？这拳头丝毫不惧锋锐。他难道不知道么？

“一定有阴谋……”若是一般人使动这般稚嫩剑法，哲尔丹多半会回击一拳，一招之内便要打烂对方手中的长剑，顺手还要将之羞辱一番。只是哲尔丹来到中原之前，便已听过智剑的传闻，自己万万不可小觑。

哲尔丹大起戒备之心，收起左拳，向后退开一步。

脚步还没站稳，刷，对方加快攻势，连剑带鞘飞送而来，那剑尖却指向了喉头。

“操……中计了…！”哲尔丹怒气勃发，暗骂自己老糊涂。

破绽不在招上，破绽存在自己心里……用脑不用手的“智剑平八方”，不会坐等对方生出破绽，他会引出对方的破绽……

“撒尔金！”猛听一声暴吼，哲尔丹喊出了招式名称，这是“蒙古烈风”，须臾间他已飞奔而上，不顾一切反击。纵使对方刺出长剑，他也要用森森利齿咬住敌刃，勇者一向欢喜冒险，他要赌上一把。

拳腿头膝肘肩足齿，八大器一同杀出，此人身为漠北宗师，这一纵身的威力自是非同小可，左手如爪，右手成槌，脚下隐含摔角圆步，随时能够转向。看似莽撞的飞扑，其实用尽了毕生武学精华。

哲尔丹太强了，也许那钢铁般的额角、那厚实的胸膛，也都藏有上乘武学。苏颖超好似忘了自己正在激战，只是把长剑掠向一旁，面露惊叹，有意无意间，还向前行走了一步，这毫无防备的呆傻模样，简直像……像……

“送死么？小子！”宗泽思巴等人坐在台下，不由大声怒骂。

眼看对方白痴也似，竟然朝自己面前晃来，哲尔丹更是怒气冲天，他出招前早有了万全准备。敌若向左，蟹爪钳腰，敌若向右，铁槌砸顶，敌若矮身相避，斜肩重力轰撞，总而言之，不管苏颖超是出剑、是闪避、是跳跃，没有一件事会出乎他的意料之外，结果准备了许久，傻瓜竟然呆呆走来，精心布置的后着全都派不上用场

这算是什么？难道他想自杀？还是另有阴谋？

“你想死，便去死！”有了前一次被人耍骗的教训，这回哲尔丹吼出了番话，全身发力，随时要把强敌撕裂杀死。该用哪只手宰杀小丑呢？左手？右手？左脚？右脚？还是额头肩膀一起撞出？管他的，全部一起上，打成烂泥再说！轰然巨响中，哲尔丹拼出全身凶器，所有绝招一同发动，左右双爪齐下，尾螫奋力刺出，前额再压一记头槌，模样天下无敌。

“抓龙虾啊，不能躁……”眼前浮起宁不凡的笑脸，“这虫子好凶，全身都是兵器，又夹又螫又咬的，很难抓……”苏颖超口中喃喃，覆述师父的说话。

“所以我们不能让它夹，也不能让它螫……必须耐心逗弄……”刷地一声，长剑再次扫出。“等它气鼓鼓地又夹……又螫……又咬……便会……自行打结了……打结以后……连婴儿都能抓了……”

招不在多，有用为宜。气得脑子发烫的哲尔丹此刻拳脚齐出当真像是打结的大龙虾，他再次被骗了，只能眼睁睁看着长剑穿破拳网，直向门面而来。

哲尔丹气愤之下，赶忙定神思量。此刻情势堪虞，只能大步斜退，他双臂交持如十，急急向左方闪避，这一闪之后，便要立即发招抢攻。苏颖超早已料到如此，左手叉腰，长剑抢先一步出招，早已守在敌手必经之途，等他自行撞上。哲尔丹怪吼一声，双足重重顿地，身子转朝后方跳跃，一时用力过猛，险些摔落擂台，模样大见狼狈。

“好呀！”

东棚欢声雷动，看台人人叫好，连那阁揆何大人不懂武术，此刻也是抚须微笑。

华山少掌门骗人不用嘴，他一向用脑子。面对攻中带守的绝代高人，他很难找到对方的破绽，于是苏颖超选择了“迷”，当局者迷，唯有自己先迷糊，人家才糊涂。

第一剑迷迷糊糊，刺向敌人最强的铁拳，第二剑糊里糊涂，随意向前一走，这两招莫名其妙，宛如自取其辱，连苏颖超自己也不知出招的结果，更何况是别人？

可怜哲尔丹老谋深算，却把糊涂当阴毒，自乱阵脚的结果，已经自陷绝境。

场内情势一面倒，哲尔丹险些滚下擂台，模样难看之至，那苏颖超却好整以暇，虽在擂台上，兀自向琼芳眨了眨眼，嘴上带了抹微笑。少掌门随意一眼望来，四下便出惊叹，但见姊妹仰慕、姑嫂倾倒，满是爱恋之色。娟儿掩嘴低笑：“琼公子，狐狸精成群结队而来，您可有什么妙方应付？”四周闪闪晶亮，一片少女的仰慕眼光，琼芳看入眼里，却是浅浅轻笑，不以为仵，想来阿婆阿妈要抢情郎，随时双手奉上，绝不吝啬。

阿秀见众家女子东倒西歪，那华妹也是一脸陶醉，好似全数中了怪毒，他看得恶心想吐，正作呕间，忽然灵机一动，心道：“大哥哥威风八面，小弟弟脚底抹油，管你谁输谁赢，此时不走，更待何时？”也是这几日给关得狠了，眼见管家专心观看打斗，阿姨、叔叔也都心无旁骛，咻地一声，便从看台椅下钻了过去，他人小身矮，沿着坐席滚将出去，却也无人知觉。

惨碍…哲尔丹气喘吁吁，爬将起来。

堂堂的漠北宗师胆气过人，身兼数家之长，只要跨入他身前三尺，便如来到了悬崖边缘，步步都需留神，谁知悬崖自己滚倒坍塌，连打也不必打了。哲尔丹满脸通红，气恼无比，想起自己使命重大，身负可汗付托，如何能败在少年手下？当下双膝灌力！弹跳起来，跟着重重一拳回击过去，不论对手怎么使招，他就是要打到人，已然发了蛮性。

右拳重击而出，含入无上内劲，威力自是慑人，苏颖超轻回长剑，斜身避过杀招，剑尖转朝哲尔丹手腕削落，随时能将他的一只手卸下。

对手变招太快，哲尔丹出拳太猛，已然闪避不及，当下斜仰上身，双手下掠，以极险身法闪避剑锋。

苏颖超笑道：“好软的身子，再接我一剑试试。”剑刃转向，直朝哲尔丹喉头刺来剑道便如弈道，发招人悟性越高，棋步益广，算计越精，只要第一剑占到上风，第二剑便能压迫对手，等出到第三、第四剑，便能蚕食鲸吞、攻城掠地。此刻哲尔丹才从前一剑的危难中闪出，前力已尽，新力未生，身体重心早已失衡，已是任凭对手予取予求的局面。

长剑将到喉间，说来胜负已分，哲尔丹又惊又怒，慌忙间朝地下看去，只见木造擂台满布木屑，却是上一场比斗时所遗，他自知胜负在此一举，当下顾不得颜面，哇呀一声，索性身子顺势倒落，半空扫出拳风，大批木屑飞洒半空，如飞箭般射出，直朝苏颖超门面而去。

木屑飞来，有若暗器，但这些木屑木块乃是擂台上数场激战所留，并非哲尔丹携来的暗器，场边众人虽知哲尔丹行巧，却也不能指责他作弊。众人大感惶急，苏颖超却无惊怕之意，自知对方黔驴技穷，想来要以木屑抵挡自己，也好逃过“智剑”的妙招。

漫天木屑飞洒，便如飞刀模样，直朝苏颖超面上射去。哲尔丹神态激昂，已将木屑视作唯一生机，他半空翻转身子，双足重重着擂台一踏，靠着木屑掩护，再次向前冲来。

苏颖超心生怜悯，摇头便道：“没用的，智剑不止如此。”

大批木屑飞来，哲尔丹也已冲到身前五尺，苏颖超头一偏，避开第一枚木屑，跟着双脚大跨，矮身闪避，形如蹲弓射箭，无数刺屑便从头上飞过。长剑提起，斜斜劈出，这一剑却是以剑面平挥，打落了一记木块。

哲尔丹微微一怔，惊见那木块锐角飞向右眼，直插而来，还不及闪避，对方剑鞘挥动，又朝自己小腹斜斜挑来。哲尔丹大为震撼，自己处心积虑的布置，反让人家暗度陈仓。现下长剑搭配木屑，再次把自己逼入了绝境。

智剑无敌，天时地利无一不入掌中计算。哲尔丹落败在即，他险中求生，当下怒吼一声，对木块长剑不避不让，反把右脚提起，奋劲朝擂台一踩，狂喝道：“喀！”

巨力传来，擂台摇荡不休，苏颖超脚步晃动，手中长剑竟然偏了一寸，未能挑中对手要害。哲尔丹冒死行险，总算躲过了一剑。只是擂台震动能干扰对手出剑，那木屑半空飞来，却不受分毫左右，木块疾射，仍朝眼中插去瞎眼之祸便在面前，蒙古第一高手毫不慌乱！只见他深深吸了口气，霎时鼓荡真力，扑地一声，嘴中气劲喷出，竟把那木块吹得倒飞回去，反往苏颖超眼中插去。苏颖超二十来岁年纪，临敌经验毕竟有限，怎也料不到对手竟有这等怪招，一时难以趋避，只得狼狈翻倒在地，总算躲过了这招终于还手了，哲尔丹森然一笑，两脚如同劈腿，自往地下坐倒，重拳轰然，直朝少年英侠打去。苏颖超眉头一皱，左手撑地，向后飘开五尺，乃是入场以来第一次退后。哲尔丹哈哈大笑，双腿连扫，擂台上木屑飞舞，听他拳风呼啸，步步进逼，杀得苏颖超险象环生。

终于扳回平局了，哲尔丹靠得不是什么高妙绝招，凭得全是实战的狠辣。

萨魔、煞金、哲尔丹，全是身经百战的塞北虎狼，先以种种不可思议的狠招掩护，再以必杀绝招奋力一击，唯有如此打法，方能于绝境中逆转劣势。苏颖超悟性再高，只要经验稍稍不足，误上恶当，当场便要惨败。

双方斗到酣处，哲尔丹好容易扳回了平局，却忽然停下手来，不再追击。苏颖超见他举止有异，便也收住了剑，拱手问道：“前辈有何指教？”

哲尔丹伸出食指，朝苏颖超手中的长剑指了指，好似要对手撤下剑鞘。

佩剑形式尊贵，四尺来长，乃是琼国丈亲手所赠，自是罕见名物。苏颖超微笑便道：“您要晚辈拔剑？那可会伤了和气的。”先前苏颖超手下容清，便让哲尔丹左支右拙，倘若寒锋现世，却不知他要如何抵挡了。台下中国高手见蛮夷不自量力，无不嘻笑指点，娟儿与琼芳对望一眼，眼角也都带着笑。

哲尔丹生性刚毅，双目所见，只在敌手的身影，对旁人的无聊神态过眼不入。他既然主动要求对方拔剑，自有抵御之道。眼见苏颖超迟迟不动，好似颇有轻视，霎时怒吼一声，重脚前踏，轰然巨响中，右拳直击而出。

一股旋力凌空转来！带过了一片黑影。

内力传到，劲风连过两尺，苏颖超的长剑受了旋力，剑鞘居然自行弹开，露出了锋芒。

“大黑天”，气劲如黑幕，笼罩拳锋二尺，这是一套前所未见的拳法。

苏颖超心下一凛，自知遇上了麻烦。眼前这人始终没有拿出绝招，原来这才是压箱底的本领。

漠北之人性勇好武，武功多走刚猛路子，那哲尔丹天生勇力，号称“北境匈奴第一能打”，更是刚中之刚，勇中至勇，寻常武者若以蛮力与之相抗，无不落得以卵击石的下常靠着一身刚猛，哲尔丹所向无敌，称霸漠北，直到五十七岁那年，惨败于那只妖魔手中为止。

刚强易折，在“蒙古凶神”萨魔面前，哲尔丹成了祭坛羔羊，也拿来验证了中国的至理名言：“刚不可久”。经历了生平第一次惨败，哲尔丹被迫开始追逐更高的武术境界。他舍弃自尊，寻访后辈，重新拜师学招。他想找到一套武功，以来截长补短。

先练太极拳，后习八卦掌，哲尔丹拼命练“柔”字，盼在暮年跨过自己的极境。只是世间高手一日达到顶峰，往往生出门户成见，哲尔丹原有武功太强，武学障尤其顽固，练起别派武功，竟如吃坏了肚子，非只招式牛头不对马嘴，更常心不在焉，益发学得慢了。

来来曰回磨蹭三年，勉强学会柔劲，可原有的武功不进反退，与人较量时更常犹豫不决，竟连自己的徒弟也打不过了。

到底该怎么办？刚不刚、柔不柔，哲尔丹不知如何是好，他舍弃刚强，却又找不着柔弱，迷惑的他不再寻找别派宗师求艺，他离开皇宫，抛下妻小，从此日以继夜，只是不住苦思。

半年过后，他回到了最初的那个念头，他之所以会败给萨魔，只因他不够刚强。

刚强，就是哲尔丹的一切，当刚强被人击败，表示刚不够刚，所以强不够强，当钢铁存有杂质，心有杂念，便该是重行淬炼之时。从此哲尔丹不再乞求他人指点自己，他只求回到自己的信仰，在更刚更猛，更硬更强的信条中求得进境。他苦熬气力，忍受疼痛，一拳又一拳地打出，有时风声呼啸，有时寂静无声，一个时辰打出千拳，一日击出万拳，一年便是三百六十万拳。拳力藉此不断进展，不断增强。

三年了，当正拳挥出一千万次的刹那，事情有了一些转变，哲尔丹的正拳出现了异变。

与第九百九十九万、九千九百九十九拳截然不同，第一千万次挥拳，孵化出谁都料想不到的怪物，就像小小的蝌蚪，谁都料想不到，那圆圆滑滑泥鳅般修长的身子，最后竟会成了四足着地的长舌怪物。

拳发黑影，威力广被，无形气劲凌空劈敌，号称“大黑天”！

哲尔丹仰天大笑，隐藏七年的绝招，原是练来对付萨魔的，谁知这妖魔消失无踪，不见人影，如今拿来对付“三达剑”，也算刚好？

强敌拿出绝活，苏颖超也颇兴奋，他凝视着哲尔丹，拱手道：“老英雄，蒙您看得起，我也不客气了。”两人言语虽然不通，苏颖超言语仍见恭敬。他先礼后兵，霎时手腕微送，又是一剑刺出，这剑去路轻缓，看似也是恭恭敬敬，其实剑招已指向哲尔丹最弱的下盘。

二人相距十尺，剑尖迂缓，行过中线，便向下盘飘来，哲尔丹知道以眼前少年悟性奇高，自己绝不能任凭这人主攻。他深深吸了口气，双手握拳，暗运“大黑天”的无形拳劲，时时准备以凌空气劲反击。

寒锋终于来到面前六尺，哲尔丹身高手长，加上两尺无形拳锋，已能打中对手，霎时深深吸了口气，喝道：“喀！”吼声未毕，重脚已然抢先踹出，哲尔丹开窍了，拳头是假的，他也用上了欺敌虚招。

漠北宗师身高腿长，这一踢有如长枪飞戳，瞬间穿过剑网，苏颖超不以为意，当下转守门户，哲尔丹若不收腿，便会被削下足掌，当场残疾。

长剑奔出，胜负瞬息，哲尔丹却是自信满满，眼看剑光堪落，脚掌不保，忽然黑影闪过，“大黑天”气劲发出，直朝剑刃打去。

嗡地一声，强猛旋力卷来，“大黑天”无形无质，无上刚劲震荡剑锋，苏颖超虎口为怪力所激，一时隐隐生疼。长剑竟被荡开。

仗此神术，漠北宗师能攻能守，已然掌握胜机。哲尔丹哈哈大笑，眨眼间激发舐血之性，容情转为凶暴，听他呼啸一声，揉身再上，巨大的身影全速欺来，已然冲入了剑网。

情势大见危急，苏颖超一身武功全在剑上，若要贴身肉搏，华山掌门施展不开剑法，性命便在对手的股掌之间。苏颖超自知屈居下风，方今之计，唯有拉开距离，重起阵式。心念稍动，脚步便要后撤，忽听哲尔丹嘶嘶冷笑，举脚往擂台踏下，一阵巨响传过，地下震动不休，苏颖超竟然纵身不起。哲尔丹纵声长笑，瞬间打出十六拳，将苏颖超拢于拳风之中。

两大高手相隔寸许，角抵相扑，拳脚头肘无一不用，已在全面贴身短打，苏颖超无法还手，只是拼命闪躲，从头到尾剑尖都朝地下垂落。中国臣民惊惧不已，上起胡志廉、下至华妹，无不满头冷汗，只是华山门下却是一片寂静，连那琼芳也是从容镇定，想来众人对苏颖超的剑法深信不移，相信他绝不会就此败北。

二人又过十招，苏颖超仍然拉不开距离，哲尔丹有意逼迫对方撤剑，出拳抬膝更是快若闪电，猛听嗡地一声，“大黑天拳”再次发出，猛力传来，剑刃弯曲，手腕疼痛，苏颖超面色惨白，长剑已然脱手落地。哲尔丹入场以来便等这一刻，当下露出森森白牙，飞扑再上，左拳朝对手胸口打落，手法竟是毫不容情。

大敌将至，猛见苏颖超双掌向天，单脚提起，形如金鸡独立，口中更是大喝：“鹤舞七星拳！”眼看这位剑客露出了拳脚架式，满场众人无不哗然，华山门人更是一个个跳将起来，惊道：“这……这是………”苏颖超幼年时学过一些拳法，中原好手多曾听闻，只是三达剑威名太盛，却没听过这套“鹤舞七星拳”，眼看华山门人震惊不已，料来是套极为厉害的神术，一时高声喝彩，替苏颖超打气。

哲尔丹知道这少年心机诡诈，料来这拳法多半有鬼，自己既然猜不透，那也不必猜，以快打快便了。当下大手探出，直向对方胸前抓落。苏颖超见敌人掌力将来，旋即左足放落，持掌相迎，众人见他身法不俗，掌力必也精妙，必能与哲尔丹僵持。

啪地轻响，苏颖超双手给人震开，哲尔丹长驱直入，铁掌已然拍向气海。

变故忽起，旁观众人无不大为愕然，看苏颖超拳法架式不弱，必有抵御之道，岂料两人手臂相接，力量竟是不堪一击？众人震惊之下，无不慌忙起身。娟儿惊得俏脸惨白，眼看苏颖超性命危殆，当下抽出长剑，便要朝擂台抛掷而去，手指才动，便给人拦住了。

娟儿急转目光，拦住自己的却是琼芳，慌忙便道：“快松手，颖超恐怕不行了。”琼芳摇手道：“别怕，你得相信他，他有自己的用意。”娟儿惊疑不定，耳听场内传出一片惊叹，赶忙撇眼去望，擂台上两大高手宛若老僧入定，彼此面面相觑，竟是一动不动。

娟儿大为诧异，此刻哲尔丹铁掌探出，掌握气海，苏颖超却是单足鹤立，全无反抗余地，说来哲尔丹已是大获全胜，只是看这两人宛如石像，一旁赵老五、傅元影等人气定神闲，个个笑吟吟地，好似又有什么玄机。她满心迷茫，凝目看去，霎时“啊”地一声，已然懂了。

苏颖超金鸡独立，左脚虚提，右足却压在剑柄上，那剑刃受力直起，无声无息地抵向哲尔丹的小腹。

智剑平八方，果然什么都是虚招。什么“鹤舞七星拳”，全是欺敌伎俩，看苏颖超以双掌引诱对手，再趁机放落脚尖，踩动剑柄，居然神不知、鬼不觉地，悄悄以脚下长剑制住了对手。此时哲尔丹若要发出掌力，苏颖超也能把长剑踢起，深深戳入对手的小腹，届时双方都是个死字。

和战分际，全在一念间。哲尔丹若要意气用事，双方自会同归于尽，但若惺惺惜惺惺，自也能握手言和。两人按兵不动，相互凝视，看哲尔丹嘴角带着一抹冷笑，不知心意如何，苏颖超倒也豁达，只耸了耸肩，眨了眨眼。浑不似生死关头。

往者不可谏，来者犹可追，台下千人冷汗满身，都在等候双方的决定。

猛听擂台上传来哈哈大笑，一老一少、心心相印，双方不约而同地放下兵刀，互握双手，面对面地大笑起来。

娟儿右手一按，把长剑送回了鞘里，啐道：“什么鹤舞七星拳，还真唬住了我。”琼芳脸色潮红，含笑道：“他便是这个性子，每日里东拐西骗，也不知脑袋里在想些什么。”这话听似不置可否，其实琼芳内心已欢喜得炸开也似，心头更是怦怦地跳着。

胜负揭晓，杨绍奇等人商议一阵，登时宣达战果：“魁星战五关，中国蒙古最后主将战，双方平局！”铛地一声铜锣大响，看台上百姓满面雀跃，纷纷鼓掌喝彩。哲尔丹宝刀未老、神勇过人，苏颖超初露锋芒，悟性绝妙，无论他俩用得是何种拳术，运得是哪套剑法，均已堂堂迈入武学至高殿堂，足称一等豪杰而无愧。

胡志廉摸着稀稀疏疏的山羊胡须，如沐春风。此战以少年英侠出征，却能与蒙古宗师打成平手，非但显出一国的人才济济，也省去了许多无谓争执火气。想来一会儿上报战况，皇帝必然大喜。

四下一片祥和，双方主将笑吟吟携手下台。两国英雄全数过来见礼，彼此互道仰慕，甚显热络。此时祝康兀自啼哭不休，看他给铁枪卷绕身体，竟是动弹不得。娟儿拉着哲尔丹，朝祝少主一指，咋舌道：“这东西好紧，没人拉得开，你可以帮忙么？”解铃还须系铃人，哲尔丹微微一笑，运起了神力，将那铁枪缓缓扳回原状。东棚中国高手见他神力如此，心下无不骇然，可怜祝康虽给释放，却是一脸尴尬，茫然之中，忍不住又哭了起来。

苏颖超与宗师高手打为平局，此时自是忙里忙外，四下接受道喜，琼芳一旁含笑看着，好容易他得空了，这才迎了上来。虽说是最后一个迎上，却递来了第一条手巾。听她啐道：“什么鹤舞七星拳，亏你想得出来。”苏颖超擦抹污水，道：“咱们华山拳法毫无名气，说了也唬不住人。倘要喊声“如来大神通”、“阿弥陀佛大法”，恐怕人家一头雾水，只好编了这个新玩意儿出来。”他将手巾折起，收到了怀里，笑道：“废了九牛二虎之力，却只打成了平局，我可没法子向爷爷交代了。”

琼芳嫣然一笑，靠到情郎身边，附耳道：“别太客气了……你方才那剑要是早些踢出，那蛮子的性命哪里还在？你放水蒙混，瞒得过别人，可瞒不过本阁主。”

琼芳虽是心上人，此话却无夸大之处，鹤舞七星拳是个骗局，对方中计出招，苏颖超只要抢先一步踢出长剑，早已要了对方的性命。只是琼芳素来知道苏颖超的脾气，想来他爱惜哲尔丹的武勇，方才手下容情，任凭对方打成平局。

苏颖超生平出手三十余战，并无一场败绩，说来此役算是第一回平局，他听心上人戳破此事，心下不由大感欢喜，低声便道：“旁人的言语，我也不放心上。有你这句话，真不枉我擂台上辛苦一场！”琼芳心头甚是甜蜜，微笑道：“我当然知晓，你才是第一。”

苏颖超爱意大动，伸手环住了她，一把抱入怀中。琼芳低声笑道：“喂！我穿着男装，两个大男人当众搂抱，成何体统？”苏颖超向来想爱便爱，哪来理她？只凑嘴过去，附耳笑道：“还记得咱俩的约定么？”听他口气不怀好意，好似想做什么坏事，琼芳不由微微一奇，道：“什么约定？”

苏颖超在她发烫的耳垂轻轻一吻，又朝她耳孔吹了口气，沉嗓道：“肚兜唉！”

琼芳脸色大羞，那秀白的耳垂烫得火烧也似。适才两人相约，苏颖超若能打赢哲尔丹，便要琼芳着换女装相陪，当时玩笑戏言，琼芳便做了这个亲昵约定。苏颖超见她那大眼转了转，好似在思索是否要履约，也是怕她出言反悔，忙道：“君子之言……”

那“快马一鞭”还未抽落，琼芳便已含笑接口：“其臭如兰。”

苏颖超剑客出身，掉书袋绝非所长，居然听得莫名其妙。情郎一头雾水，琼芳却是轻咬下唇，看她露出了晶莹的贝齿，眼波流送，腻声道：“听不懂活该，可别怪我爽约了。”长长的睫毛轻轻颤动，好似含着一抹取笑。

苏颖超盯着她，自行想像琼芳肚兜加身，想来那身雪白肌肤必然晶莹细嫩，他急于一探究竟，慌忙之下拉住肥秤怪，低声道：“师叔祖，什么是其臭如兰？”肥秤怪哈哈大笑：“这你也不知道？亏你还做得掌门？就是兰花放屁啊！”

“同心之言，其臭如兰”，眼看佳人掩嘴轻笑，翩然远走，可怜苏颖超喉头干渴，连一句话也吭不出了。







第三章人间恶来
更新时间:2005-7-27 6:56:34 字数:18604字
------------------------

第三章 人间恶来

太医院的内堂传来一声叹息，只见胡志廉起身行走，背手来回兜圈，耳听老婆哭哭啼啼，儿子哼哼哈哈，他自要呜呼哀哉了。良久良久，胡志廉快步绕圈，始终一语不发，神态甚是愁闷。一名公子爷替他说道：“袁大人，您医道精湛，华陀在世，这孩子的病究竟什么来由，您能道个分明么？”

那公子爷美目流盼，却是一名美女打扮而成，不消说，自是琼芳来了。她望着眼前一名年迈圣手，正是太医院里资格最老的神医袁川，八品顶戴。若非胡志廉是礼部侍郎，又靠着兄长胡志孝面子，决计请不动此人出面。

那袁太医与琼国丈相交多年，眼看胡志廉请来大小姐陪诊，自也不好推托。他眯起老眼，细细打量，只见面前儿童目光呆滞，口水流到嘴角，沿着下颚滴落，沾得皮裘黏呼呼地。袁太医皱起眉头，问道：“孩子，你叫什么名字？”

“好多……”

“郝多？你不是姓胡么？”

那妇人忍住了泪，哽咽道：“袁大人，这孩子叫做胡正堂。”那袁太医皱起眉头，示意家属莫要插嘴打扰，他伸指拨开那孩子的眼皮，左右瞧了瞧，又问道：“孩子，你今年几岁？”

“好多……”

还是那言不及意的两个字，袁太医清了清嗓子：“你爹爹是谁？”

“好多……”

“好多爹爹？一共几个？”

这哪里是问诊，简直是吃豆腐，胡志廉恼羞成怒，只是有求于人，却也发作不得。袁太医却是脸不红气不喘，俨然再问：“孩子，爷爷不跟你打谜，到底好多什么？”

“好多鬼……”

“说清楚点，什么鬼？”

“好多，井里好多鬼…………”

袁太医沉吟不语，解开正堂的衣服，全身上下细细去看，赫然间，伸指定向一处地方，众人睁眼去看，惊见他后背有处小小的红点。此时娟儿、苏颖超也都过来陪诊，房内连同胡家夫妇在内，一共五人，十双眼睛眨了眨，心底都生出寒意。

胡志廉慌道：“大人，这……这是什么？”袁太医叹了口气，摇头道：“这是个难字。”

那妇人放声大哭，一把抱住了孩童，叫道：“造孽啊！正堂，你到底怎么了？”

这痴呆孩子本来能言善道，更是说故事的好手，只因一日到小朋友家里玩儿，无意间说了个鬼故事，哪知便成了这等鬼模样，也不知是给鬼压了，还是给上身了，除了那个“好多”，十天半月说不出别的话来。却让一众大人束手无策了。

方今中国医术昌明，由内而外，疗法独树一格，这太医院更是中国医道圣堂，内有两名六品院判、十员八品御医，这位袁大人出身世家，做过太医院院使，更是当今京城第一耆宿圣手，要是连他也不能救，那是万事俱往了。胡志廉满面关切，恳求道：“袁师傅，请您务必救命，在下终身不忘恩德。”

袁太医凝目望着那小红点，口中喃喃自语，说道：“医道分医官、医生、医士，内含十三科，曰大小方脉、曰眼口齿耳、曰妇人疮伤、曰咽喉伤寒、另有铁灸、接骨、按摩……我做了三十年！这才成了首席太医……”他不着边际，越说越远，胡少奶奶越听越哀，孩子口水越流越多，众人火气也是越来越大。眼看胡志廉面色难看，琼芳也不便插嘴，苏颖超含笑便道：“袁大人，您到底想说什么？”

袁太医斜目望向苏颖超，见他英雄少年，腰悬长剑，倒也不敢造次，只咳了咳，道：“这位公子爷，老夫方才数了十三科，您却听了哪科可以治这失心疯？”胡志廉听了这话，已然掩面叹息，胡夫人更是啜泣不已，苏颖超摇头便道：“大人这话倒不是了，天下疯人所在多有，难道全都无药可救么？”

袁太医不多辩解，只吩咐了一名童子，道：“去把六爷请出来。让大伙儿见一见。”那童子嘴角挂着笑，登时点了点头，匆匆奔入廊中。娟儿与琼芳对望一眼，二姝心下一奇，轻启四张红唇，问声未出，忽听走廊里脚步细碎，传来阵阵铃铛响声，好似有什么怪东西来了。

铃铛脆响，好似猫狗，娟儿茫然便问：“这位袁大人，六爷是只猫么？”

袁太医竖指唇边，示意噤声，众人静了下来，忽听门外有人喊道：“太爷…”一个黑影摇头晃脑，晃荡而来，听他幽幽再道：“太爷……太爷……不要杀我碍”那声音有如鬼哭，房门里胡正堂受了感应，登时呼应道：“好多……好多……井里好多鬼……”

两人彼此唱和，有如孤魂配野鬼，众人不由骇然。袁太医叹道：“这位六爷不是一般人，乃是岭南赵醒狮赵爵爷的六弟，世家弟子。那年咱与四名名医赶到大名府出诊，便把这位老兄带回太医院，这许多年来一直照料着他。”胡志廉心下骇异，与老婆对望一眼，同声问道：“他这模样多久了？”

袁太医掐指去算：“那年是庚午年，今儿是己卯年……”村须便道：“过了年，恰满十周年。”众人面色惨然，尖叫道：“十周年？”袁太医叹道：“您知道，这人本来连饭也不会吃，咱们细心照料，这才有了起色，现下他自己能下床走路，也能穿衣了！有时还会学猫狗叫……”

正说得高兴，那胡少奶奶惨然尖叫：“我儿啊！你命途多舛呀！”说着直直对着墙壁冲去，便要撞壁自尽，苏颖超眼明手快，袍袖拂出，已将她卷了回来。

那胡少奶奶脚步一软，跌入了苏颖超的怀抱中，放声哭道：“我不要活了！你让我死啊！”说着拼命往英俊少年怀里钻去，又摸又咬，好似要撞死在他怀里才甘心。

苏颖超满面尴尬，人家的丈夫便在身旁，自己的情人也在房内观看，如何能与这女子搂搂抱抱，当下袍袖一拂，将她推了回去，这次却是朝娟儿飞去。哪知这位九华女掌门迷迷糊糊，不改往日性子，此时只顾瞧着胡正堂，竟不知胡家少奶奶朝自己飞来，猛听砰地一声，那女子撞在墙上，已然昏晕。

九华准掌门大为生气，戟指华山首领，怒气冲冲：“你干什么摔人家一跤？你还嫌胡家母子不够惨？你的人性呢？”苏颖超轻咳一声，低头饮茶，故做不知。那袁太医哈哈笑道：“诸君莫忧，跌打损伤，属金簇疮伤两科，下官最是拿手，再撞十次也救得活。”

胡志廉又恨又恼，恨不得往袁太医、苏颖超两人脑门各赏一拳。他双手掩面，咬牙道：“到底该怎么办？连你们这些大夫也治不了，天下还有谁能帮手？”

袁太医取出伤药棉花，自替胡少奶奶擦药，低头说道：“别急。他这病不钩两生管，你们来太医院，那是找错了人。”众人齐声道：“找错了人？”

袁太医颔首道：“当年为了六爷的病，我走访武林门派，什么崆峒武当、峨眉少林，全都踏遍了……据江湖耆宿言道，三十年前，朝廷有个死对头，练有一门针术邪功，专能封锁经脉，让人瞬间疯癫呆傻。那位六爷除了背上一处小伤痕，其余全无外伤，脑子也未受震荡，可说与令郎病况如出一辙，我思来想去，他们当是为人所趁……”这话倒提醒了琼芳，她双掌一拍，道：“胡大人，你还记得那封信么？”胡志廉啊地一声，忙道：“照啊！可别真是给人害的……”

众人想起那封怪信的内容，心下均是一凛，胡志廉看到了希望，既有人会这门武功，必然有人能解。忙道：“请大人指点迷津，不管谁能解救小儿，在下重重酬谢”袁太医摇头叹道：“这可有些难处，西天极乐世界，你要怎么找人？”众人闻言，尽皆大惊，纷纷问道：“此话怎说？”

袁太医黯然道：“这门武术很是邪恶，天下唯一能解的，唯有少林寺天绝大师一人。可那年七月初一他便已往生圆寂。”胡志廉扼腕咬牙：“这…这可难办了……”他转望苏颖超，着急道：“苏掌门，你华山可有人习练相似武功？”苏颖超摇头道：“对不住了。玉清观精擅的只有剑法，这些害人邪术，我们并未习练。”

胡志廉扼腕道：“这……看来只有去求少林寺了，我请人找灵定老方丈说，他也许会帮这个忙……”袁太医摇头道：“灵定方丈武功虽高，见识却有限，举世只有天绝一人能解。”

天绝早已圆寂，这话直如泼冷水也似。正烦恼间，忽听娟儿幽幽叹了口气，胡志廉素知九华山之能，忙道：“姑娘可有主意？”娟儿微微苦笑，只是欲言又止，过得半晌，见她摇了摇头，哂然道：“对不住，我可忘了朝廷的规矩，当我没说好了。”胡志廉空欢喜一场，自是大叹道：“娟女侠！小儿的命是拿来玩笑的么？”

眼看胡志廉一脸恼火，只在喋喋不休，琼芳出来打了圆场，道：“快别动气了，只要知道了病因，必有法子治疗……过些日子我替您打听，说不定爷爷知道什么治病妙方……”众人你一言、我一语，各自议论不休，那娟儿却只低头无语，似在怔怔出神……

堂内唉声叹气，苦脸相对，堂外却是热闹哄哄，只见太医院里如食堂，大院里摆了十来张红木圆桌，五十八名高手全数到齐。原来皇帝得知双方战成平局，龙颜大悦之余，便赐下御酒宴席，让众家好手吃上一顿美食。只是衙役人手不足，却不免劳烦一足少壮弟子四下张罗，权充跑堂了。

炭火锅盆热气直冒，羊肉药膳连肉带骨，端得是滋补无此。听得一个嗓音喊道：“添…汤。”陈得福提着大茶壶，四下询问。点苍门人提声呼应：“加…肉。”

药补不如食补，武人最信各类补品，寻常时便自行炼丹制药，以求功力大增。只是倒也没听说谁吃成天下第一。反倒是“赤面使君”、“黄皮尊者”、“青脸蝙蝠”等中毒外号纷纷生出。看这鲜肉以葱姜蒜三味炒过，香气四溢，再以胡麻子、五香、八角、当归、党参、黄耆等药材熬煮，大补神丹在前，正是太医精心调配的药膳，“病则怯伤，无病强身”，众家高手一心提升功力，自是慌忙去抢，汤水淋漓之余，就怕慢了半步。

晚饭时分，药膳让人食指大动！只是陈得福的食指提拿大水壶，想动也动不起来，眼看汤水倒尽了，只能哀叹几声，自行来到院外烧汤煮水，一会儿再来服侍大爷们。

“得福、得福，成不了高手得了福……”陈得福斜躺地下，懒懒地煽风加火，眼角却在瞧着远处的皇宫。上山十二年，武功练不好，剑法没根柢，再不乐天知命，又能如何？他率着几名弟子趴在地下，诸人手持蒲扇，模样懒散，各自闲聊。

此地距承天门不远，趴地远望而去，几百双鞋子来来去去，大街好生热闹，无愧是天子脚下，往来人物的脚下多也华贵，女是仕女，男是名流，绝非乡下的破烂草鞋可比。

眼前行过一双绣花锦鞋，鞋头鹅黄，里衬绒毛，那足踝好生纤细，陈得福嘻嘻一笑，色心顿起，拼命来瞧小脚脚，可惜雪白的脚背给罗袜遮住了，却是瞧之不见。

陈得福贼眼兮兮，自是瞄得痛快，他想瞧瞧女孩儿的模样，抬眼去看，赫见一名美女回眸着自己，看她俏眼颇带玩笑之意，却是娟掌门。陈得福满头冷汗，什么不好瞧，瞧到了武功高手的小脚脚，可别给活活打死才好。他舔嘴刮舌，干笑道：“娟掌门。不吃涮羊肉么？”

那女郎正是娟儿，倒也不知陈得福心思不属，只在瞅着自己的小脚。娟儿蹲身下地，含笑道：“好辛苦哪。这般服侍那帮大爷。”陈得福练剑不成，练武不就，但经理之事却颇精湛，忙道：“哪儿的话、哪儿的话，能服侍各家兄弟………低碍…”

那个“弟”字长长一声，已然魂飞魄散。原来娟儿蹲身下来，上身衣领略略前倾，贼眼只要大起胆子，便能撇见胸前的晶莹肌肤。陈得福先把双眼一闭，心中猛念阿弥陀佛，想看不敢，不看不甘，正迷魄慑魄、急于张眼去看，猛听一声清咳，一个声音笑吟吟地：“得福，真苦了你。回头叫颖超奖你些什么。”

不必去看也知是谁，眼前来了面折扇，上书“紫云轩”三字，华山日后的太上掌门驾到。看她身着男装，蹲在地下，上身衣领也颇敞倾，只是陈得福哪来的熊心豹子胆，眼睛直盯着火炉，干笑道：“本分而已，少阁主可愧煞小人了。”

琼芳收起折扇，在他脑门上敲了敲，笑道：“做人要本分，非礼勿视，别丢师门的脸。”

陈得福一张脸涨得肿了，虽给黑炭染过，兀自显出红来。眼看娟儿兀自不解，琼芳携了她的手，一同站起，笑道：“里头全是大男人，别和他们混，咱俩去街上遛哒。”

两大娘娘远走，陈得福自松了口气，心道：“好险，差点给活活打死。”他拿起蒲扇，懒洋样地煽了几煽，满心邪念中，又往街上瞧去，看看有无便宜可捡。

面前又行来一只绣花鞋，只是这鞋面广宽，肥鼓鼓地甚是臃肿，陈得福嘴角淫笑，心道：“脚肥人必肥，八九不离十，此女必是胖子。”想着想，斜目往上一看，果然太医院门前行过一名壮硕女子，后头几名丫媛家丁相随，想来八成是官宦人家的妻妾。

陈得福哈哈一笑，心道：“中！瞧我这眼光，真可练智剑了。”那女子走过之后，却又走来一双素净草鞋。此时乃是大寒冬日，身穿草鞋之人若非僧侣，必属穷困之徒。果不其然，只见一人面黄肌瘦，状似穷苦书生，一路蹑手蹑脚，泄泄沓沓，自朝街角去了。

不到一柱香时分，来来往往行过了数十人，或穿军靴，或着布履，只是多半质料华丽，想来京城富庶，富贵人远多于困穷者。陈得福煽了煽火，又见了双黑头靴，料来是官场人物，斜目去看，果然是太医院的衙役，想来是当差的过来轮值换班。

陈得福打了个哈欠，无聊的傍晚，汤水终于滚沸了。他伸了个懒腰，便要爬起身来。

正在此时，又来了一双鞋，穿在一双大脚里，只离自己七尺远近。

盎贵人鞋面油亮，辉光照人，一望便知身分，困顿人鞋头打钉，皮面破烂，也是一眼便知囊中羞涩。只是说也奇怪，这双鞋却让人猜不透来历。那双鞋灰黄黄地，前窄后宽，有些像是军靴，但质料却又不是牛羊皮革，色泽形状更不似布鞋草履，不知是什么东西做成的。

今日一路看来，虽见了百双鞋，却没见过这等形款，陈得福微有诧异，自然多看了两眼。

忽然之间，鞋跟处露出斑驳黄泽，忍不住让他瞪大了眼。

这是一双铁鞋，钢铁所制的大靴。陈得福歪着大嘴，慌慌张张爬起身来，他露出上下排黄齿，抬头仰望铁鞋的主人。

虽然只看到了背影，但第一个感觉是那个人很高，至少比自己高两个头。

陈得福九岁上华山时，曾经量过身长，那时他只有四尺多一些，之后一年一量，直到十八岁为止。六年来他虽不曾再测过身长，但日夜从玄关门口进进出出，难免对着门口铜镜顾影自怜一番。那铜镜约莫一丈二，镜上有一处碎裂痕迹，据说是给天隐道人打的，不偏不倚，不多不少，离地恰有七尺，刚巧比陈得福高一些了所以，陈得福明确知道自己的身长，六尺九的轻盈体态，常人六尺以下算是矮，八尺以上称得高，陈得福不高不矮，他是个一般人。

可是那遍体黑衣的背影实在太高了，陈得福必须昂首吊眼，直到颈锥酸痛，他才能看到那人的全貌，他测出面前那人至少比自己高了两个头，他该有九尺以上的身长。

九尺……朝廷武将挥舞沉重铁金刀，无不蛮力过人，这些猛将大多号称八尺身长。而长得比八尺还高的，他是第一次见到。

傍晚时分，晚霞映照，那人双肩宽阔如山，臂膀粗壮如柱，威武的身影好似天神下凡，陈得福满心好奇，他想瞧瞧那个人的长相，是否也是这般威严。

好似听到自己内心的期盼，黑衣人缓缓转过头来，朝自己斜观了一眼。而陈得福也因为这一眼而慌张退后，险些尖叫出声。

没有脸。黑衣人夜行打扮，脸面五官全藏在黑面罩之后。通体黑衣，头带黑罩，除了一双精光璀璨的眸子，什么都瞧不到。

浓黑、黝黑，连那威风凛凛的浓眉，也全是黑的。黑衣人便如挑错时辰作祟的恶鬼，本该是午夜出没的恶灵，却选在这个携来往攘的傍晚时分透气露脸，那如同服丧的打扮，更惊煞了即将过年的欢趣。

陈得福实在太过惊诧了，他必须搓眼揉睛，他要确信自己是不是眼花了，还是真个活见鬼。

没有看错，也没有眼花，因为大街的老百姓开始议论纷纷，大家都瞧见他了。

那黑衣人朝太医院行去，然后在门口停下脚步，陈得福龇牙咧嘴，不知此人有何意图？他是来问诊的么？可他为何要遮住脸面？他是来送药的么？那为何要穿成这恶鬼模样？

在满街行人的惊诧目光中，黑衣人仰望天际，缓缓举起了蒲扇大的右掌。夕阳西照，陈得福凝目望去，那人掌中握的却是只茶杯。看他模样，竟似在邀老天饮酒一般。

到底要干什么？陈得福满心迷惑，还在猜测那黑衣人的用意，猛听一声脆响，瓷屑坠得满地，那茶杯已然爆裂碎散，竟给黑衣人硬生生地握碎了。铛琅声响中，一道黑影冲天而起，黑衣人形如大鹏展翅，右脚上踢，高举过顶，直向太医院的匾额破去。

砰隆大响，三道黑影飞坠下地，正中那个是人影，身旁两侧各坠下一道断裂木板，左是个“太”字，右是个“院”字，中间的那个“医”字，早成粉碎木屑，再也拼凑不全。

这简直不是人………太医院梁深门高，那匾额离地至少两丈五，可这黑衣人人没有一寸的助跑，只是凭着原地发力起跳，便如冲天炮般飞向门楣，前踢过顶，轻易便踹破了匾额。如此惊人的身手，吓得陈得福龇牙咧嘴，全身乱颤。

黑衣人解下腰间佩剑，缓缓挂上后背，开始向前行进。陈得福啊啊嘶嘎，他因惊而怕，因怕而醒，很快便明了到自己处境不善。急忙缩到火炉后头的他，立时与五六名点苍弟子相拥发抖。众人眼睁睁瞧着黑衣人跨入太医院，竟无一人敢发声示警。

吱呀！面前的铁壶已然沸腾了，那热烫的茶壶好似发声大笑，正自嘲弄陈得福等人的胆怯懦弱，它喷出火气，如战地号角般向天怒嚎。

水在沸、火在烧，真正的“魁星战五关”………

即将开打！

事发的时候，太医院里有多少人呢？据事后高天威点名估算，连后来赶到的琼芳、娟儿两人一起点入，门内共有六十四人。除了衙役、太医、朝官，剩余的全是武林人物。这些好手分属不同门派，合点苍、九华、玉清、山东神刀门、河北祝铁枪与紫云轩等六个中国门派！连漠北的五大帮会算入，在场一共有十一个门户。

太医院是朝廷衙门，分为三进建筑，第一进自然是朱红大门，门内是处青石地板广场，当时有五十八人围炉饮酒！辈份九桌，主桌坐的是海川子、玉川子、赤川子、宋通明、呼林特罕、无也明玉等人！举凡出场将士与门派首脑，大多在这主桌吃食。其余八桌各在院内角落，客人虽多，但场地宽阔，却也不显得拥挤。

第二进是衙门，也是太医院平日洽公问诊的所在。此地与第一进大门相隔二十丈，映粱条长廊相连。当时哲尔丹正在堂内，与一名熟谙蒙语的御医闲谈！另有两名衙役孔目在场相陪。

第三进则是收藏名贵药材的内堂，称为惠民药局，那时琼芳与娟儿先行离开，堂里仅余几人，两个是夫妇，一个是太医，一个是孩童，四人手无缚鸡之力，但堂里还有一个苏颖超，这一进便如铜墙铁壁。

陈得福是第一个见到背影的人。而第一个撞上那黑衣人的，却是这个倒楣家伙。

匾额坠下来的时候，赤川子从主桌起身，来到了大门，他正要找地方撒尿。

点苍七雄，掌门是大师兄海川子，今日上场的玉川子则是三师兄。这位起身撒尿的赤川子刚巧夹在中间，恰恰行二。只是熟悉西南事的都知晓，说起武功，赤川子其实还在掌门之上，乃是出类拔萃的人物。

只是武功再高，凡人年纪大了，身子还是有些毛病，这位点苍高手近年来为频尿所苦，平日出门在外，甚少饮水，但宴会时又是羊肉鲜汤、又是御赐美酒，却是难以忌口，加上同桌英雄满嘴奉承，马屁随着一杯水酒送上，自让他腹中水汁饱饱。也是喝得多了，赤川子只得借故离桌，找处无人墙角舒坦一番。

也是这样，匾额坠下来时，几乎砸中了赤川子，也让他看到了一堵墙。

说也奇怪，明明没有醉意，门口却冒出了一堵高墙。赤川子满脸纳闷，凝视着眼前不到三寸的壮实黑墙。那墙给黑布覆盖，望来结实宽阔，几乎挡住了自己的视线。赤川子望着地下裂成两块的匾额，在刹那间醒觉过来，眼前不是一堵墙，而是强，一个真正的强人。

赤川子年过花甲，江湖阅历足有四十年，心中惊归惊，却也在一瞬间宁定下来。他往后飘开三尺，打量着不是高墙的高强。那是条门神也似的巨汉。

肩宽体高，头戴黑罩，此人背后还带了柄利刃。除了一双神光湛然的眸子，这人什么都不愿露出来。毫无疑问，黑衣人必然满怀敌意。

大敌当前，赤川子不至于笨到向他问好，他挺举宝剑，露出了防御身法。跟着以江湖前辈的身分喝问：“你！是干什么的！”

黑衣人踢破匾额，必有什么用意，赤川子当然希望弄明白。只是这人没有回话，也没有动手，魁梧过人的黑衣一言不发！低头瞄望矮他一个头的点苍耆宿，目光极为平淡。

“你！难道不知！”赤川子嘴角冷笑不休，伸手朝那人胸膛拍去，“已惹出大祸了么！”

此话一点不假，因为场内五十八名好手已经半数起身，一百另一十六只眼珠子都朝大门瞪视而来，人人眼神惊奇，但那目光仅仅带着讶异、带着错愕，可没有一只眼珠带着畏惧，连一分一毫都没有。

黑衣人依旧伫立大门，精光闪烁的目光看不出喜怒，他淡淡回望场内的一百一十六只眼。他的眼神也无分毫畏惧，就像面前是一座坦荡无人的广常

“你！误闯鬼门！必须……”赤川子伸指向地，狠力怒点，“跪、下、谢、罪！”

跪下谢罪，一字一顿，声嘶力竭。这样的劝说并不算过分，对方踢破太医院匾额，存意挑衅，跪下求饶便算了结，已是便宜生意了。总比当场提剑杀了他，抑或让数十人围殴致死来得强。

黑衣人居然没有回话，也没有下跪，他只是面向赤川子，迈步向前。赤川子武功绝非泛泛，尤其拔剑之快还在掌门之上，他见黑衣人迈步走来，瞬时左手拇指向上轻推，顶开了剑柄，放声狂笑道：“天堂有路……你不走！”。

“地狱无门！”西南第一拔剑法使出，右手探落，按剑握柄，暴喝道：“你闯进来！”

刷！四尺青锋出鞘，那黑衣人微微颔首，粗壮的右腿也已抬起，看模样便要踢出。

说到剑法高强，赤川子不是天下第一，甚至连天下第十都难列名。但要说到“拔剑技”，这位点苍掌门却大有门道。此人拔剑之快，天下罕闻，非但凭仗手腕之力，还仰赖了师门密传的特制剑鞘。只要左手拇指一弹，机簧发动，便不用右手拔剑，长剑也能离鞘。靠着这手拔剑密技，点苍七雄才能行走江湖，于武林间寻得立足之地。

点苍掌门抄起长剑，哈哈大笑，四尺剑光闪耀，听他挥剑怒啸：“傻子！看招！”

剑光闪出，黑衣人的右脚也已高举，陡然间身影闪动，那人开始飞快倒退，竟然退缩了。赤川子半空漂浮，仰天大笑，看黑衣人装模作样，最后还不是慑于自己的赫赫威名？

门下的黑衣人越来越小，相距越遥，身影益发模糊不清，赤川子仍在大笑，正要再次喝话，忽听当啷一声大响传过，黑衣人的身子倒了过来，成了头下脚上，赤川子满面诧异，不明究理，忽然背后一阵烧烫，居然听到这样的惊呼：“赤川道长，你还好么？”

这位点苍高手撞翻了火锅、碰碎了盘碗，一路滚进人群之中，口中鲜血直冒，却还在大笑不止。十来双手掌半路拦阻，都想拉住他，却没一只手拉得住

黑衣人右脚高踢过肩，兀自举在半空。情势急转而下，全场宾客本在划拳敬酒，此时都已鸦雀无声，连肥秤怪、算盘怪这等滑稽人物都已停下酒杯，以赤川子的江湖辈份，居然挡不住一踢？众人或惊诧，或好奇，目光都已望向大门。

那黑衣人放落了右腿，拍了拍黑裤上的泥灰，再次往场内行入。当地几声响，主桌的几只酒杯砸在地下，霎时四条高壮身影霍地站起，圆桌木椅都已搬开。

“朋友，站住！”

低冷的嗓音响起。黑衣人停下脚来，他的面前立着一只大虎，霸住了去路。这人腰间悬着翔鹰宝刀，双手抱胸，斜立在前，他的眼光略带杀意，冷冷打量眼前的黑衣人。

这人身穿盔甲，几与黑衣人一般高矮，双肩厚实，也与黑衣人同样宽阔。横眉竖目说明了他的身分，这位是力战蒙古三大高手的铁汉，山东神刀少主，“天雄”宋通明。

巨汉对峙，广场里三道黑影窜出，无声无息地过来包围，左边是金察钦，右边是呼林特罕，背后是宗泽思巴，熊虎狮豹，四兽包夹之下，黑衣人已如野狗般孤立无援。

宋通明虽是袭爵世家出身，但他自小好斗，偏爱街头混战，专与地痞太保撕打，见了黑衣人直闯大门的蛮事，倒也不感吃惊。反把年少轻狂的傲性激发起来。

宋少主微举右掌，示意众人退下，他要独力解决眼前的狂徒。

“兄弟……”宋通明把宽阔的肩膀抖了抖，旋即向前一步，与黑衣人对面站立。他右手轻挥，拍了拍对方的胸膛，轻蔑地一笑：“老子操……你娘。”

第一句话便是最恶毒的侮蔑，这就是街边恶战的挑衅调子，一把无名火烧将起来，双方可以结下百年难解的血海深仇。宋通明狂妄挑衅，黑衣人却未开口回骂，仿佛他是个聋子哑子，抑或是个外国之人，听不懂旁人对母亲的问安。

宋通明冷冷一笑，伸手抓向对方的衣襟，黑衣人也缓缓探出左手，迎向宋通明的右掌。顷刻之间，两人双掌相握，各自凝举半空。宋通明蔑笑道：“不肖孙子，想比手劲儿？”

黑衣人的目光如冰，仍未回话，手指却开始收拢发力，宋通明嗤嗤冷笑，神刀少主年过三十，战场力敌万军，江湖狂战群雄，从未怕过谁。瞬间也已发出雄浑内劲。

蛮力大战开始，黑衣人对宋通明，左掌对右掌，十指交握僵持，这等腕力比试，身高者必占优势，不过宋通明体型巨大，几与那黑衣人一般高矮，谁都没占便宜。

一呼一吸之间，猛听“神刀少主”厉声暴喝：“神刀劲！”

眼前的场面再干脆不过，他要折断那黑衣人的右腕，再将这不速之客交由点苍发落，也好让赤川道长一吐怨气。

嫡传心法发出，功力灌下，尽管身上有些内伤，但无碍于“神刀劲”的运用，何况身旁强援无数，根本不必留下余力。“神刀劲”暴起，黑衣人的手腕向后退缩，这是落败的前兆。

宋通明哈哈大笑，厉声再喝：“神刀劲！”霎时又是一股强悍内劲发出，怪力紧压，黑衣人手腕向后再溃，此人再不屈膝卸力，手腕必折。宋通明嘿嘿冷笑，眼前这人越是傲慢无礼，他越要大大折辱，不让黑衣人双膝跪地，绝不善罢甘休。

“神刀劲！”暴吼声三次传过，手腕趁势向前一推，对方并未应声跪倒，黑衣人目光平淡，缓缓闭上了眼，他要反击了。

黑衣人的左手开始推进，一寸一寸，排山倒海之力回传过来，宋通明的鼻端则现出了怒痕，他在咬牙切齿，霎时仰天怒喝：“神刀劲！”

这是最后一次狂吼，赫然间膝盖弯曲，传出喀地一声脆响，少主双膝向下弯沉了一寸。

此人手腕力道之雄，远在想像之上，宋通明惊怒交进，狂吼连连，狂涛怒号掩没了膝盖的声响，只是他虽然吼得声嘶力竭，但双膝下坠之势分毫不减，越来越快，越来越弯，手腕疼痛欲断，已被蛮力全面制压。

神刀少主世袭爵位，宋通明可以败，可以死，但双膝万万不能触地。宋通明冷汗冒出，顾不得脸面，只得赶紧举起左手，托住自己的右腕，盼能以两手之力撑住场面。

撑住了膝盖，可是脊椎怎么回事？为何越来越弯，身子越来越仰，自己会被折成两断……

猛听一声断喝，场边有人下场救援了，一只大手抓向黑衣人门面，那是蒙古次锋金察钦，也是全场唯一无伤的好手。

北国成名英雄下场救援，虎吼声中，“大蝎王”的独螫探出，已与黑衣人右掌僵持。金察钦武功高强，性烈如火，他非但是个左撇子，且生就异禀，左手之力几达右手的五倍，这才赢得“独螫”大名。但听他吼声如雷，分外慑人，料来有此人援手，宋通明必能扳回平局，逃过跪地之厄。

三条大汉以力较力，黑衣人一左一右，两手各与一人相抗，只见他左手五指紧缩，牢牢扣住神刀少主的右掌，右手则在力抗大蝎王的猛力独螫。宋通明得了援手，身子逐渐直起，正要一鼓做气扳回局面，猛见黑衣人双目闪过火光，无声无息中，喀地一声脆响传过，宋通明惨叫一声，再次向下沉膝，金察钦的上半身也不听使唤，竟已逐渐后仰。

直至此时，场中众人方才惊觉黑衣人武功奇高，绝非单打独斗所能抵挡。

场边又传来一声怒喝，宗泽思巴不忍同侪受辱，狂吼一声，“开平双刀会”总舵把子拿出绝活，霎时身子如圆球般旋转飞起，双刀同出，直朝黑衣人头顶杀去。看黑衣人抽不出身，左右两手各与一只蛮牛较量，决计无法闪避双刀旋转攻势，说来已是死路一条。

便在此刻，黑衣怪客身子前倾，两手翻转，喀喀两声脆响传出，宋金两人高声惨嚎，手腕竟被扭得脱臼，跟着黑影闪动，黑衣人一个筋斗翻出，后脚跟画出弧影，一声重响传出，宗泽思巴眼前一黑，背后惨遭重击，当场趴倒地下。宋通明与金察钦则是口吐白沫。三人俱都软倒在地，已然昏晕。

黑衣人放脱了手掌，自顾自地拍了拍衣襟，再次向前迈步。强敌来到，呼林特罕与无也明王对望一眼，两人自知不敌，慌忙向后退开，玉川子、赤川子等人簇拥掌门，急速向门外奔逃，其余肥秤怪、算盘怪也在慌忙闪避，满场人众牙关颤抖，俱都喀喀作响。

第一进高手已被彻底击溃。强弱太过悬殊，黑衣人如同虎入羊群，围炉饮酒的五十余人全数遭到震慑，竟无一人敢动。连宋通明这等虎汉也已倒地，谁敢挡他一击？

我敢挡，我的名字叫做哲尔丹。

匾额坠地声与打斗声不住传来，惊动了衙门里的衙役太医，耳听弟子慌忙冲入回报，“蒙古第一高手”来到了长廊末端。他双手抱胸，隔着花园的白雪树桠，冷眼察看广场局势。

长廊彼端有动静，低缓的脚步声响起，黑影现身了。那是个无名怪客。

此端至彼端，两百尺远近，两大高手隔着二十丈的长廊，彼此相互凝视。

虽然不知来人是谁，更不解此人的用意，不过黑衣人只有一条路可走。

哲尔丹点出了那条路，他没有说话，只是平举手臂，戟指敌寇，示意对方退回去。

对手没有理会，他只是站立不动，黑面罩下的目光满是挑衅。

哲尔丹冷冷一笑，蓦地断喝道：“答银！”

答银即开战，双足重重一顿，全力向前飞冲。此处是太医院，乃属中国衙门重地，为免几位大夫受到惊吓，哲尔丹心中属意，只在速战速决，他要在长廊里解决掉黑衣刺客。

哲尔丹身高腿长，迈步极远，随意跨足便达十尺，全力飞奔之下，其势疾渝飞马。以奔跑之速，此人堪称北境匈奴第一，别无第二位高手可及。

仅仅奔出两步，二十尺距离眨眼而过，便在此时，对手右脚跨出，竟也开始迈步飞驰，直向自己冲来。哲尔丹厉声虎吼，旋即连飞五步，转眼再过五十尺，陡然间，眼前不到三丈之处，赫地闪过一个巨大黑影！敌人已在正前方！

不可思议，对手在刹那间连过一百尺，比他整整快了一倍！

哲尔丹心下虽惊，却不感到慌乱，这位漠北第一高手身经百战，不骄不馁，最善体察情势，一见对方练有绝学，登时转攻为守，他双足急顿，轰然巨响中，长廊地板给脚跟震出了一个怒坑。哲尔丹深深吐纳，向后让开一丈，双腿凝如基地，须臾间左拳上举，右拳收拢腰间，“秘刀”使出，“大黑天拳”的狠辣功劲弥漫全身。

对手越奔越快，还在飞扑而来，哲尔丹冷冷一笑，当下以逸待劳，左拳护住了门面，右拳运上了十成功力，只等一个正拳飞出，两尺无形拳劲爆发，当场便能把无名敌手震死。

四十尺、三十尺、二十尺，嗡地一声，眼前精光暴闪而过，黑衣人从背后拔出一柄利刃，由左向右急抽而来。

“飒银！”哲尔丹暗暗喝彩，敌人背负宝剑，果然是有备而来。

利刃全速砍杀，剑光画过扇形，哲尔丹全神贯注，两脚不动，上身后仰急让，剑锋仅距鼻端两寸不到，竟以极强的眼力腰劲闪避敌招。

“漠北第一高手”艺高人胆大，距离极险，招式强劲，但他还是躲过了。

高手激战之中，一寸之差便能要命，何况两寸之远？眼看敌人的身子还在扑向前来，哲尔丹嘴角泛起了冷笑，霎时左拳如铁炮，“大黑天拳”重击而出，直朝对方要害打去。雄浑刚劲灌入柔软的小腹，必能将敌人当场打死。

堪堪得手之际，对手的身子忽然凝住了。四下木屑纷飞，黑衣人身在半空，倏地踢出右脚，如蝠蝠般勾住了长廊梁柱，前冲之力消减，身形陡然凝滞，竟以奇妙身法躲开“大黑天拳”的致命一杀。

哲尔丹心下暗自惊诧，正要再起攻势，陡见剑光再起，那敌手蝠悬廊柱，竟不下地重整阵式，宄猎倒立之姿出剑，剑尖更向喉头而来。

对手招式怪异，哲尔丹却无半分惧怕，反而哈哈大笑起来。天下剑法虽多，但能让他心生忌惮者，唯“智剑”一技耳，其余剑法均不在眼下。他左手运气，无形拳锋击出，有意硬碰硬打上一场，在一招之中分出高下。

寒剑来到面前一寸，哲尔丹的拳锋也已发出，大黑天刚力到处，立时能将对方的长剑震为数十截。双方正要交锋，突然剑光消褪，对手竟然松开了五指，放脱剑柄，任凭长剑直直坠下。黑衣刺客竟在紧要关头弃剑。

哲尔丹双目睁得老大，不知这人有何诡计？弃剑便成空手，一会儿却要如何抵挡自己的拳招？

莫非他想认输？漠北宗师冷冷一笑，斗场之中，非生即死，对方既敢在自己面前拔剑，便要有惨死的觉悟，何必客气什么？“大黑天拳”仍是飞快击打，毫不顾忌对手的性命。

拳锋将至，剑锋也已坠至胸口高度，黑衣人空手御敌，情势大大危急。生死一线间，猛听黑衣人吐气扬声，半空虎腰扭动，凌空飞起左脚，嗡地一声响，脚尖踢上了剑柄，勇力灌注，长剑竟如飞箭般迎面飞来。

脚尖踢剑，原来如此……哲尔丹暗暗惊诧，才知黑衣人的用意，他想凭怪招取胜。漠北宗师临敌经验非比寻常，那惊诧一闪而过，旋即以内力催动腰劲，身形向左急闪，让过了直冲而来的剑锋。

哆地一响，长剑定在背后的廊柱上，锋刃兀自颤动。

哲尔丹九死一生，自是满头冷汗，正要出手反击，忽在此刻，不可思议之事生出了。

黑衣人左脚踢中剑柄，身子立时向下一沉，赫然间，黑色身影半空翻转，头下脚上，形如倒挂金勾，在哲尔丹的目瞪口呆中，右腿横过半空，重重扫中漠北宗师的面颊。

空中翻转，回身换腿，对手体型如此巨大，滞空还能如此之久，这是……这是……

非人之境！

乒乓巨响中，哲尔丹压垮了园里花木，滚入了白雪蔼蔼的院中。

漠北宗师又惊又怒，这一脚虽然沉重，却也伤不到他的铜筋铁骨，大怒欲狂中，哲尔丹翻身跳起，旋即撕破上身衣衫，露出一身钢铁筋骨，登以啸声向强敌挑战。

“无畏者，无敌也！”

狮子吼震响回廊，哲尔丹杀气腾腾，怒目望向前方，正待开杀，一时之间，竟是愣住了。

怎么……长廊里没有人影？

飕飕锐响从脚边冒出，惊诧之中，脚旁现出一个精光闪烁的圆盘。哲尔丹张大了嘴，原来黑衣人早已抽出长剑，静悄悄地来到花园之中。看他连人带剑旋动如盘，寒光飞动，直削自己脚骨，着实无从挡架。哲尔丹惊怒交进，他狂啸怒号，不顾一切向下发出一拳，便算脚给人切断，他也要将那黑影打为肉泥。

拳力落下，来到膝间高度，圆球般的寒光忽然凝住，眨眼之间，球影变幻，那圆盘让过了大黑天拳的魄力，转化衣影，竟在哲尔丹面前复为人形。

眼前这刺客动作之急，变招之怪，实乃生平所仅见。

哲尔丹再次挥了空拳，心里也凉了半截。两人相距三尺，面面相觑，黑面罩下的目光带着挑衅，带着冷笑，哲尔丹豁了出去，他不顾一切地虎吼狂叫，正要击出“大黑天拳”，对方已抢先出招，右掌按上哲尔丹的胸膛。

黑衣人嘶嘶冷笑，他举起左掌，食指伸出，朝哲尔丹颈间画过。哲尔丹瞠目结舌，这手势好生熟悉，不是自己惯常轻侮强敌的动作么？他醒悟过来，怒喝道：“师逆！”

“师逆！”师逆，是你。漠北人物不合华语，自然说不明白，只听碰地一响，哲尔丹给震断了肋骨，巨大的身子向后飞出，压碎了砖墙，直直滚到街上去了。

蒙古国第一高手，三招之内惨败。

黑衣人整理了一下衣衫，拍落了肩头白雪，转朝第三进行去。

太医院里第三进房舍，人称“惠民药局”，这也是此行的最后一关。

最后的大将叫做“苏颖超”，他是天下第一的弟子、也是华山三达剑的独门传人。单凭这两个名号，太医院的最后一关，便足称“铜墙铁壁”而无愧。

事情发生的时候，苏颖超正在倒茶。

心上人琼芳替自己张罗晚饭，与娟儿同上棋盘街，她们知道自己欢喜烤鸭，便要为他准备。苏颖超就这样嘴角带笑，静静坐到门口的长桌凳上，替自己斟上一杯暖暖的热茶。

开始斟水时，太医院的大门传来重响，像是有什么东西给人踢破了，堂内的胡志廉夫妇听闻了，二人与那袁太医匆匆行出，三人面带惊诧，同声问道：“怎么了？有什么事么？”

苏颖超摇了摇手，道：“没事，你们先进去。一会儿我过去瞧瞧。”胡志廉夫妇面色惊惶，二人抱着儿子，只在门口议论纷纷。

猛听院外传来一声巨响，似有什么物事翻倒了，跟着传来打斗声响，胡夫人颤声道：“这……真的有人，该……该不会是冲着咱们来的吧？”胡志廉脸色发白，想起自己接到的怪异书信，不由害怕起来。万一真有人要杀胡正堂，那可怎么办呢？

眼看众人满是惊惶之意，苏颖超却泰然自若，依旧端坐倒茶。这倒不是他定力过人，也不是故做闲暇，而是太医院里高手众多，便算真有杀手潜入滋扰，外头有宋通明、宗泽思巴、赤川子这些强将，管那杀手是何来历，想来必能挡下此贼。

自己是否赶到前院，并不要紧，怕只怕有人声东击西，那才是唯一要提防的事情。

苏颖超嘴角兀自带笑，他静静望着手中倾泻而下的茶水，忽然之间，耳中传来了异响。

怒喝声。那是高手发招时的吼叫声。苏颖超心下一凛，侧耳倾听，没错，前方花圃真个传出了怒喝，蒙古第一高手嗓音很沉，这吼声决计是哲尔丹的嗓音。

哲尔丹遭遇了强敌，来人已到了衙门第二进。这意味宋通明、赤川子、无也明王这些人全都失守。来人闯过第一进，接连击败门前广场的数十名高手，必有惊人艺业。

不过苏颖超仍无起身之意，他缓缓倒着茶水，模样斯文秀气，因为他还有一个不必起身的理由。

哲尔丹，这就是他不必起身的理由。凭藉此人的绝世武功，决计能让自己从容喝完这杯茶，然后再去察看敌手的尸身。危难中能有这样的高手做伙伴，便如避居在万里长城之后，闲得让人慌。

茶水浙沥沥地注入杯中，约莫斟了八分满，便在此时，前方二十尺处响起脚步声，苏颖超心下一凛，抬眼去望，赫然间，眼中出现了一个黑衣身影。

恶鬼画行，那高大如虎的身形，就这样挺立在惠生药局的院门。胡夫人登时放声尖叫，那胡志廉惊怕之间，连话也说不出了，那孩子虽给妈妈抱在怀里，兀自浑身发抖，颤声道：“鬼……鬼……”

袁太医发起慌来，赶忙尖叫道：“来人啊！来人啊！”喊了几句，那院子里没有半个人过来接应，衙役、高手、官差，全都不见踪影，整整百人云集的太医院，现下如同深夜里的乱葬岗。袁太医惊恐万状，一时间头也不回，直直冲入房舍之中。

这黑衣人既然来了，哲尔丹必然惨败无疑。苏颖超明白自己的处境不善，倘若他也守不住局面，胡家三口必成祭品无疑。他眼角微转，轻声吩咐：“胡大人，请你带着夫人公子进屋，没我的吩咐，绝不可探头出来。”

两夫妇等得就是这句话，一时如得皇恩大赦，三人学着袁太医的模样，谢字不及说，便已簇拥着孩子，一股脑儿飞身进门，跟着将门户牢牢关起，上了又厚又重的门闩。

黑衣人站在院门外，凝立不动，用一双冰寒目光盯着华山掌门。这是个吓死人的场面，不过苏颖超仍无起身之意。他闲坐椅上，缓缓举起茶壶，慢条斯理地斟上一杯热茶，听他含笑来问：“朋友，天气冷得紧，一起喝茶吧？”

大敌当前，对方明明身怀绝艺，自己却在从容饮茶，这当然是故做闲暇。哲尔丹不是三脚猫，“大黑天拳”精湛高深，黑衣人必有令人惊叹的神妙武功，否则断无可能在数招内分出胜负。

黑衣人很强，也有自己看不透的绝招。只是苏颖超若要先发制人，便需激怒对手。对方越是高傲狂妄，他越是要激，智剑讲究心战，“敌不乱、我不动”，强敌火气爆发，便会未战先乱。唯独如此，才有可能一举攻克强敌。

苏颖超提起热腾腾的杯子，轻啜浓郁香茶，不住点头称赞，一幅很好喝的模样。这样挑衅神情，很少人能不动气。只是不论气愤动手、抢先发招、抑或是大声怒骂，对手都坠入苏颖超的心战之中。

黑衣人没有理他，面对挑衅，他双手抱胸，眼神凶且冷，如同暗夜的怒龙。

苏颖超暗暗颔首，心道：“好样的，遇到高手了。”对方并末趁机发招，也未提声怒骂，他在等自己喝完茶。这个人气度不凡，一不趁人以隙，二不授人以柄，当是个真正的强敌。

苏颖超一边饮茶，一边打量敌人。单以立姿而论，这人便足以压倒江湖无数好汉。左脚猫足立，右腿微屈后弓，一以轻灵、一以刚猛。黑衣人是一堵有形有质的矗立高墙，也是一阵无影无踪的狂风暴雨。这般凛然气势，无怪能击败蒙古第一高手。

不过苏颖超并不在乎，他也有自己的凭藉。

“长胜八百战，武艺天下尊”。宁不凡以此击退昆仑剑神，苏颖超仗此扬威四海，师徒两代全是用剑名家，在“智剑平八方”的威力下，他实在没有怕的理由。

茶杯放落，铿地一声大响，精光暴起，黑衣人做出了选择。他亮出长剑，来势奇快，直朝苏颖超门面杀来。

面对黑衣人的抉择，苏颖超也做了回应。他右腕微动，长剑连鞘点出，竟不起身离座，便朝黑衣人的肩头刺去。

对方的剑招很快，只是再快一倍，却又如何？不必怀疑，“智剑平八方”之前，天下没有破不了的绝招。

黑衣人剑招被破，脚步踉跄，向后退开一步。

黑衣人深深吸了口气，九尺高的雄壮身躯再次向前扑出，眨眼间连出五剑，惠民药局前满是闪耀剑光，苏颖超端坐不动，剑尖指出，顷刻间破入剑网，逼得黑衣人向后急退。

黑衣人三招之内击败哲尔丹，靠的是一个“奇”字。哲尔丹年过六十，江湖阅历甚广，可经验越老，越是先入为主，偏生黑衣人身手怪异，万万不能以常理度测，是以漠北宗师虽然功力深厚，还是必败无疑。

一物降一物，在“以智取胜”的苏颖超面前，什么都是临机应变，没有人可以出其不意、攻其不备，黑衣人武功越奇怪，华山掌门越欢喜。

黑衣人毫不气馁，当下又是一剑刺来，剑尖旋转快急，以此剑的力道观之，那黑衣人的腕力过人，必达百斤之雄，当真江湖罕见。苏颖超却无分毫惧意，他眼望黑衣人，左手支额，横剑在胸，轻轻向前一扫，那剑后发先至，已然削向敌人小腹。黑衣人闷哼一声，旋即翻身跳起，半空一个回旋，霎时倒立出剑，剑尖却指向苏颖超喉头。

苏颖超暗暗赞叹，此人身高手长，身形却灵活无比，若非身法如此神妙，也不可能在数招内击败哲尔丹了。苏颖超好整以暇，有意把对手的武功家底瞧个仔细，当下对来剑不闪不躲，只把剑尖轻送，沿着黑衣人手中长剑回掠而去。

剑不相交，只掠向对方手指，黑衣人兵刃所附内力越强越猛，手指越不能保全。

剑身朝手上打来，黑衣人身子一颤，似没料到世间竟有这等剑法，危急之下，身形翻转，左手暴长，向后急挥，侥幸中拉住院中大树的枝干，藉着一拉之力，身形向后退开五尺，这才保住了手指无伤。

强弱已分、胜负已定，苏颖超根本无须起身，单凭寻找敌手破绽的能耐，他便能彻底占得上风。这场比斗根本不必再打了。苏颖超微微一笑，伸了个懒腰，跟着缓缓抽出长剑：“朋友，我要来真的了。”

长剑争鸣出鞘，荡寒光大盛，苏颖超面上神色虽然平淡，但一剑在手，气势竟如宗师凛然。

华山掌门若要出手杀人，三招内便能见红。两人相互凝望，苏颖超手持青锋，仍旧坐正不动。

听他淡淡地道：“我生平从不杀人，今日也不想破这个戒。现下给你一次机会，阁下只要转身便走，我就饶你不杀。”

话声未毕，黑影一闪，敌人好似打得蛮了，竟然不顾一切地冲来，手中长剑更是狂剌猛戳，苏颖超摇头轻笑，对方既然不顾性命安危，他又何必留情什么？当下提剑回刺，这剑不再留情，方位精妙，直朝黑衣人喉头而去。敌人若不弃剑投降，便是个“死”字。

双剑对刺，各向敌人喉头而去，但苏颖超的剑尖方位精妙，硬是比黑衣人快上一步，正要见血收场，陡然间，眼前精光闪过，只见对手剑尖蓦地暴长数倍，竟无缘无故成了长兵刃，直朝苏颖超面前飞来。

苏颖超大吃一惊，眼看黑衣人手中长剑无端暴长，迳向喉头戳来，整整长了三倍有余，慌张下不及细想，急使一个铁板桥，让过了这剑。便在此刻，黑衣人倒披剑廉，已将长桌斩为两断，苏颖超见情势陡然逆转，霎时翻身跳起。

两人交战以来，苏颖超首次起身离座。他吁出一口长气，颔首道：“奇门兵刃，了不起。”

只见黑衣人脸面向地，眼中神光闪烁，那手中的剑身却如三节棍模样，成了三截钢丝相连的寒光利刃。

苏颖超呼出一口长气，缓缓定下神来。智剑傲视天下，举凡敌手出招使刃，无一不脱算计之中，可兵刃里暗藏机关，除非事先打听，却也无从得知。他心里明白，此刻能够侥幸不死，靠得是基本功扎实，若非眼力过人，脚步奇快，夺命怪招倏忽而至，自己早已无幸。

黑衣人神兵在手，兵刃长达丈许，自己若要获胜，唯有贴身短打一途。嘿地一声，苏颖超抢先出招，他举剑急刺，脚下更藏七星步法，随时预备欺入内圈。猛听嗡地一声，黑衣人的三截剑刃飞来。苏颖超早已料到如此，当即斜身闪避，瞬间抢上数尺，他自恃剑招精妙，只要敌我双方对面交锋，三截神兵必成累赘，一招之内便可扭转胜负。

黑衣人飞剑射出，两截寒锋绕到苏颖超背后，仅余一截剑刃挡架胸前，那截寒锋短小呆滞，极难抵挡“智剑”的精妙剑招，眼看得手，蓦然间黑衣人腕力发动，绕剑旋转，飞剑如伞面开绽旋动，剑刃化白光，白光化如森森大嘴，直向苏颖超面前嘶咬而来。

绝招现出，那剑刃能伸能转，圆盘转动之快，绝非肉眼所能察。苏颖超悚然诧异，他十年来行走武林，还未见过这般怪异兵器，自己虽能刺伤对手，但自己的头颅恐怕会被剑刃削掉一半，情不得已，只得收住饱招，变式防守。

当当数响传过，鲜血从手臂流下，自己挂彩了。

十年来破解过无数毒招暗器，却没见过这等怪异兵刃，这下可有些麻烦了。

黑衣人使开了机关，便缓缓转动剑柄，看那剑光飞舞，急旋如盘，招式一体随心。握住剑柄的那只手臂更不时前推后缩，使圆盘忽大忽小，变幻莫测。

嗖地一声，猛听破空声大作，那黑衣人再次出招，长剑连伸三截，直向苏颖超喉头刺来，逼得他回身让开，便于此刻，剑尖抖散，旋为伞形，又朝脸颊疾刺，须臾间如鸟啄、如鱼网，招招进逼。

苏颖超靠着脚步接连闪避，但几次不及反应，肩上手臂鲜血淋漓，大见狼狈。

对手见了红腥，赫如猛狮发狂，瞬间强攻不断。

兵刃接连交击，惠民药局传出无数爆响，十余剑过去，苏颖超不住倒退，仗着七星步的奥妙，勉强逃过了寒锋追杀。

脚跟踩上了门槛，已然退到了惠民药局的门口，这是退无可退的局面。

黑衣怪客一样冷静残酷，他默默无语，以左手拉线控绳，右手仗剑使招，一口长剑忽长忽短，时而伞面旋张，时为幻化三截寒刃，威力广被，几达方圆一丈。

苏颖超暗自盘算，强敌的招式太过诡异，自己再不能破解对方的破绽，今日一个不慎，必定命丧京城。

可怜自己还没收徒……恐怕一死之后，“三达剑”便要失传了……







第四章花满池塘得自由
更新时间:2005-7-27 6:56:47 字数:10302字
------------------------

第四章 花满池塘得自由

却说阿秀受了胡正堂牵连，足足给关了个把月，难得随管家出门，那还不好好透气利用一番？

当然便从校场逃之夭夭，一路逍遥活泼，躲入了北京大街。眼看天色还早，想来自己只要能赶在天黑之前回家，必可找管家伯伯圆谎，倒也不必担心给爹爹吊起毒打了。

从东门玩到西门，由南门逛到北门，最后还是回了学堂，寻了交好的一群孩儿赌弹子。正赌闹开心间，忽见自己的影子已成长长一条，晒得弹子有些模糊不清。他啊了一声，回头去看太阳爷爷，赫见这位红脸老头打烊回家了，一张圆脸几乎隐没不见。阿秀慌得手脚发软，道：“完了！完了！不是要你们提醒我早些回家么？怎地没人理我呀！”一名鼻涕小童茫然道：“月亮姊姊又还没出来，提醒你什么？”

阿秀想起爹爹那付冷笑，不由慌道：“不成！不成！我得回家了，要是比我爹爹晚上一步，没准你们明日要来上香祭拜。”连弹子也不及收拾，急急飞逃而去。背后众家小童兀自叫道：“秀哥！你的石弹子啊！”阿秀双足如飞，头也不回地道：“送你们啦！”

阿秀慌不择路，沿着棋盘街飞奔而去，他心乱脚急，连抄小巷捷径，走过王府胡同之后，眼前道路有些眼生，居然迷路了。日头西沉闪耀，白雪地倍加刺目，看那大街上叔叔阿姨纷至沓来，却是一个不识。

寻常小童遇上这等绝境，定要放声大哭，那阿秀却是个天生的油皮，他叹了口气，缓下脚步，抓了抓脑袋，心想：“算了，赶不回去，只有离家出走了。”

正想着以后流落荒野的日子，街角处转来了一对青年男女，两人服饰华贵，容貌俊秀。但看那男子手摇折扇，一张脸蛋白皙温秀，身旁那女子脸带酒涡，腰上悬着长剑，却是娟姨。

他乡遇故知，难得遇上了熟人，阿秀不喜反惊：“完了！爹爹的眼线来了，可别给捕获了。”

眼看一旁有处果子摊，也不管是否给人责骂，赶忙蹲到了老板脚旁，连连陪笑。

那摊贩倒是个好人，眼见一名孩子钻到自己脚边，涎着一张小脸，倒也没把他赶走，反而递给了他一颗李子，含笑道：“小朋友玩捉迷藏啊？”阿秀干笑两声，趴在果子摊下，不置可否，正等着瘟神过去，忽听那老板招呼道：“客人，今儿李子香甜，色泽鲜丽，来尝个鲜？”

喀喳脆响，好似有人咬了一口鲜李，听得一个女子道：“这果肉不坏，买个几斤回去。”说话之人正是娟姨，接着东挑西捡起来，听她与身旁之人闲聊：“这回输给哲尔丹，师姐不知要唠叨多久，想来就烦。”

摊子旁传来个娇嫩嗓音，想来是先前见到的那个公子爷了，听他道：“胜败乃兵家常事，俗话不说了么，不经一事，不长一智，你瞧那祝康如此脓包，现下不也没事人一般？”娟姨笑道：“说得是，反正我打垮了无也明王，多少赢了一场，总算能向师姐交差了。”阿秀面色惨淡，心道：“娟姨能交差，我可不能交差，阿弥陀佛，你们快快走吧。”

那娟姨挑了半天，却是不买了。听她拍了拍手，娇声道：“这李子好酸，不好吃，我不买了。”那老板哀声道：“哪儿酸？甜得紧，甜得紧。”阿秀躲在果子摊下，正等两人过去，哪知那公子爷又停下脚来，说道：“今年的枣子大红大亮，吉祥。倒是可以买些回去。”

阿秀听去了李子，又来了枣子，心中叫苦，不知这儿到底卖多少种果子？耳里又听喀地脆响，绢姨八成又咬了一口，果听她囫囵地道：“是不坏，店家，给准备两斤。”

好容易作成生意，那店家赶忙取铲盛秤，那公子却唤住了，听她道：“不必秤了。你这车枣子我全要了。劳烦一会儿送到太医院去。”说着取出金叶子，塞到那店家手中。这公子出手阔气，非但店家大吃一惊，连阿秀也是咋舌不已，娟姨忙道：“怎地要这许多枣子？咱们不过三两人，哪里吃得完？”

那公子爷笑道：“宋通明打得卖力，你请他不请？祝康哭得泪眼汪汪，你请他不请？无也明王给你砍了三剑，大难不死，你请他不请？华山老小那么多张嘴，你请他们不请？”阿秀听她口才便给，这段说话清脆俐落，心中暗暗想道：“本少爷肚子好饿，你请我不请。”眼看一颗枣子突出摊外，正要伸手取拿，忽然想到娘亲平日的教诲，只得勉强缩手回去。

那摊贩好生忙碌，脚下来来回回，阿秀自是拼命闪躲，又听那娟姨笑道：“你呀，就是心思周到。能主外、能主内，将来谁要娶了你当老婆，定是前辈子修来的福气。”那公子微笑道：“贤妻良母，便要主内，哪能内外兼修？有人肯娶我这么个母老虎，已是千恩万谢了，还说什么福气。”

那公子明明男子打扮，却想着做人家老婆，阿秀脸色一变，摔倒在地，震得满车枣子咚咚地滚落下来，他哎呀呀地叫了几声，猛见一张鹅蛋脸探了过来，奇道：“这不是小阿秀么？怎会在这儿冒出来了？”

阿秀哈哈干笑，道：“好巧呀！北京真不大。哪里都遇上娟姨。”那公子爷听了阿秀二字，连忙探头过来，笑问道：“阿秀？就是杨五辅的公子么？”

双姝一同蹲身，那公子有意逗弄孩子，含笑便道：“小朋友，我是琼芳，你是谁呀？”

这公子早已喊出了自己的名字，现下却来多此一问，想来是把自己当成了无知稚童，阿秀心中暗暗发笑，面上却做天真状，憨声道：“大哥哥你好！我是阿秀呢。”那公子和他玩儿，当即笑道：“原来是阿秀，真是久仰了。”阿秀哪来理她，拱手便道：“啊呀啊呀，幸会幸会，再见再见。”霎时脚底抹油，便要溜之大吉。

脚步才动，面前人影一闪，娟姨已然笑嘻嘻地拦路，娇声数说：“有个坏孩子跑得不见人影，害得叔叔管家找得人仰马翻，小阿秀，你说那是谁啊？”

阿秀如何不知她说得自己，当下低叹三声，说道：“唉唉唉……又有孩子离家出走么？世上有不孝父母，就有这种可怜孩于。八成父母责打太过，家里没果子吃，这才逃得不见人影……”唉叹两声，忽然矮下身子，转身向后便逃，猛然间闷哼一声，撞上了一人。

这一撞却分毫不痛，反而软绵绵地，凝目望去，面前却是琼芳。

阿秀用力吸了吸气，鼻中更有芬芳，他心下一惊，细目去看那公子，但见她柳眉含笑，端鼻樱唇，竟是个美人胚子，他看傻了眼，寻思道：“这公子爷好生白嫩，怕不比妈妈差了。”转念又想：“妈妈和男人一样美，我该哭该笑？”胡思乱想中，只见琼芳一双慧眼直瞅着自己，竟然有些脸红心跳。

琼芳见他脸颊红烫，忍不住拧了拧他的黑脸，笑道：“小调皮目瞪口呆，可是觉得芳姨美么？”阿秀心道：“原来是个假扮男人的女人。私塾老师说得没错，世上真是无奇不有。”

琼芳见他歪着一张小脸，想来内心打着古怪念头，当即拉住他的手，交到娟儿手里，笑道：“这儿离长安大街有几里路，我瞧这孩子是迷路了，咱们把他带回五辅家去。”

回家便要吊起，吊起便要挨打，阿秀惊道：“别！别！我回家晚了，爹爹会打死我的！”娟儿笑道：“谁要你贪玩？一会儿娟姨帮着向爹爹求情，让你少挨两下鞭子，好不好啊？”

阿秀慌道：“不管用啊，我家大老爷表面应付你，等你掉头一走，更狠十倍！狠抽！大凶神也似，你把我领回家，明日就要来祭拜我啦。”双姝闻言，无不放声大笑，绢儿道：“胡说八道，你爹爹是白面书生大学士，哪里会这般凶。”阿秀忙道：“你可孤陋寡闻了，黑脸打老婆，白脸揍小孩，脸越白，心越狠，你可不能害我啊！”

三人正自讨价还价，忽听大街上铜锣阵阵，好似有车仗仪队来了，听那锣鼓之声，来人必是大官无疑。阿秀面色发苦，心道：“屋漏偏逢连夜雨，别要遇上爹爹，那小弟可必死无疑。”一时拼命想逃，偏生又给娟姨牢牢拉住了，直是避无可避，眼看死定了，只得苦着小脸，等爹爹过来拎回家。

马蹄踏地，打得路上一片脆响，阿秀的心头也是怦怦跳着，正怕间，听得一人提声喊道：“肃敬……回避……”阿秀眯着小眼，偷眼去瞅，只见一名威风武官骑在马上，四下跟着百来名官差，两面大木牌威风凛凛，左书“护国保境爵赠四方威武侯”，右言“泽民安生御赐五军大都督”，虽说阿秀读书日久，过目必忘，二十六个字里有一半认生，此时还是哈哈笑了起来，一时连拍心口，大笑道：“不是爹爹！不是爹爹！是爱挥百姓的伍大阿姨！”眼看娟儿面色困窘，已然别开头去，琼芳不禁奇道：“什么爱挥百姓？说明白些。”

阿秀笑道：“挥百姓，就是用手向百姓挥舞啊！你瞧，就是这模样。”说着鼓起腮梆子，露齿含笑，怪模怪样地高举右手，前摇后摆，娟儿见了猴儿把戏，登时怒道：“难看死了，快住手。”阿秀故做呆滞，手指远方，鬼声鬼气地道：“姑娘叫我住手……不如叫她住手吧……”

双姝回首去望，道路一片喧哗，大批武官开道护卫，车仗仪队夹在人群之中，缓缓向前行来。

素手启珠帘，一名美妇坐于大车，正向满街百姓挥手示意。看她星目回眸，含羞带笑，指上宝石闪耀生辉，正是都督夫人到来。

那果子摊老板大为兴奋，赶忙爬到了车上，拼命来看美女。带队军官也不驱散人潮，只任凭众人围拢道旁。锣鼓喧天，父老夹道欢呼，儿童蹦跳玩闹，鞭炮声串串暴响，直如新娘出嫁也似。琼芳掩嘴莞尔，阿秀自也嘻嘻贼笑。看这伍伯母一向自负花容月貌，欢喜阿谀奉承，过年时自己砍联快马加鞭，好好拍上一拍。也好多领红包。

都督夫人凤钗玉冠，肤光胜雪，轻颦笑颜中，当真是一代骄女。那卖果子的老板见得绝色天香，自是竖起拇指，大赞曰：“京城第一名花，果真爱民如子，名不虚传！”美女游街，自有好色之徒到来，听得一声笑：“爱民如子，那多没劲儿？你瞧她这白白小嫩手这么招了几招，咱的魂儿都飘过去了，这般美女要爱民如夫，那老子才大欢喜……”

那人唧唧聒聒，正说得起劲间，忽然脑门剧痛，好似被人重重敲了一记，他怒目转身，喝道：“是谁？”眼见众人目不转睛地望着他，人人目光大是奇怪，那人顺着众人的目光望去，惊见自己光溜着下半身，裤带居然莫名其妙地断裂，霎时惨叫一声，急忙要逃，却给自己的棉裤绊倒，只能半滚半爬地走了。

琼芳轻摇折扇，掩住了嘴，笑道：“娟掌门好高的剑法。”娟儿双目半睁半闭，俨然道：“好说。这就是轻辱我师姊的下场。”说着朝阿秀斜睨一眼，冷冷一笑：“把手举起来，给我好好挥。”阿秀心下害怕，一手抓着裤带，一手向车队摇晃摇荡，真如招魂也似。

正招得有气无力，突见车窗里送来两道羞愧目光，看那女孩儿缩着脸，低着手，躲在娘亲怀里发窘，不是华妹是谁？阿秀心下大乐，忍不住圈嘴高呼：“华妹快挥百姓啊！不然回家要给阿娘挥耳光了！”那华妹已然看到自己，她从车里探出头来，叫道：“阿秀！你跑哪儿去了！你们管家到处找你呢！”

阿秀惹祸上身，果然那伍伯母听得自己在场，立时吩咐驾车军官，好似要停下车队。阿秀深怕给她抓住，忙朝娟儿喊道：“娟姨快走！不然你也要给押上车，一同挥百姓了！”娟儿咳了一声，忙向琼芳道：“时候有些……有些晚了，你那口子等着吃饭。我们得走了。”琼芳眨了眨眼，微笑道：“怕手酸么？”娟儿听她取笑，恨恨一跺脚，气愤道：“你再取笑我师姐，我可不和你好了。”说着掉头转身，便朝人堆挤去。

众人连推带挤，一路闯出人潮，过得几个街口，娟儿方才停下脚来，看她兀自撅着小嘴，想来心中仍是不悦。琼芳忍住了笑，躬身作揖道：“对不住对不住，我姑姑也是一般模样，镇日里神像出巡，游街示众，我每回看了都好笑。”娟儿白了她一眼，道：“你姑姑是国母皇后哪，她要不游街，百姓还能瞧谁？”

正说话间，忽听地下传来说话声，道：“好啦，游街示众大家有份，就别吵啦。倒是少爷我肚子好饿，你们请我吃饭去吧。”双姝垂目去看，说话的却是阿秀。娟儿骂道：“小调皮要再取笑大人，休怪我打你屁股！”阿秀见她这幅神态，忙做愧疚状，低声垂泪道：“人家只是饿得慌，娟姨恁凶哪……”假戏真做，阿秀红了眼眶，说到心伤处，更似泪如雨下。娟儿最是心软，忙道：“对不住，快别哭了，娟姨唱歌儿给你听。”

几条儿歌轮番唱来，阿秀听得小老虎、小山羊蹦蹦乱跳，一时破涕为笑，啊啊笑了起来。心中却想：“无聊愚蠢，本少爷四岁就拒听这等荒唐东西了，这女子当真幼稚可悲。”想起吃饭要紧，喉头却也挤些声音出来，算是为五斗米折腰了。

三人牵手同行，娟儿口哼小曲儿，琼芳滑腻腻的手掌伸到面前，阿秀来者不拒，当下左手牵琼芳，右手拉娟儿，左右逢源，耳中还听着曲儿，享尽齐人之福。他有些志得意满，俨然道：“先说了，一会儿吃饭，我喜欢涮羊肉、桂花糕、不喜蔬菜鲜果，你们可得记好……”

自言自语间，却听娟儿道：“五辅家在城郊，一会儿咱们从百岁楼经过，刚好把这孩子送回去。”琼芳也道：“可不是么？他家里瞧不见人，这当口一定找得急切……”

阿秀惨然道：“不是说好去吃饭么？你们……你们出卖我……”慌忙间只想逃窜，奈何左右两边各有一名高手挟持，功力到处，逼得他无路可逃。连拖带夹，好似重囚一般。

一路给人拖过了大明门，积雪蔼蔼，望去一片银白，娟儿与琼芳无视地下的拖行痕迹，自来赞叹冬日美景。阿秀只是拼死寻找因头逃命，他喊了几声腹痛，却都不管用处，忽然间行经一条小巷，他朝巷中深处望去，忽地大喜大叫：“等会儿！我要找娘！”

黔驴技穷，娟儿睬也不睬，讪讪便道：“你娘在家里。要找她，便回家。”阿秀抵死不从，双脚蹲地，惨叫道：“真的！我要去找娘！你们两个妖精放开我！”说着尖叫道：“拐带婴儿啊！当街勒赎啊！”杀猪也似地呐喊起来，路人无不为之侧目，娟儿嘿嘿冷笑，正要点上哑穴，琼芳却格开了，她蹲地问向阿秀，微笑道：“好孩子，你娘在哪儿？可不准骗芳姨喔。”阿秀一本正经，手指小巷，大声道：“我娘真的在巷里，我瞧见灯亮着。”

双姝微起诧异，两人转头望去，只见巷中一片积雪，深处真有处小屋，看那窗格上透出点点灯晕，冬日里望来倍加温馨。琼芳微笑道：“姑且信你一回，去吧。”当下放开了他，那阿秀如获大赦，拔腿狂奔而去。白雪飞溅，地下便留了两行小小的足迹。

双姝一同眺看，那房舍格局窄小，并无庭院，屋内屋外更只一张薄门板相隔，阿秀乃是官宦人家的子弟，母亲怎可能在这寒舍之中？琼芳心中迷惑，忍不住便问娟儿：“这孩子可是在说谎？”

娟儿耸肩道：“谁晓得？这小子从来淘气，镇日领着孩童作乱。京城里是出了名的。”

两名姑娘都是身怀武艺，要在小巷中抓回孩童，自如探囊取物，却也不怕他跑远，只在背后缓缓跟随。

地下积雪滑溜，阿秀奔了一阵，来到那小屋门口，但见他两足立定，咻地滑向房门，双手向前，顶住了墙壁，可真帅气十足。琼芳见他呆在门口，料来这孩子说谎，便道：“玩够了么？可该回家了。”阿秀却不理她，只清了清嗓子，整理了衣衫，上下拍落泥灰白雪，又将腰带扎稳，正襟端形，这才伸手轻敲房门，低声道：“娘，您在里头么？”

双姝见他如此作态，均是微微一惊，万没料到阿秀的母亲真在此处。再看阿秀温柔款款的神色，不觉又看傻了眼。没想这小男孩儿蛮牛一头，与娘亲说话时却是这等柔声细气。

阿秀说了话，门内便传来一个柔和嗓音，道：“是阿秀么？怎知道娘在这儿？”那声音温柔端淑，不带分毫火气，想来说话之人必极秀雅。听得脚步声细碎，嘎地一响，木门已然开启。

那房舍并无外院，便只一扇薄门相隔，琼芳拾眼去望，门中娇怯怯地倚着一名妇人，见她凤目温柔，香腮微赤，秀黛娥眉，身穿素净藕绿棉袄，约莫三十出头年纪，虽说未施脂粉，但气韵娴雅，淡淡的很是恰人。她低头望向阿秀，含笑道：“真是你。”

阿秀仰头欢容，抱住那美妇的腿，笑道：“娘！”看这男孩平素调皮顽劣，遇上了娘亲，却是一脸孺慕眷恋，想来对娘很是不同。

那美妇回眸巷口，一见琼芳与娟儿两名女郎停立等候，登时懂了，她拉着阿秀，带着他鞠躬作揖，歉然道：“这孩子一向胡闹，劳烦你们了。”娟儿笑道：“小调皮就是小调皮，每回都赖娘……”说着走向前去，和那美妇说话，二人言谈亲切，看来定当相识。

天候寒冷，那美妇把娟儿引入屋里，待见琼芳伫立巷口，迟迟不动，便向她福了一福，含笑道：“小姐若不嫌弃，还请入屋一坐。”琼芳身做儒生打扮，但身份给人叫破，自也不好伪装。

当即欠身裣衽，温婉笑道：“如此僭越了。”

此处虽是寒宅，但看这妇人天生秀气，料来屋内必定雅致。果然行入房门，便见窗明几净，四壁悬挂书画，一幅幅江南春景点缀，登让屋中沐如暖春。琼芳含笑便道：“夫人妙笔生花，真让小女子佩服。”

阿秀嘻嘻笑道：“琼姨假惺惺，开口拍马屁，我娘最讨厌别人虚伪了。”

猛然头上一个暴栗，阿秀自是哎呀一声，抱着脑袋喊疼。那美妇掩嘴轻笑，转问娟儿：“这位小姐好生秀美，却又做公子打扮，不知如何称呼？”

琼芳不待娟儿回话，当即自道名姓：“紫云轩上琼下芳，拜见夫人清颜。”她向来先开折扇，再道字号，但此举过于无礼，在这美妇人的面前，竟然自行收敛了。

那妇人含笑便道：“原来是琼小姐，不曾远迎，当真失礼了。”她语气虽然客气，却不以少阁主相称，想来过去不曾听闻琼芳。

琼武川这些年身子不如以往，早将紫云轩大小事情托给孙女，琼芳克绍父祖基业，说来名气响亮，在京城颇有名望，哪知那美妇却似不识。娟儿知道好友讲究身份，正待解说，琼芳却拉住了她，摇了摇头，示意无碍。

那美妇整理杯盘，温颜道：“两位先宽坐，喝杯热茶暖和身子。”娟儿忙道：“别忙了！我们只是顺道路过，把阿秀留在这儿，一会儿便走……”那妇人并不答应，早已行入后厨，娟儿见阿秀兀自懒洋洋打哈欠，登时瞪他一眼，森然道：“小懒鬼，怎不去帮忙？”阿秀揉着一双腿，哀哀告饶，想来玩了一整日，却是累坏了。

琼芳四下探看布置，只见这屋子摆设简单，入门处一张木桌，桌上却还搁着字画，水墨兀自未干，想来那美妇雅擅丹青，寄情书画，才到这小房舍里消磨时光。

琼芳行到画旁，低头去瞧，却见到了一幅鱼儿。

水面一泓明月倒映，渔人坐岸垂钓，一尾锦金鱼悠游水中，水上稀稀疏疏地散着几朵荷花，琼芳细细去看，那月儿映照水上，彩晕随波颤扩，散做一抹银黄。红锦金鱼则是悠然自得，脸上好似带着笑，望来童趣可爱。

琼芳出身京城世家，自也学习丹青，虽不怎么精到，眼光还是有的。她见图墨或轻或重、顿挫不一，却透出一股秀静。她含笑赏析，鉴读题辞，低声道：“小小鱼儿过钩钩，西江月，俺凉舟，悠悠漫漫，篓了清风，笑碧波无浪，叶伴蛙友，花满池塘得自由。”那字迹圆润劲拔，半草半楷，墨色犹新，琼芳低头咀嚼文意，心道：“鱼儿过钩不吃，虽在小小池塘里，却能自在。作画人自比若愚，此乃隐士之风。”

她怔怔出神，正想问，忽见桌面虫蚀朽旧，桌脚处却颇新亮，好似新钉补修，琼芳心下大奇：“这桌子早该扔了，堂堂官家夫人，何须如此寒酸？”寻常官家便算节俭，却也没听说这般作态的，她满心好奇，便来探问阿秀口风，道：“你娘常来这儿么？”

阿秀早已躺在炕上，他大刺刺地卷着毯子，脑袋枕在娟儿的大腿上，哈哈笑道：“常来啊，一个月四五回吧。”娟儿拧了拧他的小鼻子，啐道：“没大没小，和大人说话，坐直身子。”那炕正对房门，上铺暖席，阿秀大大开腿，正对着琼芳，模样难看至极，他脸着鼻孔，哈哈笑道：“谁理谁啊，娟姨也是小孩，啦啦，来唱儿歌。”

得意洋洋，便听后厨传来一声咳嗽，道：“阿秀，过来。”那声音秀气文雅，于阿秀却如闪电劈雷，他嘴角发颤，当场两腿一并，把鼻屎塞回了鼻孔，自作天真乖孩儿模样，蹑手蹑脚地去了。

琼芳心下不解，那美妇官宦人家，若想吟诗作画，怎不在家里书房为之，却要来这处市井之地？她见那木桌有张抽屉，自也不好贸然开启，美目流转间，赫见桌下有些杂物，当下玉足略伸，将桌下物事踢倒，假意啊了一声，自行弯身蹲地，趁机去看。

地下搁着些一箱箱活字版，旧书典籍一捆捆扎起，整整齐齐放在桌下，却给自己踢散了。看书背上书名不一，下方却都印有“书林斋印行”五个小字。琼芳醒起那美妇的家世，微微颔首：“这是她父亲的东西。”她悄悄将书本放回，正挪动间，却又在桌下看到了一柄剑。

她低垂凤目，凝神去望，那剑身约莫四尺，通体黝暗，如同一根黑木，剑鞘并无镂刻花纹，不似古物，再看桌下物事满布尘埃，那柄剑塞在内里，却不见一点灰，模样大为不称。

琼芳心中暗暗起疑，那美妇斯文温柔，绝不可能身怀武功，房内怎会有这杀气腾腾的东西？要说是玩赏假物，却又不似。她越看越奇，便将长剑拾起。

剑柄入手，玉臂不由自主地垂下，琼芳心下大惊：“这剑好沉！”实在按耐不住，刷地一声，便将宝剑抽了出来。

剑刃出鞘，璀璨闪亮，一时流光眩目，仿佛斗室里现出一个大池塘，映得波光点点。手上非但是柄真剑，还是柄锋锐无匹的宝剑。琼芳看得目瞪口呆，不知这兵器是何来历，居然宝异若此。正看间，却听一声惊叫：“芳姨！放下那柄剑！”

琼芳不及回应，背后阿秀已从后厨奔出，他直直跑来，朝琼芳身上一推，大声道：“放下这剑！我娘不喜欢人家碰它！”阿秀高声呐喊，琼芳自是尴尬，正慌间，背后传来柔声：“阿秀，不得对客人无礼。”琼芳转过神来，那美妇已然煮好了香茶，回入房来。娟儿见琼芳闯祸，赶忙站起身来，从她手中接过长剑，回入鞘里。

那美妇见娟儿双手捧剑，眼光四下探看，似不知要收于何处，当即伸手微笑：“来，把剑给我。”娟儿知道琼芳面子薄，便替她道歉了：“真是对不住，冒犯您了。”

那美妇微微一笑，却也不见得生气，只从娟儿手中接过长剑。她捧起长剑，霎时双手环合，将那剑紧抱怀中。琼芳看得明白，在那刹那之间，那美妇眼眶竟似湿红了。

琼芳暗叫不妙，自知这剑必有重大来历。她明白自己闯祸了，赶忙吐了吐舌头，眼望地下，歉然道：“阿秀，你来。”芳姨顾左右而言他，小阿秀立时知觉，他有意移转众人注意，当即一个筋斗翻出，喊道：“呀呼！芳姨传唤小人，可是要打赏钱么？”

琼芳颇为感激，朝他脸颊上香了香，道：“没错！正是要打你赏钱。”阿秀故做惊诧，道：“怪怪隆地东，给毒蛇咬了，需要解毒啦。”说着朝娘亲跑去，喊道：“娘！香一个解毒！”

众人给他这么一闹，无不笑了，眼看那美妇搂着儿子，琼芳自是松了口气，此时不走，更待何时？忙朝娟儿望去，眨了眨眼。

二女正待起身，忽听打门声响起，又有客人来了。此间并无男子，也不好让那美妇应门，琼芳咳了一声，正要越徂代庖，那阿秀已然跳了出来，粗声道：“外头是谁！报上名来！”正得意间，耳朵已被阿娘拎起，正叫疼间，听得门外一人上气不接下气，喘声道：“请……请问紫云轩阁……阁主，可……可是在这儿……”

阿秀耳朵发疼，哎呀一声，道：“在这里……在这里……”琼芳听是来寻自己的，赶忙起身，打开了房门，只见门口一名男子满面惊慌，却是华山弟子陈得福。琼芳奇道：“怎么是你？”

陈得福气喘吁吁，道：“我听伍家小姐说五辅公子和您一块儿，就跑到五辅家中去找，那杨二爷说小孩子溜了不在家，指引了这个房舍，我实在急，不等他过来带路，便……便……”

琼芳听他语无伦次，不由皱眉道：“便寻到这儿来了？这可是别人家里。有甚大事么？”陈得福吁了口长气，喘道：“太医院出事了……您……您赶紧去看……”

娟儿笑道：“宋通明醉酒了？是不是？”双姝相视一笑，蒙汉两国高手多是粗鲁之辈，饮酒吃饭时兀自粗话满嘴，言语若是不和，不免打了起来。却听陈得福道：“不是、不是，和宋少主没半点关系。是外头闯入了怪人，一路打杀进去……”

娟儿与琼芳对望一眼，两人都感纳闷，同声问道：“怪人？”陈得福喘道：“那怪人好生厉害，从大门一路杀进去，没人挡得住他一招半式，先是打翻了赤川道长，后来宋少主也给他折断手腕……”

听到这里，两名少女已是大惊失色，以宋通明的豪勇蛮力，世上居然有人能折断这大熊的爪子？娟儿不待听罢，慌张便道：“说不得，赶紧走！”不及向那美妇招呼，便要直奔而出，琼芳将她一把拉住，沉声道：“别忙。”她大大的眼瞳转了转，对方武功如此高强，自己便算与娟儿急速赶去，那也派不上用常她略略思量，当即问道：“对方一共来了多少人？”

陈得福面色惨白，低声道：“一个人。”

娟儿悚然一惊，怔怔地说不话来。琼芳却只点了点头，低声道：“杀手到了。敢情那封信是真的。”娟儿醒悟过来，不由大惊道：“你是说……你是说……这人是冲着胡家公子来的？”

琼芳却不多言，只从怀中取出一块玉佩，交到了陈得福手里，嘱咐道：“宋神刀与高天将在我家作客，你拿这玉佩去紫云轩找傅师叔，他自会安排接应。”火烧眉毛，情势当真危急，陈得福慌忙接令，全速朝门外奔出，琼芳忽地醒起一事，赶忙道：“等会儿。”

陈得福慌道：“还……还有啥事？”琼芳嘱咐道：“千万莫嚷嚷，别让我爷爷知道此事。”

眼看陈得福飞身离去，琼芳望向娟儿，低声道：“你姊夫人在京城么？”娟儿与姊夫久未见面，却也不知行踪，只得蹙眉摇首，却听那美妇道：“定远人在襄阳前线，过年时才会回来。”

琼芳扼腕不已，娟儿的姊夫威名赫赫，曾以单骑杀退万军，力保天子性命，无论战场杀人，抑或是单打比武，均称当今第一武勇的神将，只是这位绝顶高手此刻不在京城，再想也是无用，当即道：“事不宜迟，咱们先过去察看，别让胡侍郎夫妇有甚意外。”

娟儿点了点头，第一个奔出，琼芳却显得镇静，她先向那美妇致谢，又与阿秀道别。那美妇颇见关心，忙道：“究竟怎么回事？需要我帮忙什么？”琼芳微笑道：“夫人放心。天下虽大，却还没有事情难得倒琼家。”

这是豪气干云的话，确实琼芳也有这个自信。她低头望向那美妇怀里的宝剑，心头忽然有种奇异的感觉。好似拔出那柄剑的时刻，无心的她已然开启天地玄关……那滔天巨浪即将朝北京扑来，随时要淹没她熟知的一切……







第五章天外之人
更新时间:2005-7-27 6:57:01 字数:18015字
------------------------

第五章 天外之人

“颖超啊，打架的时候……”景泰三十年，天下第一笑问徒儿：“脑子里该想什么？”

“杀！”十四岁的少年血气方刚，他手握剑柄，猫儿眼瞳收缩，慑出了杀气：“打架的时候，当然要想杀死对方！”

“哎呀哎呀……”宁不凡拼命摇手：“不是这样、不是这样，打架的时候不可以想这个。”

“不杀他？”杀气消褪，猫儿眼瞳孔放大，成为宁静的一片镜湖，听他纳闷问道：“难道要帮他不成？”

“对了对了。”宁不凡嘻嘻一笑：“真不枉你的好资质，咱们就是要帮他……”要帮他想，想他少了什么、缺了什么……世上没有完美无缺的人，咱们要诚心诚意，设身处地为人想，想出他缺什么、少什么，再用心帮他矫治，唯有这样……人家的武功才会进步，日后再出手较量，他的性命才会保全唉…

嗖，对方的长剑飞来，逼得苏颖超急速闪开，险些滚跌在地。刷，旋转成盘的剑刃劈来，差点把自己的脑袋砍掉。

苏颖超不断闪躲，一颗心却活泼泼地，只在思索黑衣人的剑法。

面前这人身长九尺，比自己高了一个头。他非但高壮，还极为敏捷，手上那柄剑由钢丝相连，组为三段锋刃，右手使剑，左手控线，杀招方圆几达一丈。这样的剑不算绝快，却很古怪，力量沉重，却很灵便，时时上天下地，时时旋转如盘，让人目眩神驰。

他缺什么呢？寻常人右手使剑，左手便有空门，长剑斜劈，腋下便出空隙，可这人出招时灵动变幻，那剑刃并非直进破空，而是无止无尽地转换方位，靠着左手操控，三段剑刃矫若灵蛇，破绽全被补去了。

怎么办？敌人左右两手相辅相成，几无破绽可言……

师父……对不起你，我也许要败了……

黑衣人毫不放松，猛见他左手一放，钢丝瞬间松弛，三截剑刃回旋不定，便朝苏颖超的长剑飞来，钢线随时要缠住自己的剑。智剑讲究灵动，最忌讳与敌手兵刃相交，届时力大者胜，高下立判。

当地一声，长剑已经被扯祝这黑衣人力大无穷，连宋通明的蛮力也难以相抗，苏颖超体型如同常人，自是难以抵挡。果然给大力一拉，脚步跌跌撞撞，更见蹒跚之态。

一声呼啸，黑衣人左手急拉钢丝，蛮力发动，苏颖超连人带剑摔跌过来，黑衣人右手旋绕，三截剑锋瞬间转向，转朝苏颖超身上杀来。他不只要夺过长剑，他还要人家的性命。

长胜八百战即将终止，在这一刻，苏颖超茫然张嘴，怔怔望向敌人的手腕，猛然间脑中电光雷闪，嘴里竟是“啊”了一声。

懂了。对方还是有破绽，左右两手相辅相成，破绽就在这句话。

眼前浮起师父的笑脸，好似听到他的谆谆嘱咐，苏颖超忍不住哈哈大笑起来。

生死一刻，苏颖超忽然朗声大笑，黑衣人重重一哼，不知他在弄什么玄虚，手上加紧力道，更要藉着钢线缠绕，将他的长剑一举夺过。苏颖超气力比不过人家，索性将手一松，含笑道：“想要我的吃饭家伙么？来，送你吧。”刷地一声，自将长剑扔了出去。

飞刃盘旋，直指要害，苏颖超照理更要死守长剑，以图自救，岂料竟在最后关头弃剑？黑衣人也擅长此计，当即冷哼一声，看他眼力奇准，眼看苏颖超的佩剑朝向自己扔来，左手两指探出，便朝剑刃夹去。

没了长剑的苏颖超，不过是个凡人，他死定了。

堪堪便要夹中剑锋，忽在此时，原本半空飞舞的三截剑锋全数转向，转朝自己身上回戳过来。

黑衣人大惊失色，左手急忙抽动钢丝，啪地一声，飞剑回组，复为寻常利刃。身子却险些给苏颖超扔来的长剑刺中，一时手忙脚乱，狼狈无比。

黑衣人满身冷汗，急急退开，转看那苏颖超，却已笑吟吟地捡起长剑，神态从容不迫。

“左右两手相辅相成”，靠着左手控线，飞剑才能飞上坠下，如影随形。苏颖超先前与敌人的右手缠斗，打得灰头土脸，险象环生。对那偷偷摸摸置于腰际的左手，他却视若无睹、放过不攻，这岂不是天大的笑话？

何必去和右手招式白费气力，那左手才是背后主使。这只手操控钢线，发动所有绝招，自己何必比快比狠，破绽就在眼前。

刷地一剑，苏颖超直直劈向黑衣人的左侧，竟是要切下他的手腕。黑衣人急忙使动招式，飞剑旋绕，半空转向苏颖超。哪知华山掌门根本不理不睬，只是朝他的左腕猛攻。

苏颖超这招两败俱伤，以一条性命换得对方一只手腕，说来很是吃亏。只是说也奇怪，剑刃朝左腕削去，黑衣人左手被迫闪躲，钢线移位，那钢丝相连的剑峰立时慌乱转向，飞剑阵式瞬间溃决。

飞剑连线，钢丝连手，左右两手看似相辅相成，其实已成相互牵制，破绽更远远大于寻常一口长剑。胜负已经分晓了。

苏颖超微微一笑，不住削向对方左腕，对黑衣人杀向自己的招式全不抵挡，这下“智剑”专攻不守，更如猛虎出柙，让人无从逆料。黑衣人虎吼连连，索性组回了钢线，仅以寻常一口长剑模样抢攻。只是少了种种匪夷所思的杀招，又如何是“智剑平八方”的对手，苏颖超轻描淡写送出几招，便逼得黑衣人上窜下伏，辛苦异常。

苏颖超好整以暇，淡淡笑道：“朋友，你年岁很轻吧？”那黑衣人左支右拙，不能答话，苏颖超收住了剑，又道：“杀人的刺客，绝不会从大门一路打杀进来。只有血气方刚的少年，才会这般试探自己的武功。我说得没错吧？”

黑衣人听了说话，却只目光向地，默默无言之间，好似默认了。

苏颖超微笑道：“老实说，似你今日干的蛮事，我十八岁时也想做，只是没你的胆子而已。”

他放落了长剑，含笑道：“你很狂，也很有趣，我非但不想杀你，还很欢喜你。趁着还没闯下大祸，赶紧走吧。”

黑衣人凝视对手，过得半晌，终于开口说话了：“在下仗剑出手，全力以赴，却仍奈何不了你。”他目光向地，欠身道：“阁下剑道高妙，让人惊艳。以剑法而论，你确实远胜于我。”那语声极其平稳，一不露年龄身份，二不透喜怒哀乐。好似也带着面罩。

苏颖超微笑道：“承让了。阁下的剑也很高明。有朋自远方来，不亦乐乎，我俩握手言和吧。”黑衣人摇了摇头，猛将右肩衣衫撕了，苏颖超微微一怔，不解其意，正纳闷间，眼里看到了一幅印记，那是幅飞鸟图样，正烙在黑衣人的臂膀上，直如牲口打印。

苏颖超大为惊奇，看那江湖帮会成千上万，以刺花纹面等法子认记的所在多有，却没见过这等怪异符印，更何况烙铁烧烤何其剧痛，却有哪个帮会门人熬得住苦？苏颖超满心疑惑，凝目回望那黑衣人，等他出言解说。

“你已经打败了这幅烙印，不过别急着庆功。为了四个宇，我们还得打下去。”

苏颖超颇感诧异，他向来与世无争，从不与人结怨，实不知这人为何要找自己麻烦。他眨了眨眼，耸肩道：“哪四个宇？穷极无聊么？”说着，忍不住哈哈大笑起来。

“天下第一。”

黑衣人不去理会对方的嘲弄，一字一顿，语气冰冷。

“只因你是‘天下第一’的传人，所以我必须击败你。”

苏颖超眨了眨眼，微笑道：“为什么？我师父是天下第一，这也碍得着你？”

“碍到了。因为我师父也是天下第一。”

苏颖超哈哈大笑，笑得有些狡黠。“尊师也姓宁？可我不记得有你这个师弟啊？”

黑衣人没有回话，只将长剑抛在地下，沉声道：“苏君，我会验证我的每一个字，你等着看吧。”他低头望地，伸直臂膀，猛听铿铿两声轻响，双袖破开，袖口寒光直射而出，个中乾坤竟是两柄袖剑，望之锋锐异常。

苏颖超曾与双刀技法激战多回，年初才连破孟家寨七名双刀高手，对这等打法最是熟悉不过，他看了看黑衣人的架式，颔首道：“了得，我生平所遇双剑高手中，以你的身法最俊！”

黑衣人两手回旋，摆出了拳脚架式，双刀寒锋，各长两尺，一时左掌承天、右掌抚地，脚是猫足立，袖藏短锋刀，须臾间全身紫光弥漫，回复丹田。

天上地下、神完气足，精气神三者兼备，黑衣人的架式……

无懈可击！

飞影瞬起，如海上惊涛，黑衣人单脚踢出，右脚尖直朝苏颖超纵来。

这人起跳奇速，一弹便是一腿，招式快绝无伦，苏颖超拔剑手法不及点苍高手之快，如何能与黑衣人争先？当即斜退半步，争取时光，跟着平举长剑，守住了胸腹要害。

智剑乃是天下最平淡的剑法，但也是最高妙的剑法。方位虽仅寸许变换，但剑尖扫来，守中带攻，此时黑衣人以弹腿之姿，右脚直飞，反倒是拿脚尖去撞苏颖超的剑刃，以剑锋之锐，一招便能切断脚骨，说来黑衣人已落下风。

强敌若要自救，此刻别无他法，除了坠地闪躲，便要断送一脚。苏颖超只要趁胜追击，从此便能予取予求。他微微一笑，正要出剑伤敌，突在此刻，黑衣人身形扭动，不可思议的身法赫然展现。

右腿扬起，高踢数寸，黑衣人在电光火石间避开了剑锋，跟着身子在无可借力之下，陡然以腰力半空回旋，左脚无影无形，却又势若闪电，斜朝苏颖超胸口踢来。

来人空中换腿，腰腿力道之强，实乃前所末见，九华山轻功虽高，讲究的却是身法轻灵，要在半空变换腿技，尚且发出如此刚强力道，怕也有所不能。眼看强敌滞空奇久，苏颖超大惊之下，赶忙举剑反刺，转朝黑衣人左脚掌削去。

黑衣人左脚足跟上举，一来让过剑刃，二来伺机发招，看那脚跟无声无息地来到苏颖超头顶半尺，猛然间风声暴响，脚跟已然重重轰落，只要正中百会穴，便有“金刚不坏体”护身，主人也非死不可。这招全在意料之外，苏颖超只能急忙撤剑，向后闪躲，便在此刻，那黑衣人终于落下地来，只是他单脚甫一沾地，身子陡然加速，如炮弹般朝自己撞来，双手更是挺举袖剑，直如莽牛的两只犄角，硬生生地挺刺而来。

苏颖超虽惊不乱，长剑随手弹出，便朝破绽而去。却在此际，黑衣人陡然向前扑出，旋即趴倒在地，这招惊险之至，额头距剑尖仅半寸不到，竟在间不容发之际闪过了来剑。

黑衣人既快且强、又猛又蛮，这一躲看似冒险，却已抢入了苏颖超撒下的剑网。强敌潜入方圆，长剑反在背后，这是前所未见的大惊骇。

苏颖超自知生死在此一举，双足一点，便要急退，猛听一声虎吼，黑衣人抢先发招，只见他身形滚倒，双腿如铁枪穿出，碰地一响，身子倒立而起，脚底踢出，正中华山掌门胸口。

苏颖超眼冒金星，肋骨几欲折断，眼看强敌犹在倒立，他败中求生，剑招旋即转向，改朝黑衣人小腹扫去。正于此际，黑衣人陡然变招，双腿收起，地下一个盘旋，如圆球般朝自己冲来。苏颖超变招也快，当即拄剑在地，要让那人自行撞上。

嗖地一声，黑衣圆球乍然凝住，黑影须臾翻起，幻化人形，已与苏颖超对面站立。而那华山掌门的护身宝剑，却给他踩在地下。

喝！黑衣人举头撞来，额头正中“智剑”鼻梁，霎时鼻骨剧痛，鲜血直冒。

苏颖超上身后仰，目光中没有恐惧，却满是迷惑。讲究意境的华山武学，练心不练体，求意不求力，谈笑间便知武学真谛，便如泼墨山水，向来只知潇洒自在，什么时候被蛮子的头捶撞过了？

中！膝盖如铁锥般顶入小腹，强猛力道灌入胃袋，酸苦黄水涌上喉头。自小到大笃信的教条被人击破，那一败涂地、却又让人不能置信的感受，正如眼见了白羊吃猛虎般的……

不可思议！

最后一击迅捷而来，对方的铁肘正中华山掌门右腋，肋骨断折，少侠苏颖超宛如断线风筝，身躯飞滚出去，撞翻了桌椅，瞬间趴倒在地。长剑脱手，正正落在面前五尺的青石地下。

“必须拿回剑来……必须……”华山少侠战无不胜，攻无不克，这是生平第一回倒地不起，也是生平第一回遭逢如此逆境。苏颖超口吐鲜血，挣扎向前，缓缓在地下蠕动。陡然间，黑衣人抄起木椅，重重砸在他的头上，砰啪大响中，木屑纷飞，洒落得满地皆是。

这不是武功较量……高手可以杀人，但不会拿椅子砸人……

这一砸只是一种羞辱，彻头彻尾羞辱苏颖超，也在羞辱华山百四十年来的武学。

黑衣人的用意很明白，他要击碎“长胜八百战”的万里荣光。

苏颖超满头鲜血，但也终于握住了剑柄。他抹去额角鲜血，拂开面上泥灰，头晕目眩之中，依然挣扎起身。“智剑平八方”首度被破，也是苏颖超第一回想起自己还有那一招……那一招非只堪足护身，尚能逆转局面，折服强敌……

“仁剑震音扬”！那是天下最强的守招，也是王道服人、无所不败的一招。

持剑如持香，剑刃贴紧前额，当剑光成圆，如佛晕光轮般旋动之时，柔韧的气劲便会让强敌跪地臣服，在“仁剑”面前，天下没有同高的敌手。

黑衣人眼瞳发亮，仿佛等候已久。他深深吐纳真气，蓦地撕裂外衣，此人衣装单薄，但凉衫上下却满是环扣绑缚。啪啪断裂声响起，十二处绑缚尽皆打开，黑影d落，一身黑衫坠到了地下，传出了叮叮当当的声响。

将晚时分，夕阳温暖映照，闪耀得惠民药局如同梦境。

满地兵刃生辉，那身黑衣，岂止是铁甲而已？腰间不曾束腹，独见铁鞭缠绕；胸口不着马甲，唯覆黄褐重铅。袖里寒光称袖剑、背负锋芒唤翼刀，衣衫夹层里的小刀层层叠叠，是不是唤叫梅花镖？再加上腋下紧缚的铁牌、脚下着穿的铁鞋，黑衣人一共带了七种兵器，连同先前那柄怪剑，全身至少负重一百二十斤。

现下他扔弃了满身兵器，空下了两只手，这不是自废武功，而是放手一搏。

没有了沉重兵器的束缚，黑衣人的身手可以快到什么地步，无人知晓。

苏颖超当然也不知晓。

嘿！黑衣人重脚向前，赫地踩碎青石地板，他鼓动气力，筋肉纠结，喉头更发出雄狮般的怒吼。

哈！从来在实战里心平气和的苏颖超，不曾动过分毫怒气，可现下的他不由自主地发出断喝，对手如此羞辱师门，不得不让他怒火中烧。舍下潇洒倜傥，愤怒的华山掌门已要大杀四方。

胜负就是生死，杀人与被杀，二者择一，苏颖超猫儿般的眼瞳逐步收缩，镜面般的眼眸返照了对手的凶狠，他要用“仁剑”击败强敌，守住华山不败的名声。

“住手！”

一名美貌女子纵入院来，双手撑开，将苏颖超护在身后，这女子以爱意守护情郎，不是琼芳是谁？黑衣人冷笑一声，正要痛下杀手，忽见剑光霍霍，另一名女子已然抢上，来人身法轻盈，以快打快，对着黑衣人全力抢攻，正是九华山的娟儿到来。

苏颖超擦抹了嘴角的鲜血，赶忙推开琼芳，以黑衣人的可怖武术，娟儿决计挡不了一剑。正要下场援手，一时间却也呆了。只见黑衣人不住闪躲娟儿的攻势，非但还不上一招半式，尚且背转身子，根本不愿与娟儿朝相。他好似自知不敌，当下双足力撑，嘿地一声，黑影冲天而起，竟达丈许之高，不必分毫助跑，便已飞上墙头。

苏颖超凝目望着，一时却也猜不出其中缘由。便在此刻，那黑衣人蹲在墙头，如大鸟栖停，他回首凝视着苏颖超，缓缓伸指出去，定向他的脸面，目光燃起挑衅之火。

娟儿纵身跃起，尖叫道：“大胆妖人！哪里走！”她轻功曼妙，轻飘飘地飞了上去，纵跃之高，还在黑衣人之上，只是势道速度大有不如，料来力量远远不及。黑衣人转过头去，不再恋战，当下发力向前纵出，须臾间逃逸无踪。

望着强敌远走的背影，苏颖超不由满心诧异。此人便算退走，也要退得惊天动地，仿佛说他另有苦衷，这才无法决一死战。只是究竟是什么逼走了他？是“仁剑”的正气？还是因为自己另有帮手到来？

苏颖超面色凝重，却又一脸是血，只是猜想不透。琼芳惊怕之下，慌忙抢上，问道：“你还成么？”苏颖超抚摸着心上人的面颊，低声道：“我没事。”琼芳握住他的手，柔声道：“我就知道没人奈何得了你……”那满是信赖钦仰的目光送来，登让苏颖超勉强一笑，他左手伸出，搂住了心上人的肩头，这是温情搂抱，也是不能明说的搀扶……

“快来救人啊！”

院外传来玉川子的尖叫。太医院真正忙碌起来了。药局里的袁太医第一个奔出，其余衙役闻讯赶到，人人手忙脚乱，替大批高手诊治包扎。一时人声鼎沸，如同闹市。

“太医院遭逢浩劫。”一名文吏朗声颂念，“歹徒破损匾额一面，造价三百二十两。”

旁观众人低头望去，只见那匾额断裂在地，中间的“医”字不见了，其状甚惨，黏也黏不起来，更衬得此言之悲。

“小子瞧清楚！”忽在此时，趁火打劫的声音赫然响起：“这可是永乐大帝亲题的匾额，你敢说只值三百二十两？”那工部吏员闻言悚然，忙拱手道：“蒙高爵爷指点，歹徒踢破无价之宝一面，银钱损失，难以估算。”老头子形貌俨然，拊须冷笑：“这才像句人话。”老迈年高的家伙落井下石，四下官员听得此言，内心惊恐不定，头垂得更低了。

太医院聚集无数人等，门里门外全是旗手卫官差，诸人前来察看线索，自是忙碌异常。只见刑部尚书坐镇指挥，工部侍郎视察损失，大门前两名白发老人率同门人弟子，正自指点说话。

一名弟子抢了上来，躬身向矮小老人行礼，作揖道：“华山陈得福，拜见天威高爵爷。”

二老一高一矮，高的不消说，自是宋公迈，那矮的一脸高傲神色，却是那威名赫赫的高天将。

矮小老人洋洋得意，扬起坑疤老脸，问向陈得福，森然道：“你说那个人不是用兵刃打破匾额，而是用脚踢的？是也不是？”淮西宗主亲来问话，陈得福急忙陪笑：“正是，那人飞脚前踢，一下子就踹破了匾额，跳得好高呢……”

高天威哦了一声，道：“跳得很高是吗？”他抬头望向两丈高的大门，忽地退开丈许，双足迈步，瞬间急冲而出。“嘿呀”一声狂叫，矮小的身子飞身跳起，晚间灯笼映照，黑影如弓，弹腿掠过门楣，旋即落下地来。这记弹腿飞踢，确实精气神三者兼备，彷如武术师范教诲弟子。

旁观众人见高天威老迈年高，身手却分毫不减当年，无不鼓掌赞叹。高天威着意卖弄，自是哈哈大笑，说道：“那黑衣人起身高踢，姿态可有老夫这般道地啊？”

陈得福连连作揖，陪话道：“高爵爷好漂亮的身手，不过那人的踢法，咳……有些不同。”

高天威长眉一挑，冷笑道：“有啥不同？他跳得没咱高，可是这样啊？”陈得福干咳两声，道：“回爵爷的话，高不高，小人不知道。不过他没有借跑，他是原地这么一跳，两脚一蹬，身子便弹上去了。”

闻得此言，旁观众人为之哗然，都感难以置信。高天威呸地一声，喝道：“你眼花了！”当下不再多言，第一个跨入大门，其余众人鱼贯走入，纷朝院内广场视察。宋公迈最后一个入内，才跨槛入院，便见到宝贝儿子通明。

宋通明腕骨脱臼，右手早已扎上绷带，只在门旁守候。伤在儿身上，疼在爹心底，宋公迈叹了口气，道：“通明，手还痛着么？”宋通明一脸羞愧，只得点了点头，细声道：“我等以三围一，却仍不敌。孩儿丢了神刀门的脸，请父亲重重责罚。”

高天威嘻嘻一笑，笑声才一传出，数十道愤怒目光全数射来。玉川子、赤川子、宗泽思巴、金察钦等人或面泛怒火，或杀气腾腾，诸人咬牙切齿，横眉竖目，似乎要宰了高天威。

场中弥漫不平之气，赤川子等人更是江湖老将，个个都可以和他翻脸。高天威再不识趣百倍，此刻也不敢开口嘲讽，以免遭人围殴，便把笑声化哀叹，陪着呜呼几声，聊表同仇敌忾之心。

宋公迈低头思量，通明这个儿子神力过人，靠着天性勇猛，一股“神刀劲”练得极为精湛狠辣，比起壮年的自己，可说不遑多让。但说来奇怪，堂堂的神刀少主，却为何败得如此之惨？要说当时身上有伤，敌手趁人之危，但己方人多势众，“独螫大蝎王”金察钦完好无缺，加上“开平双刀会”宗泽思巴的援手，怎么也不该落得断手折臂的下场，如此重挫，只有一个理由。对手太强了。

宋公迈长声喟然，拍了拍儿子的肩头，倒也没多加责备，他是个明理的人，自知人生挫折难免，儿子能保住双膝不触地，在父亲眼里便仍是铁峥峥的好汉，无辱“神刀宋家”的威名。

看过了大门、大院，诸人继续前行，来到了长廊，放眼望去，但见廊无狭长，起尽二处几达两百尺之遥。宋公迈等人察看地下的脚印痕迹，对面八道足印沿道而来，每步相隔约有十尺，那是蒙古第一高手哲尔丹踩下的痕迹，众人细细去看，只见靴印到了长廊八十尺远近，便已寂然顿止，再看附近漆栏破损，廊柱满布剑痕，料来两大高手便是在此遭遇，之后陷入激战。

哲尔丹奔出了八十尺，那黑衣人纵出多远呢？众人察看黑衣人的足迹，算来共只六步，最后一步来到了长廊中央。这人迈步极远，区区六记步伐踩出，便能连过百尺，算来每步长达十六尺之远。

一名官差骇然道：“这家伙步伐好大，身长挺吓人的吧？”陈得福陪侍在侧，闻言便答：“是，差不多九尺高矮。”

耳听众人议论纷纷，高天威哈哈两声，便来嗤之以鼻，他转望宋公迈，笑道：“九尺算得什么？宋老，还比您矮些哪。不如您老下场演个两招，也让这些后辈开个眼界？”

宋公迈虽已八十好几，但他壮年时乃是剿匪名将，身长九尺六，号称十尺门神。以体格而论，朝廷几十年来无人能出其右。耳听高天威要自己下场示招，当下也不隐藏身手，自提了一口真气，挥手道：“大家退开些。”

“宋神刀”威名赫赫，此刻欲待试招，余人满面尊崇，各自屏息以待。

陡听嘿地一声，老将飞身跃出，第一步便踩在黑衣人的脚印上，跟着半空迈出第二步，旋即踩中黑衣人的第二记脚印，宋公迈年岁虽高，腿力仍是强猛，两步跨出，连过三十二尺，众人采声如雷，纷纷高声叫好。

正要跨出第三步，猛听喀地一声响，宋公迈脚下却已陷住了，众人探头急看，那长廊地板受力过猛，竟被宋公迈的内劲踩破，木板翻裂毁损，夹住了“宋神刀”的虎头官靴。

耳听工部侍郎提声道：“毁损长廊木板一处，银二十两。”宋公迈将脚跟提了起来，扔了张百两银票过去，淡淡地道：“不必找了。”说着朝高天威望了一眼，道：“高老，来人的身法有些……有些古怪。”高天威望向地下的凹坑破损，面色铁青中，却也点了点头。

旁观高手心下了然，倘在石子地上奔跑，“宋神刀”靠着功力深厚、身形长大，或能追上黑衣人的脚步，但来到这处木造长廊之中，却要望尘莫及。毫无疑问，那人脚下轻飘飘地，直以沙尘不起，但抬腿落足之际，却又力道万钧，足见此人下盘之稳，彷佛山岳，轻功复高，如同飞鸟，已揉轻灵刚猛两大长处于一身。武林间高人虽多，但刚者恒刚，柔者恒柔，如此刚柔并济、内外兼修的好手，说来屈指可数。

众人正自推测黑衣人的身份，忽见高天威眯起了眼，问向赤川子：“那人多大年纪，瞧得出来么？”

赤川子面色尴尬，嚅傻氐溃骸罢馊恕…这人是个老头儿，武功挺有门道，若没个一甲子功力，要他怎么能够？”宋通明听那赤川子信口开河，明明毫无凭据，却把黑衣人当做了老者，他心下不以为然，双眉一轩，登时张口欲说，“老神刀”却使了个眼色，示意儿子莫要多话。

宋公迈是个老江湖，自然心知肚明。黑衣人打得大批高手退避三舍，他便只能是个老人，绝不能是个少年，否则区区一个小表威震太医院，消息传开，却要这些武林耆宿的脸面往哪儿搁去？高天威那一问，不过白问而已。

宋高二将默默无言，率领大队人马，前去拜会哲尔丹。三大高手行礼如仪，高天威虽然嚣张成性，但他自知武功颇不及此人，会面时更加不敢造次。宋公迈唤来了通译，劝慰道：“敌人练有玄奇武术，心机复又深沉，是以先生意外受袭，非战之罪，胜败无须介怀。”

漠北宗师惨败，宋公迈出口宽慰，但徒子徒孙仍是高声痛斥，极见悲愤之情。那哲尔丹本人却默默无语，听得宋神刀的安慰，只略做欠身，算是答了个谢字。

哲尔丹看似不置可否，其实双目的凶焰已替他说了千言万语。他自败给萨魔之后，早在寻访仇人下落，却都不知所踪。现下旧怨不解，新仇又添，居然有人自行惹上门来。哲尔丹一不做、二不休，索性把十年来的复仇怒火全算在黑衣人头上。只等内伤痊愈，他便要四下搜索，杀戮报复。届时中原武林连番凶杀，必起狂涛怒潮。

哲尔丹来头不小，又有蒙古大汗撑腰，谁也劝他不动。宋高二人不敢多说，当下拜别了哲尔丹，自往第三进建筑行去。那是最后激战之地，惠民药局。

惠民药局是处红砖房舍，下头盖有地窖，专用以收藏名贵药材，此际已在夜间，便由官差提灯带路，将众人引进了内院。

夜中本该幽静，那惠民药局里却是人声鼎沸。放眼望去，十来名华山弟子围在院中，各自议论。其中两名老者大剌剌地提声嚷叫，看模样一胖一瘦，便不细瞧脸面，也知是华山双怪无疑。

宋公迈借过了官差的灯笼，细细勘查，赫见地下满是脚印，当是苏颖超与黑衣人打斗的痕迹，除此之外，更见大批兵刃散置院中，一柄柄形制古怪，前所未见。高天威瞧了半晌，不由皱眉道：“贵山苏掌门不是只练剑么？怎会用这些奇门兵刃？”

陡听一人喝道：“放屁！咱徒孙掌门干啥要这些破铜烂铁？瞧清楚了，这是狗杂碎携来的家伙！”高天威听得恶言顶撞，自是愣住了。他撇眼过去，一见说话之人乃是肥秤怪，登即冷冷地道：“我留心什么？倒是你要留心自个儿的嘴，别惹来杀身之祸。”

肥秤怪还没回话。那算盘怪已然大怒，喝道：“三寸钉、谷树皮，留意自己的屁，不要薰死地下的蚂蚁了！”这段话没头没尾，着实怪异。高天威愣住了，眼珠转了转，猛地醒起对方在讥嘲自己的身材，大怒之下，眼看地下躺着一柄袖剑，顺手抄起，便要往算盘怪身上招呼。算盘怪知道对方武功高强，当下喝道：“师兄，咱们联手上！”肥秤怪抽出家伙，便要与高爵爷一较长短。

旁观众人见两边人马无怨无仇，却要为了一个屁字打杀起来，当真是无聊之至，正要上前拦阻，忽听高天威咦了一声，已然缓下手来，面上神色颇有讶异。算盘怪怒道：“高矮子！你也懂得怕啊！”

高天威心胸狭窄，秉性暴躁，绝无道理率先示好，宋公迈与此人相识多年，深知心性，当下行了过来，低声问道：“可有什么古怪？”

高天威皱眉不语，自将袖剑倒持，交入宋公迈手中。宋公迈单手接剑，剑柄入手，陡地掌心向下一沉，那袖剑竟是沉重异常。宋公迈转望地下，长短兵刃散置满地，不一而足。他沉吟半晌，只见一柄长剑倒插在地，藉着灯火去看，那剑身隐做透明，竟是薄如蝉翼，却不知是什么质料所就。

宋公迈伸手握住，正要提起，猛然间听他大喝一声，身子竟是向后急仰。众人大惊之下，不知发生了何事，慌忙去看，赫见那剑刃已然爆开，竟成三段飞射而来，若非闪避得快，恐怕已刺伤了脸面。

宋神刀擦去冷汗，嘿嘿干笑：“好家伙，险些坏了我的招子。”这些兵刃形式奇异，连宋公迈这等见识都险些受伤，旁观众人无不急急避开，就怕误触了古怪机关，惹出祸事。

高天威凑到身边，低声道：“怎么样？看得出是何人下手么？”宋公迈拾起长剑，再次发动了机关，皱眉道：“这种钢丝操控的兵刃虽说形式繁复，天下却只有两种起源。”高天威低声道：“您是说刀索……”宋公迈神色凝重，附耳细声：“还有飞天银梭。”

高天威吓了一跳，不敢再说了。宋公迈唤来陈得福，问道：“贵山苏掌门何在？老朽有几句话请教。还请他拨冗一见。”

华山掌门乃是中原武林第一等人物，这苏颖超更是琼家未来的乘龙快婿，身份说来尊贵异常，宋公迈便以“老朽”自谓，分毫不敢失礼。陈得福快步抢上，说道：“我家掌门身上受了点轻伤，现在太医院包扎，还请爵爷这儿来。”说着拱手作揖，便将宋公迈引了进去。

看宋公迈欲言又止，此事必有大悬疑，高天威等人全不如“宋神刀”见多识广，自然不敢多言，除了华山双怪犹在喝骂，场内不闻分毫声响。

众人行入药局，只见一名青年端坐堂上，头上扎着绷带，隐隐有着血迹，看面目正是三达剑传人，华山青年掌门苏颖超。身旁另有两名少女相伴，一个做男装打扮，正是紫云轩琼芳，另一位也是武林门户的执掌，却是九华娟儿。

宋公迈来到面前，苏颖超方才起身作揖，道：“门主怀凉跋涉，何以克当。苏小子愧甚。”

他虽以小子自称，但手上却大有文章，只见他双手抱拳，平举至胸，不高一寸、不低一寸，此乃“王者对揖”，不同于仰手过胸之“天揖”、亦不同于“士揖”、“旁三揖”，取意不卑不亢，委实大有学问。

这倒不是苏颖超故做姿态，江湖走动之际，掌门人一举一动，莫不代表门派尊严，苏颖超年岁虽轻，毕竟贵为华山之长，除亲人尊长之外，等闲不能以晚辈自居，否则华山满门行走江湖之时，岂不无端矮人一截？宋公迈见了这位少年掌门的礼数，自也暗赞他见识不凡，当下便以平辈之礼相见，丝毫不敢倚老卖老。娟儿新任掌门不久，不知江湖规矩，便也暗自留神，观摩方寸。

诸人行礼已毕，华山弟子便抢上服侍，一时圆桌旁各坐一名首脑，见是点苍、九华、神刀门、天将府、华山玉清观等五人，余人纵尊贵如琼芳、年长如华山双怪，却无处可坐，只能列于堂内，各站掌门身后。

诸人宽坐饮茶，略做寒暄。高天威眼神飘忽，率先破题道：“苏掌门，当时阁下与强敌遭逢，不知动手情势如何？看阁下头缠绷带，您可是……”他微笑抚掌，淡淡地道：“败了么？”

那黑衣人闯入太医院，之后大战众家高手，除哲尔丹曾与他相抗数合，其余如宋通明、玉川子、宗泽思巴，无不一战即溃，想来苏颖超也是讨不了好。众人听那高天威幸灾乐祸，一时群情耸动。

苏颖超幽幽叹了口气，替高天威斟上了茶水，道：“高兄何出此言？胜则胜，败则败，蒙家师教诲，苏某自知谦冲之道……”正要往下说去，忽听傅元影咳了一声，插话道：“掌门师侄，适才我听娟女侠提起，强敌退走之时，您正要使出‘仁剑震音扬’，可有此事？”

傅元影口称仁剑之时，更是双手抱拳，以表敬意。苏颖超大眼闪过一阵郁闷，正要答话，却被琼芳按住了手背，示意他莫要言语。一旁娟儿大声道：“那还有假么？招式还没出手，便把刺客吓得落荒而逃。”

高天威嘻嘻一笑，还想再说，却听琼芳重重一咳，道：“高爵爷，寒舍还住得惯么？”

高天威啊了一声，醒起苏颖超乃是琼芳的心上人，赶忙干笑数声，拱手道：“苏掌门神功盖世，杀退强敌，佩服、佩服。”

琼芳只想逼他封口，免得情郎再受骚扰，听他闭嘴了，当即取出一封书信，交到了宋公迈手里，说道：“烦请宋爵爷过目。”宋公迈奇道：“这信是……”

琼芳解释道：“数日之前，胡侍郎家人收到这封怪信，当时不以为意，之后太医院果然爆发事端，也许这封信便是祸首。”

宋公迈哦了一声，他此行过来，倒还不曾得知此事。当下展信颂念，读道：“令郎正堂，误跨禁界，擅闯鬼门，近有大祸秧，闻报速离京城，可免一死。”宋公迈放落了信纸，皱眉道：“擅闯鬼门？胡家这小孩儿不就是个顽皮小表么，能闯什么禁地？你们没问过他么？”

娟儿一旁听着，便答道：“问是问了，不过他不会说话了。”高天威自也认得胡正堂，不由奇道：“不会说话？这孩子伶俐得紧，什么时候不会说话了？”琼芳接口道：“据称这孩子到别人家里作客，无端跌伤了脑袋，从此木讷傻气，不能言语。”

宋公迈双眉一轩，忙道：“等会儿，这孩子到谁家作客？”

琼芳与娟儿对望一眼，齐声道：“五辅家中。”

宋公迈听得此言，竟是“啊”了一声，面色变得苍白之至。海川子满心好奇，便也接过信笺，读了一遍，听他笑道：“你们砍敛扯得太远了。我看这封信是个幌子，我瞧十之八九，定是胡侍郎与人结怨，再不便是苏掌门和人结仇，这才惹得仇家过来滋事。”

琼芳摇头道：“道长此言就不是了。且试想，倘若您与人家结仇，您会选在何时何地动手？”海川子咳了一声，还未说话，傅元影便已接口道：“我若与太医院的人物结仇，必选无人之处下手暗杀，再不济也会夜访府邸，无论如何，下手之地绝不会选在……“琼芳接口道：“六十名高手汇聚之处。“

两人你问我答，字字合情入理，登让众人称是。海川子沉吟半晌，道：“你这话对，却也不对，倘若那黑衣人真如书信所言，确是要杀掉正堂，那道理是一样的，他何不选在无人地方下手？偏来这里自找麻烦？”海川子这话点到了要紧处，琼芳也只能颔首曰是。众人猜想不透黑衣人的用心，一时纳闷不已。

众人还要再说，忽见宋公迈伸手一挥，低声道：“事关重大，劳烦取纸墨过来。老朽要确定一件事。”堂内众人心下一奇，不知宋公迈这当口却要写些什么？苏颖超倒也不多问，便请门人向太医商借。过不半晌，文房四宝一一呈上，陈得福躬身道：“仓促之际，遍寻不见皮纸，便以药笺替代。还请见谅。”

宋公迈接过笔砚，颔首道：“有纸便成。不打紧。”他提笔就墨，便在纸笺上轻轻描绘。海川子见他好似要画图，忍不住咦了一声，问道：“爵爷认得那贼的面貌？”

宋公迈并未回话，只凝笔细描，过得良久，纸上慢慢现出一幅图样，他颤抖着手掌，将药笺递给苏颖超，嘶哑地道：“苏掌门，你……你和黑衣人动手时，可曾见过这图样？”

黑衣人勇破数关，全场与他交战最久的，却只苏颖超一人，若要勘破此人身份，也唯有华山掌门说得准了。苏颖超微微颔首，取起药笺，便与琼芳、娟儿一同观看。三人交头贴耳，低声议论，肥秤怪嘻笑不绝，道：“掌门徒孙，那黑衣人可是高天威么？你快快指认吧，让大家一起围殴他。”高天威怒道：“闭嘴！”当下夹手夺过药笺，急急就首来看。

肥秤怪假意大惊：“大家快拦住他，他要把证物销毁啦！”其余众人按耐不住，纷纷过来围观，几十只眼睛同来探看，一时间东边咦一声，西边哦一记，四下都在议论不休。

众人眼里看得明白，药笺上绘的，却是一只大鸟。但见那猛禽昂首扬喙，双翼全展，形如大鹏展翅。众人瞠目结舌，也是不解其意。

宋公迈低声轻咳，问道：“苏掌门莫管别人，请你告诉老夫，你见过这图样么？”

苏颖超颔首道：“爵爷所料不错，在下见过这幅烙印。”此言甫出，宋公迈神情如遭雷击，登时面如死灰，废然坐倒，一旁高天威也是全身剧震，面皮竟无端颤抖起来。

苏颖超道：“当时我与此人激战，双方互居上下风，酣斗之际，此人自称其师武艺天下第一，便将上衣解下，当时他的臂膀上烧烙了这幅记号，我看得很清楚。”

宋高二老年岁相加，恐怕有个百六七十年，此刻却似三岁小儿般，两人面面相觑，四双眼皮颤抖不休，毫无言语之能。过得半晌，海川子嘿了一声，慌道：“这……到底那黑衣人到底想干什么，你们……你们说明白啊…”

众人催促不休，宋公迈却是迟迟无言，苏颖超道：“宋爵爷，大家都是自己人，您有话只管直说无妨。”宋公迈目视群宾，低声道：“诸位，你们都料错了，黑衣人要杀得不是正堂。”娟儿皱眉道：“不是正堂，却又是谁？宋爷爷可否把话说清楚些。”

宋公迈叹了口气，先朝苏颖超一指，又朝自己一指，再朝海川子指去，连着几指点出，堂内首脑人物全遭波及。群情耸动，海川子满头冷汗，惊道：“你……你是说黑衣人要杀我……”

宋公迈低声道：“不只你，也不只我。他们的用意是要一举震慑天下人物，让四海义士不敢动弹。”赤川子面色青红不定，道：“若真如此……那未免也太狂了些。”

宋公迈幽幽地道：“震慑群雄最快的法子，莫过于杀一警百，只要挑选顶尖高手，将他们打得一败涂地，余人谁不闻风丧胆？”他叹了口气，又道：“论起世间顶尖高手云集之处！又岂有一处地方过于‘魁星战五关’？”

满堂人物一片寂然，听宋公迈言中之意，黑衣人之所以选在这个节骨眼过来滋事，用心便是一举打垮蒙汉高手，逼得天下英雄伏地称臣。果真如此，此人凶焰之烈，委实空前绝后。

傅元影细细思量宋公迈的说话，霎时皱眉道：“等一会儿，爵爷说得是‘他们’？”

宋公迈低声喟然，颔首道：“没错，我说得是‘他们’。”海川子茫然道：“他们到底想干什么？”宋公迈微微苦笑，黯然道：“他们什么都干……”这句话说得细如蚊鸣，几无一人听闻，他自行起身，向众人拱手欠身，歉然道：“诸位英雄，宋某老迈年高，不能任重，且恕早退。”

“神刀门”与“天将府”俱是抚远四家之一，近年风生水起，深受朝廷器重，岂会这般无故退缩？旁观众人看入眼里，自是大感惊奇。眼看宋高二人都要离去，海川子嘿地一声，起身拦上，喝道：“干什么、干什么？人家把你儿子打伤了，大家同遭劫难，正该齐心协力、歃血为盟，二位爵爷怎可说走便走？”

众人喧哗叫嚷，都不让宋公迈离去。抚远四家论武功、讲资望，江湖俱称第一流，与少林武当的势力相较，也已不遑多让，倘若连宋公迈也不愿插手，这局面却怎么玩得下去？

宋公迈不加理会，仍是执意离去，眼看右脚已离门槛，堂内传来一声幽幽叹息，听得一人道：“来人，请胡侍郎夫妇入堂宽坐，请他夫妻来给爵爷送行。”说话之人正是琼芳。此话方才出口，傅元影等人心下纷纷叫好，当此关头，不必外人出面劝说，若要动之以情，唯苦主方足济事。果然陈得福等人才一转身，宋公迈便已面肉颤动，怔怔地停下脚来。

饼不多时，堂后传来脚步声响，听那踏地声松弛迤逦，来人自是毫无武功的胡志廉夫妇。

一家三口行入堂内，胡正堂早已傻了，只能啊啊咿咿地口沫横流，那胡夫人一张福态圆脸，此刻也是毫无血色，全不见三品夫人的仪态。众高手见胡家三人如此柔弱，自是暗暗叹息，也不知该如何劝慰。

胡志廉取出手帕，擦抹了头上的冷汗，颤声道：“怎么了？莫非黑衣人去而复返么？”

琼芳微微一笑，柔声道：“侍郎大人莫要担忧，这儿好多官差、又有几位武林前辈在此，便算那黑衣人回来，也没人动得了您。”

胡志廉回想那黑衣人的身手，忍不住又颤抖起来了，他虽非武林人物，但这几年举办“魁星战五关”，自也见识过江湖打斗，自知那黑衣人连破玄关，身手之勇之强，绝非几名武林人物所能阻拦。颤声便道：“不管用的……那黑衣人武功好强，连苏掌门这等身手都没留住他，你们……你们这些人能成什么用？他要是回来了，你们还是快逃吧……”

此言一出，惠民药局响起一片咳嗽之声。看海川子第一个轻咳。其余各人上从宋公迈、高天威，下至华山弟子、旗手卫等官差，数十人面色铁青，嘴角紧泯，想来这话确实不中听。

琼芳却不以为意，只见她轻摇折扇，含笑道：“侍郎大人有所不知。旁人武功如何，我们眼力低微，自也无法定断，但放着绝世高手在此，您却有眼无珠，没把人家认了出来，说来真是大大不对呢。”

胡志廉哦了一声，强睁一双小眼缝，茫然道：“绝世高手？”他眼光掠过众人，好似鼻头发痒，只伸指搓了搓，过得半晌，转问琼芳道：“你说得是苏掌门？他没抓住黑衣人啊！”

眼看胡志廉这幅熊样，高天威登时大怒，喝道：“胡家的二小子！认不得爷爷了么！”

胡志廉还有个长兄胡志孝，长辈多称二小子，胡志廉惊道：“对不住！对不住！高爵爷您矮，我方才没见着您……”高天威气得胡须飘起，两拳紧握，喀喀作响，眼中彷佛喷出火来了。琼芳与胡侍郎大唱双簧，登把这人逼了出来，她自知得计，便向胡志廉一笑，道：“瞧，高爵爷侠肝义胆，却又神功盖世，如今他便要替您扛下这个场子，侍郎大人怎么说？”

胡志廉颔首连连，还未道谢，却听背后胡夫人哭道：“不成的，这老人恰似三寸钉，要怎么与人撕打？”

轰地一声，高天威举掌怒劈，手刀扬起落下，瞬间劈烂堂内圆桌，看那木桌裂为两半，旋即倾塌在地，果无愧“淮西高天将”头牌宗主的凶名。高天威厉声喝道：“当年剑神横行天下，高某也不见得怕他？何惧一个黑衣小子！叫他滚过来！”

琼芳率先叫好，满堂华山弟子也跟着鼓起掌来了。高天威哼了两哼，忽听工部文吏朗声喊道：“毁损紫檀雕漆剔红大圆木桌一张，龙银一百二十两！”高天威怒喝一声，胡志廉已然掏了张银票出来，递了过去，陪笑道：“对不住，高爵爷义愤填膺，一切全是为了下官一家人，这银钱该让我来出。”

高天威原本嘴角斜起，听得此言，忽又下弯，跟着摸了摸自己的胡须，好似泼猴闯大祸，有些举止无措了。众人正自戏弄高天威，忽听一声长叹，堂内踏步声响起，一名高大老者缓缓起身，正是宋公迈。这老汉面色俨然，一路行到胡志廉面前，淡淡便道：“侍郎大人，您今年贵庚？”胡志廉吃了一惊，没料到他陡出此问，一时干笑道：“回老爵爷的话，晚生四十过一。”宋公迈微微颔首，不置可否，转头朝胡夫人看了一眼，又道：“贤夫人芳华几何？”

胡志廉更是一头雾水，喃喃地道：“拙荆方过三十，爵爷……您……您何出此问？”

宋公迈叹了口气，目光凝向胡正堂，幽幽地道：“很好，你们夫妻俩年少，还能生孩子。这位正堂，便当他没来过这个世上吧。”满堂众人闻得此言，无不诧异，胡志廉也是目瞪口呆，一旁胡夫人又惊又怒，顾不得宋公迈身份崇隆，大声尖叫：“你这老不死的，胡说什么？”

胡夫人放声怒骂，宋公迈倒也没动怒，他伸手指向那张坍裂木桌，淡淡地道：“孩子们，你等想要插手此事，宋某无法劝阻，只能提醒你们一句话……”他顿了顿，斜目朝众人撇去，低声道：“日后抄家灭族之时，可别怨我不曾提醒在先。”

彷佛寒风吹过，满堂众人尽皆寒噤。这几句话若是出自高天威的口，没人会当回事，但说话之人是宋公迈，向有见识素养的耆宿。一时之间，四座静谧无声，无人敢答一字。

啪地一声，折扇亮了开来，“紫云轩”三字如花朵绽放，众人回头看去，只见主人翁三分娇、七分贵，瑰丽秀雅，头上扎着紫网巾，正自轻摇折扇。听她淡淡地道：“多谢宋爵爷提醒。不过天下能抄我琼家的人物……”她煽了煽凉风，微笑道：“怕还没有生出来。”

这是句傲气绝伦的话，但也有她的凭藉。紫云轩，天下第一书斋；琼武川，当朝功臣国丈，琼家是皇室姻亲，满朝文武出身紫云轩的不知凡几。这样的大豪门，岂同朝不保夕的寻常人家？

众人闻言，都知琼芳这件事已然管到底了，想起琼武川的势力，精神无不为之一振。

宋公迈听得此言，只点了点头，提起茶碗去喝，突见茶水从他的嘴角溢出，竟已朗声狂笑起来，他功力深厚，便这么一发声，堂上众人心头怦枰跳着，脸上无不变色。宋公迈放下了茶碗，他斜觑着琼芳，静静地道：“小阁主啊小阁主，过去几十年来，要说权势薰天、手掌生杀大权的人物，老夫见得还少了吗？”霎时袍袖一拂，厉声道：“听过‘江充’么？”

江充二字一出，堂内三十岁以上的莫不发声惊呼，人人向后急退，只听咚咚声响不断，堂内桌椅尽皆翻倒。众人惊怕似鼠，琼芳却神态如常，但见她环顾群英，伸手轻挥，叱道：“住了！区区前朝旧臣，诸君何惧之有？”将门虎女，说话时直视宋公迈，凛然无惧，果是不让须眉的巾帼英雄。

宋公迈给她瞪着，也是毫不在意，他伸手指向胡志廉，道：“少阁主年方幼稚，不解政务，你是景泰榜眼、两朝臣子，你来告诉她，江充是什么人？”胡志廉给这么一指，委实凉了半颗心，他缩头吞沫，寒声道：“此人曾为十八省总按察，心机手段当世无匹，称霸朝廷足达三十年，剿东厂、灭匪寇……位列三师三少，官至太子太师……”他解说良久，终于顿了口气，总结道：“此人实乃开国以来，第一大权臣。”

宋公迈微微颔首：“照啊…好一个第一大权臣，只是侍郎您说，太师他……”

“今安在？”

闻得此言，满场老将全数噤声，无论是滑稽如肥秤怪、沉稳如傅元影、狂妄如高天威，皆已低下头去，连苏颖超年岁不足而立，也是怔怔喟然。

人世间沧海桑田，其之变幻无常，岂三言两语能尽？前朝第一权相，如今销声匿迹，不闻声息。足见富不久盈、权不足恃。人人默不作声，琼芳却只别开头去，自行煽了煽凉，倒不知她心意如何了。

宋公迈不去理会琼芳，只静静地道：“前事不忘，后事之师。涉入王权政争，便如闯入鬼门。莫道什么五彩火凤、铁卷丹书，真要遇上大政争，都只累赘无用，反为招祸之物。宋某诚心劝告，听不听，在你们自个儿。”

宋公迈虽未指名道姓，言下之意却是在讽刺琼氏一族。功臣世家相互争锋，余人乡野黎民，自不敢惹祸上身，竟无人敢替琼芳声援。琼芳毕竟教养出众，没有十成十把握，绝不贸然争执。当下双手合十，做受教状：“承蒙良言，芳儿必一一据实转述，不敢稍有隐瞒。”

堂内众人听她如此言语，必会把宋神刀的无礼言语转回家中，届时皇后埋怨、国丈见责，不知宋老头要如何招架了。宋公迈却无惧怕之色，他撇眼看向琼芳，淡淡笑道：“小阁主，尽管把老朽的话一五一十转回去。国丈非但不会埋怨，还会感激老朽管教你的苦心。”

这话实在太过无礼，便算瞧不起人，也不该如此说话。琼芳生平所受侮辱，以此言为甚，再不发威，日后怎么待人处世？霎时美目沉敛，举起茶杯，正要狠狠砸将出去，忽然间眼前雪花飞舞，腊月冷风吹入大堂，宋公迈竟然背转身子，自行推开了大门。琼芳给冷风一激，头脑也清醒许多，一旁苏颖超伸手过来，将她的手握住了。

寒风拂面，吹起了奉莱侯的官袍玉带。宋公迈满面白雪，衬得白发更加银辉。他背向众人，低声道：“小阁主别恨我，老朽话虽重，却没有分毫恶意。盼你体谅。”琼芳泯住下唇，把苏颖超的手挣脱了，当下也背转身子，面向大堂，不再理会宋公迈。

宋公迈微微苦笑，喟然又道：“宋公迈生于永乐年间，历五朝四帝，经沙场百战，数十年下来，见识了无数风云，可怜英雄也好，圣贤也罢，这些叱吒一时，却无人能留到今日，陪伴宋某颐享天年。”

他回首望向堂上诸人，轻声道：“孩子们，来日宋某临终，你们却无人来吊唁送行，那老头子九泉之下，可要死不瞑目了。”

他目望众人，不再言语，袍袖拂动之际，迳自跨门出户，这回再也无人阻挡，人人静默无言，只在目送宋神刀离开。







第六章永不服输
更新时间:2005-7-27 6:57:15 字数:13087字
------------------------

第六章 永不服输

这是很特别的一天，苏颖超本已与漠北宗师打成平局，谁知却在同一日，华山少侠也见识了天外之天，那“人上之人”已达武术极境，以超越想像的能耐连破玄关，那身武功震惊了苏颖超，如果娟儿没有赶来，谁也不晓得胜负究竟会如何。

练剑以来，不曾受过一分一毫的外伤，现下额头裂开了寸许长的伤口，嘴唇也肿起破损，这是生平头一回给人打伤，也是生平头一回包扎绷带，什么都是头一回……

对琼芳来说，这也是很难得的一日，生平头一回被人轻蔑、被人恶狠狠地教训，回思宋公迈说话的嘴脸，琼芳心里就有气。

回到了紫云轩，华山上下各自安歇，苏颖超与琼芳暖了一壶茶，怔怔对坐。

黑衣人到底是什么来历？众口铄金，至今没人说得准。目下旗手卫官差大张旗鼓，四处搜捕嫌犯，阁揆何大人也差人过来致意，只是众人口惠实不至，连宋公迈也扛不起的重担，谁又敢贸然去管？胡正堂茫然呆傻，太医们也许有心推诿，也许功力不逮，总之他们推称无计可施。傻孩子还是傻孩子，惊弓之鸟还是惊弓之鸟，看来胡家老小只能自求多福了。

大败亏输……黑衣人以超人武术威震京城，也凭着诡异的身份恫吓了中原耆宿，逼得众家武林高手噤若寒蝉。只是黑衣人没有料到一点，他的霸道惹恼了琼芳。这位姑娘或许一个人不能成事，可只要让她遇上了心爱的情郎，事情便会有所不同。

在这悲苦的世间中，琼芳受过一些挫折，但这些挫折并未强悍到足使她惧怕怯步，相反的，黑衣人越是恐吓胡家老小，越会让她茁壮，就像是小小的种子，只要有情郎的照拂与支持，种子便能发芽长大，生出勇者的艳花灿果。

琼芳有着热情与自信。无论那黑衣人是何方神圣，她都不在乎，这不单单为了胡志廉，而是为了她自己。她要告诉那群坏人，人间不是地狱，众生不该流泪，人生该是热情洋溢、欢笑不绝的喜乐天堂。救助胡家孩子，只是她想做的第一件事。不管事情多么艰难，在她也是甘之如饴。

“超哥，我们出去走走。”

琼芳仰望着她的依靠，紧紧抱住了苏颖超，情侣手牵着手，一同走入满是霜雪的院中。

雪势已停，藉着天光望去，屋外积雪盈尺，树头枝桠银白一片，深夜中四下无人，两人缓缓踱步，紧紧依偎。琼芳默默望着情郎，忽道：“只要有你在，我什么都敢做。”

苏颖超轻轻叹了口气，他望着满天星光，任凭雪花飘落掌中。琼芳见他有些郁闷，可别是给宋公迈唬了，她大眼溜溜一转，眼看地下积雪颇厚，拍手便道：“好啦，先别理这些烦人事！我们来堆雪人玩儿！”不待苏颖超说话，自行捧厚实白雪，堆到面前，三两下便拱了个雪堡出来。琼芳忽道：“还记得么？上回咱俩堆雪人是什么时候？”

苏颖超并未回话，心中却满含浅菱。

当年华山上大雪纷飞，苏颖超这位少年掌门苦练剑法不成，烦恼之余，别无消遣，便自行奔入后山逃避，堆了一个又一个雪人出来。哪知深夜之间，无独有偶，居然遇上了另一个烦恼啼哭的丫头，也在那儿闷闷地积堆雪人，那便是眼前这位女扮男装的俏姑娘了。

这两人青梅竹马，一个是天才剑客，一个是玉雪阁主，乃是天生的金童玉女，二人在星空下含笑相对，便让紫云轩后院生出诗情画意。琼芳捧了白雪过去，笑道：“换你堆了。”

苏颖超伸手接过，默默无语间，只是眼望琼芳。只见她含笑叉腰，道：“怎么了？不会堆了？”苏颖超哈哈一笑，忽也起了童心。两人你加一堆，我捧一团，将那雪堡越堆越高，不多时，便已堆了个雪人出来。

苏颖超捡来枯枝，往那雪人头上一插，做了个鼻子。他左手搂着爱侣，右手指着雪人，打趣道：“瞧，这雪人气鼓鼓地，模样好凶，你说像不像哲尔丹？”琼芳哦了一声，道：“我倒觉得它傻不隆冬，挺似宋通明的。”说着拿了颗石子，往雪人嘴里一塞，道：“吃大蒜。”

两人互望一眼，想起宋少主一口酒、一口蒜的凶暴模样，忍不住哈哈大笑起来。

大功告成，两人相视相依，内心万缕情丝，当下凑头近靠，在对方唇上轻轻吻了一吻。眼见苏颖超嘴唇兀自肿着，琼芳取帕裹入白雪，替他冰敷止伤。

琼芳微笑道：“超哥，你怕么？”苏颖超微微一笑，道：“怕什么？怕你么？”

琼芳听他装傻，登时不依，当下摘了网巾，使劲甩了甩一头秀发，媚声道：“超哥，当年我换上男装的时候，心里就发了誓，只要受到了委屈，我一定打回去。”说着凝视苏颖超，淡淡地道：“这你应该知道的。”苏颖超搂住她的纤腰，柔声道：“又想你爹爹了么？”

琼芳无语，只从雪泥里脸掘黑土，替那雪人画眉做嘴，须臾间雪人浓眉下弯，笑呵呵地成了个弥勒佛。苏颖超低声道：“芳妹，爷爷老了，再多的仙丹妙药也不能让他返老还童，现下很多事情都要靠你了。你得学着退让。懂么？”话声未毕，便听琼芳大声道：“我偏不要！”她见苏颖超脸色一颤，忙趴到他背后，秀发散在情郎身上，幽幽说道：“对不起！我不是要凶你。只是我觉得……我们不能让这些坏蛋嚣张下去，你说是不是……”

苏颖超低头一笑，却没打话。他拿起地下的松子把玩，过得半晌，方才启齿道：“芳妹，有件事情，我一直没告诉你。”苏颖超平日笑吟吟地胸有成竹，甚少露出为难容情。琼芳陡见了这幅欲言又上的神气，心下自是一凛，她有意掉转话头，便朝他胳肢窝呵了呵痒，取笑道：“有事瞒我？可是你和哪家姑娘相好，却来哄我骗我？”

苏颖超一把抓住她的手，微微叹道：“芳妹，我很思念师父。”

琼芳心下一凛，赶忙正襟危坐，不敢再胡闹了。苏颖超十六岁接下掌门，从此自习武艺，宁不凡虽是他的师父，师徒相处却不过几个寒暑，说来时日甚短。琼芳与他交往多年，自是熟知这些事情，当下嗯了一声，搂住了苏颖超的臂膀，在他脸上轻轻亲吻，说道：“宁老师是天下第一高手，长胜八百战，要是他还在，你便不会那么辛苦了。”

苏颖超面露神往之色，叹到：“可不是么？师父打遍天下无敌手，生平不曾一败……那是何等豪气……“他把松球抛了抛，怔怔又道：“当年他与剑神对决，两人互问剑道真谛，那剑神说‘神剑如我，吾即剑神’，好生霸气，震住了满堂宾客。可咱师父却老老实实、平平淡淡地回了八个字……”琼芳打断了话，她接过松球，替苏颖超剥了几颗松子，送到他嘴里喂了。含笑便道：“你说了好几回啦，他说‘我就是剑，剑就是我’。吓得剑神脸都青了……”

苏颖超静静地道：“剑神本来脸色就青，不是给谁吓得。”琼芳知道情郎见贤思齐，含笑便道：“别提这些往事了。你还那么年轻，总有一天也会是天下第一。”

苏颖超微微苦笑，他抬眼起来，眺望夜空，脸色转为严肃。低声道：“芳妹，作为一个剑客，每个人都有自己的剑，师父有，剑神也有。每个人都必须明白，他的剑是什么，他又为何练剑，这是剑客的第一关，也是最后的一关。”他手抚长剑，幽幽地道：“跨不过这关，别说是天下第一，恐怕连剑都练不下去了。”

琼芳见他一脸沉郁，心里有些担忧，忙道：“宁老师告诉你答案了么？”

苏颖超摇头道：“每个人的剑都不同，纵使师徒之亲，也不能瓜代。这个答案只能自己寻找。”他又捡了枚松球起来，轻轻抛了抛，叹道：“我至今练剑已有十二年，日夜沉思，我的剑是什么？我又为何练剑？我好几次以为自己找到了，可每到夜半无人、心头孤单之时，我就知道自己错了。因为我还不能回答那个疑问……”琼芳柔声便问：“什么疑问？”

华山掌门两手捧起长剑，抱入怀里，自问自答：“苏颖超，你为何练剑？你真喜欢练剑么？固然赢的感觉很好，可习练的路程好难熬，更别说是输的时候了。那么辛苦煎熬，你图的是什么？你死掉以后，你希望留什么东西下来？”琼芳知道情郎剑道造诣极高，如果能跨过这关，必入无上境界。当即柔声道：“不要勉强，许多事情慢慢想，总有融会贯通的一天。”

苏颖超浑似不觉，他手握剑柄，怔怔又道：“有时累了、想要放弃了，可蓦然回首，赫然惊觉自己早已无路可走……不知何时，剑已是我的一切，逼着我不得不练它、不得不拜它……”说着说，眼中含泪，大眼灵气瞬间消灭，竟然变得黯然无光。他转望琼芳，低声道：“我一直有个感觉，师父找错传人了。”

琼芳啊地一声，慌道：“你别胡思乱想，宁大侠是天下第一高手，他的眼光是不会错的。”

苏颖超也没反驳，只是怔怔出神。过得半晌，忽道：“芳妹，你见过我师父么？”

宁不凡最后一次露脸，乃是在封剑退隐大会上。琼芳今年不过二十来岁，当时更只是个小小女童，自是无缘赴会。她摇了摇头，道：“我福薄，无缘识荆，不然要能让这位祖师爷点拨一二，定有无限益处……唉，恨只恨自己年岁小，不能和豪杰并肩……”

她拉拉杂杂地说了一大段，却听苏颖超轻轻一笑，打断了她：“那你可错了。如果你真想成为一个剑客，便不该认得师父。”琼芳不知他何出此言，一时樱口微张，无法接话。

苏颖超淡淡一笑，将长剑放落，道：“与宁不凡生在一个年代，那是一种大不幸。”

琼芳有些诧异，喃喃地道：“你……你这话是……”

苏颖超叹道：“举个例吧，我那傅师叔剑法高超，说来也是一等一的名家，可惜他千对万对，却生错了时代。你且想想，在我师父面前，连剑神也不过是个庸才，更何况是我那傅师叔？师叔辛苦练了一辈子，剑道造诣极为深厚，可天下有了宁不凡，谁还在乎一个傅元影？最后只能籍籍无名地沦落到北京，替你爷爷办事……每回瞧见他，我心里都很难过……”

玉清观豪杰辈出，赵老五、华山双怪都属上一代门人，青壮一代则有十八位师兄弟，同门虽多，但宁不凡武功超绝天下，其余门人难望项背，诸兄弟按着华山的祖宗规矩，艺成后便只能离开本门。那傅元影便是其中之一。直到前掌门退隐，诸大长老奉召返山，傅元影才携家带眷、千里迢迢回观，一连辅佐苏颖超数年之久。琼芳虽然熟悉这些事情，心里却怎么也没料到，那位温文儒雅的傅师范竟有这段心事。

苏颖超叹了口气，缓缓起身，自行走到院中，他左手持剑，右手握柄，铿地一声大响，剑刃出鞘，迎向了无限繁星。他凝视自己的长剑，凛然道：“芳妹，每个人都有自己的剑，我也一样。我如果找不到自己的路子，我将什么都不是，连影子都不是。”

雪花遍地，漫天星光陪伴着华山第十代掌门。只见他双手高举，剑柄贴额，持剑如持香。琼芳轻呼一声，心头不由怦怦跳着。她心里明白，情人要使出那招剑法，那号称武学极界的无上绝招。

三达剑第二式，“仁剑震音扬”。号为前朝第一武学，至今无人跨越的武道玄关。

在心上人的注视下，天才剑客使动了绝学，只见剑刃旋转如盘，掌心那点黏劲攸关成败，气不能过脸、力不可萦弱，须得体悟“仁”这一字，方能恰如其分。

剑刃旋动奇快，却不闻分毫破空声响，腊月寒风吹拂，雪花渐落，轻轻坠上了仁剑光盘。

飕地锐响破空，院子里生出了惊诧，哆地一声，飞出的长剑戳刺枯木，惊起了树洞里歇息的松鼠小兽。这一剑力道过猛，剑柄兀自震颤不休。

这不是王道服人的招式，所以也不是天下第一守招……

第十代掌门愕然坐倒，怔怔望着满天繁星。

这不是仁剑，所以他彻头彻尾败给黑衣人，大挫败。

琼芳从未见过情郎这般颓丧，一时心生不忍，低声道：“走了，咱们回房吧。”耳边传来温柔的呼唤，在琼芳的搀扶安慰下，苏颖超被迫起身，他脚步迟缓，左手攀在情人肩上，琼芳吻了吻他，让苏颖超靠在她的怀里。

苏颖超微微苦笑，不过几步过去，喉头便已微微喘息。

那响声不似叹息，也不像是啜泣，反倒像是……像是……

呕！大口鲜血直喷出来，那是吐血声！

在琼芳的尖叫声中，苏颖超的双膝再也撑不住身子的份量，咚地一声，已然跪倒在地。

绷紧的弦已经断了，整整十一年的艰苦宿命，无止无尽地护卫“天下第一”的不败名衔，那超越年龄的沉重巨担，终于压垮了少年的双肩……

从十六岁就接下了华山门户，失去了师父的少年，独自带领同门渡过乱世，在一场场惊涛骇浪中等待破茧而出的一天。如今他终于败了。

鲜血从喉头冒出，喃喃无语，灯笼微光将苏颖超的身子晒在地下，成了沉默的黑影。

影子不是真正的天才，也不是“天下第一”，败了第一回，就有第二回、第三回……当长胜不败中断之后，是否便要输个不停、从此兵败如山倒……

面触尘埃，黑影与本人合而为一，成为一动不动的卑微石块。琼芳望着倒地不起的情郎，一时双手掩面，放声痛哭起来。

傅元影把苏颖超抱了回来，让他卧床回力，琼芳虽也忙了一晚，但此刻仍强打精神，她手持棉花，坐在榻边，腻声道：“颖超，来，先擦药。”房门阖上了，夜深人静，别无旁人打扰，也只有在这个时候，方能止痛疗伤。只是苏颖超并无一句言语，听得叫唤，仅面向照壁，不曾转过身来。

琼芳又唤了几声，却是声声唤不回，她紧泯下唇，痴痴望着苏颖超的背影。她不知该怎么办，她从未看过情郎这个模样。他本是从容大度、自信乐观的一个人，可现下他变得如此颓丧痛苦，连话都不和自己说……

琼芳放落了棉花，眼角忽然湿润了。这一刻让她想到爷爷。

当年爹爹病危之时，爷爷就如这般傻傻地坐着。他背对着自己，一动不动，彷如坐着的死人。悲苦往事重演，琼芳便如二十年前束手无策的自己，只能珠泪暗弹。

华山门人围在病榻旁，眼见琼芳满面泪水，算盘怪大声便喝：“徒孙啊，人家琼小姐和你说话哪，你这是什么死样子？面壁思过么？”说着举脚上床，便要去踹，众人急忙拉开了。肥秤怪不知他得了什么怪病，忙劝道：“掌门徒孙莫发愁？你瞧那哲尔丹给人打得灰头土脸，什么宋通明、宗泽思巴，全都不堪一击，却只你一人守住最后关卡，嘿，谁才是魁星战五关的赢家，日后大伙儿不难明白了。”算盘怪哈哈大笑，喝道：“天下第一！便是这四个字！”

算盘怪向来说话毫无遮拦，但此时却也不是胡言乱语，黑衣人所向无敌，下手奇重，无论是哲尔丹、宋通明、抑或是玉川子、宗泽思巴，汉蒙两国高手或脱臼、或中掌，无不落得重伤惨败的下场，却只有苏颖超守住最后的门户，击退黑衣人，保住了胡志廉的爱子正堂。如此功绩，自该大力宣扬一番。

“大家出去！”众门人听得此言，无不愣住了，诸人回目望去，只见傅元影目光沉敛，手指门外，低声道：“你们先出去，让掌门独处一会儿。”陈得福素来干练，当即抢了上来，同两位师叔祖低声说话，自把两个老的引开了。

门人一一离去，傅元影见琼芳兀自留在房中，他叹了口气，道：“小姐，你也必须出去。”琼芳慌道：“为……为什么？”傅元影眼眶微微一红，低声道：“因为他是一个剑士。”

“剑士？”琼芳泪水涌出，霎时嘤咛一声，哭道：“我才不管什么剑！”小女儿的身影扑上了床，紧紧抱住她内心的依靠，悲声道：“颖超！望着我，和我说话，你不可以倒下去！不可以！”

爹爹死掉的那一天，琼芳献出了女儿家的裙裳，她代替了爹爹，成为紫云轩的少阁主，从此也替爹爹担下爷爷的期待，让老人家满怀希望地活下去。如今为了最心爱的情郎，她不只可以扔下胭脂腮红，连最宝贵的性命，她也可以抛下……

颖超，告诉我，你一定能够站起来……

腊月初一的紫云轩，蒙蒙天光从窗格儿里映照进来，远处也传来阵阵爆竹声，天将黎明、年关不远，这一夜终于过完了。

琼芳倒卧香闺，怔怔不语。

在这一夜，自己熟知的情郎不见了。那个从容自信的青年剑侠已被打倒在地，再也爬不起身来。琼芳很久没哭了，自从接下紫云轩之后，她几乎没有掉过一滴泪。可今夜她着着实实哭了一场。

好奇怪，这里还是北京城么？情郎可是堂堂的华山掌门、魁星战五关的最后主将，那胡志廉更是名满天下的进士榜眼，礼部赫赫有名的侍郎大人，怎么会沦落到束手无策的地步呢？

琼芳的火气不断上涨，又恨又悲，讨厌这一刻，讨厌那种无奈、讨厌那种痛苦、讨厌那种束手无策的悲淳……

“打回去！”

轰地一声，桌子给掀翻过来，秋风扫落叶，桌上茶碗全都摔落在地，当啷啷，碎裂声开满一地。她意犹未尽，恣意刁蛮，登又踢破了衣柜，狠命将里头的儒巾衣裳全数扔出，霎时之间，寻出了一只大木箱。

当朝第一权贵世家，珍藏着无数神器宝物，这只木箱装着爹爹传给她的遗物，也装着琼家的镇府之宝。

漂亮的凤眼闪烁生光，琼芳蹲地俯身，从宝箱中拾起一柄神物。

“怎么输掉的，咱们便怎么讨回来！”琼大小姐杏腮火红，望着寒气慑人的鸟铳。

双管火枪，传于西域，后膛填装，乃是当今世上独一无二的连发枪，也是她十六岁生日收下的礼物。这柄火枪如要让宋公迈见了，定然惊得这老头跳将起来，因为枪柄上镶了两个最让他畏惧的镂金字儿，称作“江充”。

这柄鸟铳正是前朝太师的随身佩枪，也是他唯一遗留人间的足迹。

纤手翻开枪柄，填入双发火弹，她扬起火枪，咬牙切齿，准心对正窗外，血债必须血偿，以牙还牙，以眼还眼，这才是她的信条。

此时琼芳只想不择手段，狠狠把黑衣人宰成十七八块，什么江湖规矩，武林教条，她才不想管。开枪射打、陷阱捕捉，无论用什么法子，总之她要抓住黑衣人。

没有什么敢不敢，只要下定决心的事，她就一定办到，这便是少阁主琼芳的脾气。

她不只有独生女的娇，还有一脉单传的专。这世上只有三个人管得动她，一个是爷爷，一个是姑姑，还一个是情郎。倒不是她怕这些人，而是她深爱这些人，她不愿挚爱们受到一点损伤。也是为此，只要能让情郎好转过来，她什么都愿意。

把枪塞入腰带，正要掩上宝箱，忽然眼皮一眨，看到了箱底压着的另一样东西。

“玉如意”。这是大户人家赏玩的吉祥闲物，或为玉器、或做漆器，平日执于掌上，示意身份显赫尊贵。这只玉如意，正是琼家先人所用。

每个人都有自己的回忆，纵使年岁轻如琼芳，也无例外。这只玉如意是爹爹的遗物，也是他在世时永不离手的宝贝，只因那是娘亲手赠给爹爹的。

没有见过母亲，自己来到世上的时刻，母亲便死了，从此只有一幅仕女画像陪伴她，以及那捧着如意怔怔无语的爹爹。

琼芳颤抖着双手，将那玉如意捧入怀里，忍不住泪如雨下。

说来她不该哭，爹爹已经死去十多年了，有时候午夜梦回，她甚至想不起爹爹的样貌。但也许正是如此……她才更想哭……

香闺门口传来叩门声响，琼芳收拾了泪水，把如意藏入了枕下，跟着打开了门。眼前这人面貌清隽，正是“雨枫先生”傅元影。

琼芳心里挂记苏颖超，眼看傅元影面色凝重，忙问道：“颖超好些了么？”傅元影正要说话，忽见琼芳满面泪痕，又见满地碎瓷烂瓦，桌椅东翻西倒，好似打了一场大仗。

他怔怔推想，便道：“大小姐，我们出去走走。”四下无人之时，傅元影一向称她“大小姐”，不管琼芳愿不愿意。久而久之，琼芳倒也习惯了。

两人离房出门，那紫云轩位在京城近郊，占地广阔，傅元影却越走越远，穿门出户，居然朝城郊行去。此时犹在清晨，天候又寒，不见半个行人，琼芳实在按耐不住，登时抢上拦路，娇声道：“傅师范！到底颖超怎么了？”

傅元影见大小姐满面焦急，便报以温颜微笑，道：“别着急，咱俩一会儿说得话儿很是要紧，万万不能给外人听，到旷野去。”此刻街上不见半个行人，傅元影尚且如此慎重，琼芳心下微微一凛，方才知晓事情非比寻常。

一路行出，傅元影脚下渐渐加快，竟是运起了轻功，这位剑法师范虽不以轻功见长，但他年过五十，内力精湛，长力尤其稳剑琼芳急起直追，奔得面红耳赤，她一夜未睡，颇感困顿，偏生天色又昏沉，只得死熬着气力去追，开头几里尚能亦步亦趋，不旋踵便已坠后。

数里过后，河水声声，放眼望去，面前白茫茫地一片冰霜水雾，全不见师范人影，琼芳奔跑之下，早已娇喘不止，她缓步回力，调匀呼吸，张嘴轻呼道：“傅师范，你在何处？”

喊了几声，不见人影，心下正感纳闷，正待反身寻人，陡听刷地一声，身旁黑影闪过，风声呼啸，竟有一柄长剑直刺而来！琼芳心下大惊：“这是什么人？为何要埋伏在此？”

天色阴霾，将那人的身影裹为雾蒙蒙的一团，霎时剑光闪动，连连抢招。琼芳急忙回身闪避，跟着铁扇使个战字诀，便向敌人攻去。那人变招也是奇快，长剑一让，避过了扇面，仍是直刺而来，分毫不见缓歇。对方功力沉稳，精明老辣，远在自己之上。琼芳不惊反笑，道：“师范，您同我闹着玩么？”

她虽然点破了对方身份，那人却无缓手之意，琼芳恁也胆大，心中一存定见，当即凝立不动，任凭敌人朝自己杀来。长剑将到面前，性命大见危急，琼芳却摆出了大小姐的架子，分毫不闪，陡听那人喝道：“快使挥字诀！”

这套“铁扇功”乃是琼家世传的武艺，分点、戳、刺、挥、扫、打、扑、提等十六字诀，外人无从得知，来人必是傅元影无疑。琼芳早已料到如此，心中便笑：“你要真杀了我，那算我认栽。”左手挥开了铁扇，一时火花四溅，扇面如盾，恰恰挡下了剑尖，跟着莲步近探，曼妙身影一个回动，扇柄点落，已然打向敌人。

两人以快打快，那人不住喂招试探，琼芳也把一套扇法使得淋漓尽致，双方连过数十招，堪堪使到最后一招“秀凤戏凰”，忽觉手中铁扇僵住，扇骨竟给两指夹住了，当下收敛娥眉，抬首去望，果然眼前那位剑侠丹唇凤眉，五十多岁年纪，便是爷爷重金礼聘的家臣傅元影。

苏颖超与黑衣人较量，本只受了些许轻伤，不似宋通明等人折腕断骨，但他不知为何，居然吐血倒下，昏迷不醒，这才让傅元影满心烦忧，把自己引到永定河旁。琼芳收回了铁扇，左手置在腰间，秀目回眸，含笑道：“傅师范，你险些打坏了我。不怕我回家找爷爷说么？”

但见琼家小姐左手叉腰，星目彗眼，含媚带娇，虽着男装，却比寻常女子更加美艳。

傅元影不敢多看她的丽色，当即还剑入鞘，咳道：“傅某失礼了。少阁主武功大进，不枉平日苦练勤修。国丈若是得知，必庆琼家后继有人。”

琼芳轻摇铁扇，含笑道：“好个‘哄’字诀。”铁扇功点挑戳刺、挥扫洒旋，共分十六字诀，却无这个“哄”字，如此说话，自是说笑之意。

冬日酷寒，永定河上冰雪漂荡，载沉载浮，有如冰川。两人站立河边，眼看傅元影抚须无语，颇见哂然，琼芳挂念苏颖超，便道：“师范，颖超究竟如何了，可以说了么？”

傅元影不言不语，只从怀中取出一只木盒，交到琼芳手里。琼芳凝目去看，但见木漆斑旧，形状古朴，看得出年代久远，她心下微微一凛，已知盒里所藏物事必有重大来历。

傅元影解释道：“当年我山前掌门不凡师兄封剑退隐，传下了两样要紧物事。”他伸手过来，打开木盒，露出了盒内的衬里。盒内置了本经书，另有颗泥丸，两样物事都给丝缎覆盖，极见慎重。傅元影取起经书，低声道：“华山三达剑古谱，这是第一样。”

看那册子古境领常，正是玉清镇山之宝，“三达剑”原文古册。天下第一剑便在眼前。琼芳掩嘴惊呼，好奇之下，便想伸手去翻。傅元影向来精明，登时看破她的心思，当即微笑道：“小姐本是我山之人，便要翻看，也没什么。”琼芳眨了眨眼，甜甜一笑，却没伸手出去。当年两小无嫌猜，这居中搓和之功，却非傅元影莫属。说来便似两人的媒人一般。傅元影见她缩手，含笑便道：“大小姐，尽管翻，不打紧的。”

琼芳脸泛红晕，摇了摇头，含羞道：“过完年再翻。”过年之后，自己便要嫁入苏家，届时苏颖超不只是华山掌门，也要成为紫云轩的男主人，而自己也算是华山门下的一员，倒时再来瞧个痛快，那也不嫌晚。

傅元影不置可否，便把经书收了回去。琼芳见盒中还有一颗黝黑泥丸，模样粗陋之至，丹不似丹，药不似药，全无特出之处，她有些好奇，复感纳闷，便问道：“这又是什么？”

傅元影将泥丸拿在手里，轻轻一笑，道：“这是苏掌门心里的依靠。”

琼芳啊了一声，反问道：“依靠？”傅元影微微颔首，他拿起泥丸，道：“当年师兄退隐，临走前留下了一颗泥丸，说将来我山弟子要是遇上不能解决的事，便把这泥丸捏破，自能找到解决之道。”琼芳颇见惊奇，她虽与华山上下相熟，却也不知此事。

傅元影道：“这十多年来，江湖门派屡屡倾轧，每回遇到练武不顺、同门不服之时，颖超都会独自走到旷野之中，拿着这颗泥丸沉思。”他把泥丸捧在掌心，低声又道：“颖超第一回拿出这颗泥丸，只有十七岁。那年他苦练智剑不成，只能避开门人，私下来到后山，我偷偷随着他，看他坐在山巅，捧着这颗泥丸，整整哭了一个多时辰。”

琼芳惊道：“哭？颖超他会哭？我……我不相信……”

傅元影微微一笑，道：“他是个好强的孩子。人前人后，一派从容，绝不显露半点心事。只是他怎么瞒，却都瞒不过我这个师叔。”

当年宁不凡退隐，华山举派为之倾颓，着实销声匿迹了几年，事隔多时，好容易靠着苏颖超的“智剑”再次打响名号，固然可说宁不凡果然有识人之明，所托得人，但换句话说，苏颖超身上的担子也不是外人所能想像于万一。琼芳轻叹一声，点了点头，大起怜悯之意。

傅元影又道：“一回又一回，每逢他失败了、不顺遂了，总是一次又一次地拿出这颗泥丸，不知有多少次想捏破它。只是这泥丸再好再管用，终究也只能捏破一次，日后再要遇到困顿，没了泥丸，他也没了最后一道依靠……”他叹了口气，续道：“年复一年，这泥丸始终保存不动，拿着泥丸的孩子也渐渐长大，成为我山第一高手……”琼芳默默听着情郎的心事，心里生出了万端柔情，幽幽地道：“傅师范，颖超他到底怎么了？”

傅元影叹了口气，道：“他病了。”

琼芳心下一凛，忙道：“病了？莫非……莫非那黑衣人使毒了？”

傅元影摇首低叹，道：“那倒不是。他是生了心他迷失了。”眼见琼芳怔怔不语，傅元影低声又道：“这次败北，不只击败了他，也毁去他的剑道。如果他不能再次找到自我……恐怕……恐怕……”霎时重重叹了口气，摇头道：“永远都不能使剑了。”

琼芳忍住泪水，别开了头，低声道：“傅师范……告诉我……我们要如何帮他？”

傅元影叹了口气，道：“我要向前掌门求援。”猛听波地一响，手上一用劲，那泥丸竟尔碎裂。琼芳掩嘴惊呼，道：“你……你捏破了它？”傅元影右手握拳，面向琼芳，毅然道：“整整十一年，宁师兄杳无踪影。如今该是找他回来的时候了。”琼芳啊了一声，道：“他……他不是退隐了么？真会愿意回来么？”

傅元影摇头道：“不管他回不回来，我都有办法逼他回来。”琼芳喃喃地道：“你是说颖超？”傅元影微微一笑，摇头道：“不是。”他伸指朝琼芳一指，含笑道：“你，便是我的王牌。只要你愿意出面说项，他就必须回来。”

琼芳满面好奇，倒不知自己有这等神奇法力，她虽然聪慧解事，却对宁不凡一无所悉，别说这位高手的天性喜好，连他的形貌高矮也不曾瞧过，却要她如何找人出来？她茫然不解，一时只眨了眨眼，望着傅元影。傅元影含笑道：“我不是开你玩笑。你有两个身份，宁掌门只要见了你，必然跟你回来。”琼芳嫣然一笑：“我很丑，还有我很笨。”

傅元影哈哈大笑，道：“小姐艳冠群芳，秀外慧中，实乃千中选一的美女，若要言丑，岂不愧煞天下女儿家？”琼芳含笑道：“傅师范这般口才，不入朝做官，恁也可惜了。”

傅元影被她逗得说不了话，他笑了一阵，方才正色道：“其一，你是我华山未过门的媳妇，我家苏掌门心中的唯一挚爱。为了这个理由，只要你找上了门，宁师兄不得不见你。”琼芳脸上羞红，心中满是甜蜜，忍不住低下头去，低声道：“那第二个情由呢？”

傅元影道：“第二个理由再简单不过了。你姓琼，为了这个字，他决计推托不了。”

琼芳原本芳心含羞，陡听此言，心下也是一阵诧异，忙道：“他……他欠过我爷爷的人情么？”

傅元影凝视着琼芳娇美的脸庞，摇头道：“你别多问。有些事不方便说，也不能随便说。总之宁掌门只要见到了你，无论他躲在天涯海角，必要束装出发，决无推辞余地。”

傅元影张掌向天，那泥丸里赫然是张字条。听他毅然道：“来吧，我们一块儿来找人。”

琼芳这才明白，先前傅元影为何要试探自己的武功，原来只是看她根柢如何，能否吃得了跋涉之苦。只是她自来胆大冒险，什么也不瞧在眼里，便算不会半分武功，她也绝丕言退。欣喜之下，当即展开字条，想来宁掌门的行踪，便在这条子里。无论他躲在何处，只要有了讯息，自都能将他找出来。

字条如此重大，两人不感怠慢，一同低头去读。只是字迹入得眼里，却让两人面面相觑，琼芳慌道：“这几条黑线歪歪曲曲，可有什么玄机么？”傅元影干笑两声，却也傻了。

纸条上的既非文字，也非图画，只来来回回画了十来条黑线，蜿蜒弯曲，如同泼墨，委实怪诞莫名。琼芳满心惊诧，傅元影也是一脸迷惑，这两人均是智慧之人，一个是道行深湛、一个聪慧解人，在这字条前却都没了主意。

傅元影反覆踱步，这泥丸如此要紧，关系着华山满门的气运，师兄便再任性怪诞十倍，也不能草草书上几笔应付了事。只是纸条没有一字交代，连地图讯号也未瞧见，却要他如何找人？傅元影低头思量，自知师兄悟性高绝，行事一向不按常理，想来其中必有深意，只是参不透而已。

琼芳怔怔地道：“除了这字条，你们完全没有宁大侠的消息么？”

傅元影沉吟许久，道：“大约是八九年前吧，那年天下爆发兵祸，贼匪占领甘肃全境，直逼陕西而来。观里乱吵粱片，我为了迁山之事，与几位耆宿连络了，便曾去寻师兄的下落……只是咱们正主儿没瞧见，却在长安遇上了一位同门。”琼芳惊道：“同门？也是个高手么？“

傅元影拿起字条细看，摇头道：“我那位同门不会武功，却是个奇人，他昔日也在华山待过，只因熬不住苦，便下山逃溜，后来成了个算命术士。只因他一直与掌门交好，是以宁师兄退隐之后，曾有几年与他一同住居。我们遇上了他，便从他口中探听出了消息。”琼芳大感惊奇，华山怪人极多，双怪已是难得一见的为老不尊，却不知还有个算命术士，倒不知此人道行如何了。她眨了眨眼，微笑问道：“后来呢？那算命的替你们卜出卦象了？”

傅元影摇头道：“据这位同门透露，好似宁师兄不愿留在北方，退隐之后第四年，便到夜郎之国去了。”琼芳喃喃地道：“夜郎之国？你们是说黔中？”

傅元影颔首道：“正是黔中郡。咱们听说他去了西南，前后三次遣人南下，只是这贵州省境何其之大，我三访遵义、镇远等大城，却都没见到人，却不知行踪究竟何在……”他低声述说，琼芳有些心不在焉，她忽然柳眉一动，道：“傅师范，劳烦把字条给我。”

傅元影向知少阁主之能，一听她别有洞见，一时心下大喜，急忙递了过去。琼芳接过字条，仰手过顶，就着天光去看，只见笔墨苍劲，一直一横一勾，越看越感玄妙。

傅元影忙道：“少阁主瞧出什么了？”

琼芳心有灵犀，当下横持字条去看，忽听她啊地一声，低声道：“你来瞧，看这几道笔画，像是什么？”傅元影接过字条，陡见那几条粗墨黑线如同流水，一路浩荡而去，行到纸条中段，忽地向下倾斜，跟着向上勾起，之后又一路绵延而去，看这图样，好似……好似……

傅元影看不出端倪，正要开口询问，忽见琼芳掉转了头，直往城内急奔。傅元影吃了一惊，赶忙追上，问道：“怎么了？到底有何古怪？”琼芳毫不理会，脚下反而加快，加紧朝城内奔去。

两人奔入城中，此刻天色早已大明，城内携来往禳，行人无数，琼芳推开了几名行人，匆匆朝一处地方奔去，傅元影急忙相随，奔到近处，却是一处书铺。

琼芳一股脑儿奔了进去，店里只一名少年看着。他正要迎上，琼芳却自行奔到书堆里，拼命翻找。那少年吓了一跳，慌道：“公子！您要什么，尽管同小人说。”傅元影从怀里取出一小锭元宝，塞在那少年手中，示意他莫要打扰。

那少年喜出望外，正要道谢，猛听哗地一声，店里长桌杂物一扫而空，代之而上的，却是一张地理图。傅元影急忙抢上，只见琼芳伸指沿图向下，修长玉指缓缓挪移，沿北京一路南下，越黄河、过两湖，缓缓定下。

指端定住，却是停在贵州之上。傅元影看不出玄机，尚在皱眉苦思，琼芳指端缓缓移动，来到了一条浩荡大水之上。她娇声喘息，连连唤道：“傅师范…快来……快来瞧这里……”

白水河！大河连绵而去，琼芳的玉指缓缓下移，终于到了浩瀚的河水尽头。

大水奔腾而下，水雾弥漫千丈之高，通天落地如神佛之泪，傅元影终于懂了，他赶忙横持字条，细细去看，果见那几道墨迹如同山水，奔腾豪放，气象万千，果然便如…

…

天下第一大水瀑！

两人心意相通，一同点了点头。贵州孕有天下第一大瀑，按图索骥，必藏有天下第一高手的行踪！

什么都不必怕了……只要找到宁不凡，别说什么黑衣人、白衣鬼，从此华山大杀四方，那打遍天下无敌手的至高荣境，终要重返而来！







第七章黑契丹
更新时间:2005-7-27 6:57:27 字数:9725字
------------------------

第七章 黑契丹

鄂图曼、土库曼、大食、波斯，粗糙的指端一路东移，缓缓凝下，来到了蓝色的里海。

指端持续东移，穿过了黄烟漫天的大漠，定向天国花园。

指节收拢，束起手上的地图，霎时之间，一双锐利的豹眼凝视前方。

冬日过午时分，身穿白衣的正教徒回到了王都。天光辉映皇宫尖塔，绽现帝国天威，这里是富庶之乡，西域第一大国，传奇之城撒马尔罕。王宫正门的那个剽悍身影奉召返京，即将为帝国写下新的一页传奇。

“帖木儿灭里”。蒙可汗恩赐，他是第八代“煞金”。

长发覆盖正教英雄的前额，垂到了面颊的两侧，宽高的衣领竖起，掩住了满是胡须的下颚与嘴唇，除了那双明亮的眼神，豹将军什么都不愿显露出来，便如回部的女子一般羞涩。

女人以面纱隐藏美艳的面孔，为了严格的诫律，她们把肉体的美好留给丈夫，那英雄呢？用浓须遮盖坚毅的嘴唇，用长发覆盖英俊的面颊，帖木儿灭里那剽悍的脸孔，却是留给谁呢？难道是为了无所不在的安拉大神么？

将地图收入了怀中，第八代“煞金”叱退了随从，直朝王宫迈进。

行上宽阔的瓷阶，地下那片宝蓝瓷砖激起光芒，彷佛辽阔的蓝色裹海。军靴一路踏踏亮响，勇士归国，身旁侍卫一个个提枪肃立，豹将军是他们心目中的天神，无人胆敢失礼。

斑大的身影无畏无惧，帖木儿灭里昂首阔步，向前侵袭。陡然间，脚步声停顿，帖木儿灭里深深吸了口气，肃身转向，瞻仰那面令人屏息的大血墙。

好久没看见这幅壁画了，两年了，好像出使鄂图曼之后，就再也没有回来都城，瞻仰这连绵不尽的血腥大壁画。

一幅又一幅的图画，描绘了汗国的传奇，他是英俊的、勇猛的、高大的、博学的英雄……但描绘他不需五颜釉彩，只需割开羊颈，让鲜血般的烫红泼洒上墙，那便足够了。

一切传奇的起源，“跛者”，描绘他的凶颜只需一种颜色，大血红。

西方圣人诞生后的第一千三百七十年，统一回纥人、波斯人、普图什人，“跛者”创建了蒙古第二帝国，这就是壁画里的故事。“跛者”踩过了满地的死尸，惩罚了北方钦察国，侵略了南方的天竺，屠戮了西方的奥斯曼与伊儿汗，杀人王自称是成吉思汗后裔，他就是第二帝国的开国圣君帖木儿大帝。

让人惊怕的凶狠面孔，连第八代煞金也无法匹敌，他被迫向后退开一步，内心出现了悸动。

“跛者”几乎统一了正教疆域，剽悍的鄂图曼、勇猛的赛尔柱，这些枭雄在他眼中，不过是待宰的羔羊。这位大帝杀了很多人，他连自己的祖先都杀死了，自称是蒙古王公直系子孙的帖木儿，他的轮廓一点也不像尊贵的成吉思汗，他是突厥后裔。

“跛者”征服了无数人，却无法征服自己，他连自己的身世都必须伪造。

突厥人伪称蒙古人，波斯人改装大食人，不幸的时代，总有许多的悲哀。也许，这样的无奈安慰了自己，让他选用了这位征服者的名号，从此自称……

“帖木儿灭里！帖木儿灭里！”

沉思被打断了，背后喊起了自己的姓名，虽然从出生就用了这个姓名，至今他依然感到陌生。帖木儿灭里低声叹息，他回转身子，单膝跪地，等候着西域第一强国的君王到来。

急促的脚步声响起，空旷的宫殿长廊里激起阵阵回音。放眼望去，到处都是大胡子，大胡子兵卒簇拥着一个大胡子，来到自己面前。帖木儿灭里低头垂目，双手交叉胸前，称颂道：“伟大的可汗陛下，帖木儿灭里不敢直视您雄狮般的尊颜。”

眼前这个宽厚的男人叫做“达伯儿罕”，他就是当今汗国之君。面对称颂，国主只如平常点头，他拍了拍帖木儿灭里的肩头，吁出了一口长气：“你可从西方回来了……”

面向可汗，帖木儿灭里也如平常一般，紧紧地眯着豹眼。耳中彷佛响起了那场激辩……

木里诧可汗如是说：“杀戮就是愚昧！汗国够强大了，掌管帝国的男人不必骁勇善战，西域要想繁荣富庶，就必须选择一位仁慈的君王。达伯儿罕，他就是朕的决定！”

“仁慈就是懦弱！草原是残酷的，仁慈的狮子没有食粮。它会被别的公狮子吃掉，它的配偶会被强奸！”如同天竺猛狮的四王子，向佛祖般的父亲发出狮子吼：“你的决定错了！”

帖木儿灭里跟随在可汗背后，口中不由发出幽幽叹息。身为勇士的他，毋宁相信了四王子。胆小鬼不会发动战争，却也无法保护汗国，达伯儿罕不是英雄，他的见识不如父亲，才干不如祖先，他无力维持帝国。

怎么办呢？佛祖的无边法力也无法解开的难题，木里诧可汗要如何解决？

答案是一个宝藏，帖木儿灭里下弯的嘴角微微平复，眼前闪过了宝藏的容情。

那年宝藏站在空旷贫瘠的大地上，天真地回答本里诧：“我们不是狮子啊，我们没有锐利爪子，可是我们……”宝藏举起白嫩的两只小手，笑道：“有这个啊！”

十一年来，汗国不曾发动过一场战争，但它的领土却变大了，物产增多了。凶暴的土库曼人驯服为温良农民，桀傲的突厥人成为巧手工匠。当他们放下了反抗的刀刃，拾起了牛犁，从内心呼唤宝藏的名号时，对木里诧可汗的感激就更加真诚。

“银川，我们的母亲、我们的长姐。感激你为我们带来食粮，”

银川公主，她就是这道难题的解答，也是木里诧可汗留给臣民的宝藏。

帖木儿灭里眼中闪动着笑意，脚步不由得跨得更加大了。

第一次听说宝藏的故事，是在新王登基的宫殿里。

当年自己编入了卫队，奉召参见中国公主，见面谒上之前，帖木儿灭里便听过了传说，据称这名女子来到西疆之时，便以母仪天下的气韵惊动万军，连最剽悍的“勃耳嗤亲王”也曾目眩神驰。

误把枕边驯羊当宝藏，这岂止是天大的笑话而已？恐怕还是个亡国警讯。那时的帖木儿灭里忍不住要哈哈大笑。冷傲自负的他心里也有一个宝藏，不过这与女色无关，从波斯到土库曼，无论是南方的天竺女人、抑或是北方的钦察女子，他连正眼都不想多看一眼。

如同骄傲的突厥人、蛮横的蒙古人，这位名将也有属于祖先的光荣过去，他之所以投效汗国，只为了一个埋藏已久的湮没宝藏。银川是干什么来着，他懒得理会。

立在殿阶下，等候谒见高高在上的公主，当遥不可及的眼神望来，帖木儿灭里便如其他侍卫一般唱名，只是不同于他人，他不愿王妃对自己有任何印象。早以长发覆面的他唱名之时嘶哑嗓子，帖木儿灭里五个字低沉快绝，浑不可辨。

汗国里这样的名字成千上万，谁也记不得，连他自己也经常忘记，何况别人？

伪装了一切，并不是来玩的。四王子叛乱，他并未追随新王当政，他也没有欢呼，谁当政、谁反叛，于他都无涉。心中记挂的只有那个宝藏，它夜夜哭诉，不住纠缠自己，终于让他甘冒生死大险，孤身投入汗国，成为王宫侍卫。

一年后，终于等到了一个机会。这是千载难逢的一晚，今晚围猎，大批侍卫都保护陛下去了，整片花园只有自己看守。如果今夜不能得手，下回又要等五年。

依照父亲的遗言，来到了那株大树下，他拨开泥土，拔掉了几十朵金雀花。在那一刻，眼前闪耀生辉，百年来的传说被证实了，而内心尘封的往事，也被揭开了……

帖木儿灭里咬牙忍泪，花费了十年的心力，辗转五个世代，它还是回到了自己的手中。孤独的武士紧紧抱住他的宝藏，泪水不自觉地坠落下来。

几乎要啜泣的一刻，帖木儿灭里被惊动了，咬住银牙，斜目向后，花圃里高挂明月，月下有个闪耀生辉的女人。柔光使她的发丝发亮，衬得她的肤色更加白嫩。

万里西疆，卷发女子无数，但秀发能如水瀑般垂落双肩的美女，举国却只有一个。

银川，来到御花园漫步的她，居然没有宫女陪伴。

第二次相会，无疑让帖木儿灭里看得更加真切，自十二岁母亲过世后，便再也不曾看过来自东方的美女，所以帖木儿灭里虽然带着诧异，他的目光却情不自禁地停下，驻留在如瓷器般闪耀生辉的美女身上。

也许是看得太专注了，当中国美女回过身来，发觉了蹲在树下的自己，帖木儿灭里居然不及回避。他现出了惊惶，也知道自己犯下了大错。

没有一个侍卫应该坐着。侍卫应该站、应当走，他们的职责是巡查。帖木儿灭里迅捷低头，让长发盖住自己的面孔，他不要招惹麻烦，更不要王妃认出自己。

脚步声响起，美女缓缓行来，王妃的影子停在怠惰侍卫的脸上。

“你在偷懒。”字正腔圆的回回话，悦耳动听。

宾……帖木儿灭里口中没有说话，只是在内心发出哼声。沉默无言的他缓缓起身，有些冷漠，有些无礼，但也不至于招惹冒渎的罪名。在凶狠豹眼的注视下，中国美女望着满地的金雀花，问道：“这些花木，可是你弄死的么？”

“伟大的殿下，她们太过娇弱……”帖木儿灭里森然摇头，冷冷地道：“风吹草动就能让她死亡。”

听得这样的回答，中国美女怔怔不语。她摇了摇头，道：“正因为娇弱，所以更要保护她们，你说是么？”她蹲身下去，一朵一朵捡起了死去的花儿，良久，终于捧着满手的金雀花，转身离开了。

帖木儿灭里冷冷瞧着，霍地发出断喝：“请留步！殿下。”

中国美女回眸过来，望向树下的虎豹。听他道：“把花留下来。”

无理也无礼，这个要求很是奇怪。公主有些诧异，一双美目眨了眨，问道：“为什么？”

帖木儿灭里低下头去，右手缓缓移入上衣内袋，扣住了十字镖：“这里是我看守的地方，即使是你，也不该攀折花木。”自己明明是毁坏花木的人，却只能这样直截了当地喝止。他不善于说谎，也不知该怎么诈骗，总之他不会任凭王妃捧着金雀花离开。

必须保护自己的秘密……那些花卉必然引起旁人的注意，很快就会招来宫女。届时脸掘花圃的事情泄漏，自己受到惩处事小，万一泄漏了来历，那可事关重大。此时此刻，必须确认这个女人对自己无害，否则……他也没什么选择。

帖木儿灭里很凶，王妃好似有些诧异，她点了点头，双膝并拢，微做弯屈，在凶狠的目光注视下，满手的花朵放回了地下。这个女人的仪态确实高雅，即使垂手落花，她也没有弯腰，她的上半身依然挺直，那双素手温柔地让花儿睡在一起，像是替她们做了个窝。

很好……帖木儿灭里略略放心。“殿下，小人在树下睡觉一事，您不会告诉别人吧？”

豹眼如刀，驻留在王妃雪嫩的面颊上，这是极为犯忌的举动，但他必须确保平安，他不想招惹麻烦。倘若王妃把消息传出去，抑或在王宫里大声嚷嚷，他还是必须做出决定。

善变的女人……只要现出了狡狯的神色，抑或是忧虑的容情，那不管回答什么字句，都不必听了，帖木儿灭里不愿冒一点险，尤其是在脸出宝藏的一刻。

王妃的笑容一如平常，听她微笑道：“你很懒惰，又很会毁损花草，王宫里几百个侍卫，没一个人像你这般恶劣……”豹眼微眯，十字镖缓缓掏出衣袋，耳中又听道：“不过您莫要担忧……我不喜欢有人被鞭打，所以我不会说出去的……”

这声音极为诚挚，绝无虚假之处，听得出来，这女人天生不会说谎。帖木儿灭里松懈了，利爪回缩，放开了十字镖。正要答谢，王妃微微一笑，说出了自己最为惊怕的几个字。

“您现下放心了么？帖木儿灭里。”

突如其来的这句话，再次让他的右手收紧。连自己都会忘记的名字，王妃却能记住，她不是寻常女人。树下的侍卫显得极为不安，他眼中现出了惧怕，脚下不由自主地踱步，像是徘徊的豹子。

“你……你为何记得我的名字？”帖木儿灭里喘息不已。

“在我的国家里，勇士们不会隐藏他们的面孔……”王妃含笑停顿，目光轻掠，转朝自己的覆面长发望去：“你很不同，你用头发盖住了脸，所以我记得你的名字，帖木儿灭里，长发的帖木儿灭里。”

不曾那么怕过……自小到大始终隐姓埋名，倘若把戏被人揭穿，那自己便不能待在这个国家了，帖木儿灭里咬紧牙关，双手握拳。现下有两条路，立时离开汗国，不然坐以待毙，等候被人揭穿身份。他在思索自己要不要当场逃亡，离开这块令人疲惫的土地。

“帖木儿灭里，你的目光像是忠直的臣子，可是你却遮掩了面貌，可以告诉我，为什么？”

面前的女人活脱是个笨蛋，她还说着令人更为不安的话，她替自己的命运下了决定。

帖木儿灭里没有选择，他亮出了树下掘出的宝藏，也为这个宝藏找到了高贵的祭品。

这是个危急时刻。四下无人，月过中天，地方是幽静的庭院，无人能救王妃一命。

手指按上了自己多年来的苦衷，只要寒光亮起，这个美女便会身首异处。

“好别致的刀……”中国公主掩嘴惊叹，她望着即将吃人的凶器，露出好奇的神色：“我没有看过这样的刀。可以借我瞧么？”

操……傻子……“当然可以，当然可以，我的殿下。”帖木儿灭里冷冷一笑，将多年来的辛苦横在王妃面前：“你可以尽量看，看个够。在你……嘿嘿……之前……”

月光照映神物，公主手上沉甸甸的，凤眼挪移间，即使富贵如她，也是暗暗惊呼。

这柄刀不只是凶器，还是件珍贵文物，刀身满是装饰，刀鞘阳刻文字，刀柄阴雕花纹，鞘口缠绕金丝，排列了十二颗红宝，刀鞘正中则是一块翡翠古玉，只是鞘身颇见缺损，可以想见饱经战火。

刀鞘上的楔形镂刻极其繁复，形状颇似汉字，却又不是汉字，吸引了女人的眼光。

王妃凝视着闪闪生辉的文字，神情专注，好似想要读懂它。

“王妃陛下，不要白费气力了，没人能懂这些字的。”帖木儿灭里露出了骄傲的神色：“如果您看够了，臣现下就要让您……”

死字还未出口，王妃忽然樱唇微启，抢先吐出了两个字。

“耶律？”

这句话说出之时，号称无血无泪的西疆绝世高手也不得不为之震动。几十年了，没有人知道他的氏族，早已烟没的光荣身世，在这一刹那被人叫破。帖木儿灭里的钢刀缓缓放下下，他张大了嘴，望着博学的公主。

王妃眨着一双美丽的大眼，直接了当地问着：“这是契丹文，是不是？”

帖木儿灭里裂开大嘴，发出了喘息。银川低声问道：“你是契丹人？”

“错了，我的殿下……”帖木儿灭里掀开覆额的长发面纱，露出了真实的虎貌，“我是黑契丹，在这万里西疆……仅存的黑契丹。”刷地一声，月光照亮了宝刀，勇士昂首向天，毅然道：“百年前，这柄刀曾叱吒一时，威震南北天山。而这柄刀，也是我家的世袭宝刀。”

聪彗的大眼凝望神物，来回打量着眼前的勇士，她啊了一声，掩嘴轻呼：“我知道了，你是西辽王的后裔。”

帖木儿灭里微微苦笑，望向手中高举的光荣，神色显得万般落寞，像是斗败的公鸡。

西辽黑契丹……没几人记得，或许根本没几人知晓，曾有一个孤臣，独自把大辽国祚绵延下来。在大金女真人南侵、天祚帝被俘之时，最后的孤臣率领十六骑，独自穿越荒漠，远去西域，只手开辟了享国百年的西辽朝廷，史称黑契丹……

这段百年功业早已湮灭，全天下无人记得，可却日日夜夜活在他的心底。这个苦衷把他召来皇宫，掘出早被烟没的传国宝刀。

宝刀好似有着千斤之重，压得黑契丹眼中含泪，肩膀微微颤动。

“帖木儿灭里……”王妃柔声说道：“您的名字不会叫做灭里，您的本名是……”

“我叫做崇真。”尽管地方是最不能透露秘密的皇宫，对方是汗国的大人物，他还是说了实话：“崇仰真实的耶律崇真。绝不说谎的耶律崇真。”

血腥的西疆里，历史的光荣只是恶毒的诅咒，在耶律大石开天辟地后的两百五十年，国家早已覆灭于成吉思汗之手，西辽全族只剩一个耶律崇真。父母过世后，他便成为万里天山之中，唯一流着契丹血、讲说契丹话的勇士。

尊贵血统越是纯正，他就越像个怪物。为了让自己像个维吾儿人，耶律崇真扔下祖先遗留的黑色战袍，从小被迫蓄上浓须，改穿回民的衣衫，并用长发掩饰自己不够高耸的鼻梁。

这位来自北国草原的契丹皇族，自欺欺人地伪装为一个西域突厥，他尽可能忘却自己是皇族血裔，唯有把武功献给征服者，以骗子的身份度日，人生还能勉强过下去。

他比天祚帝还惨。战死的皇帝好歹是死于故乡，但帖木儿灭里不知自己是谁，也不知故乡究在何方。他脸出了宝刀，想要找回祖先的光荣过去，眼下他终于找到了，可是除了找回了更多的乡愁，他还有什么？

宝刀放落下来，生平不说一句谎言的黑契丹哈哈笑着，笑的是帖木儿灭里，哭的是耶律崇真，不管他是谁，他都与“跛者”帖木儿大帝一般，是个无颜面对祖宗的懦夫。

眼泪一直来回打转，黑契丹笑得沧桑，中国公主的眼中则现出了悲悯。她正要说话，忽然远处传来说话声，有宫女过来寻她了。天真烂漫的公主啊了一声，掩嘴道：“我得走了。”

流泪的耶律崇真醒了过来，变回了冷笑的帖木儿灭里。

现下要不要杀她，必须做个决定。如果扑过去，一刀砍死她，自己还能急速逃亡。

帖木儿灭里再次握住了刀柄，沉声道：“殿下，你会替我保守秘密么？”

“嗯……”公主低头皱眉，望着地下的金雀花，“你为了找出这柄刀，弄死了许多花……”

握刀的手掌开始出汗。这个愚昧的女人居然在威胁自己，要不要杀，要赶快做出决定。

“这样吧，我们打个商量。”公主好似不知大祸临头，她还一步步朝自己走来，含笑说道：“如果你愿意把花栽回去，我就替你保守秘密，好么？”

黑契丹愣住了，问道：“就这样？”中国公主含笑点头，覆述他的话：“就这样。”

帖木儿灭里犹豫片刻，眼下宫女快来了，他知道自己无法杀掉这个女人，反覆思量之下，终于单膝跪地，双手交叉胸前，毅然道：“我愿意相信你一次，殿下。”

帖木儿灭里怀藏心机，跪倒在地，面前一个身影蹲了下来，那是尊贵的公主，帖木儿灭里皱起浓眉，不知她想做些什么，正要问话，忽听一声柔弱的呼喊：“崇真……”

几十年了，母亲死后，就再也没有人叫他这个名字，帖木儿灭里呆呆地握住传国宝刀，听那温柔的语调道出安慰。

“你不可以向我叩拜。别忘了，你是西辽国的王子。”

公主的黑发让他想起母亲，闪耀如星空的动人发丝，没有国家的契丹王低下头去，掩住了脸面，终于啜泣出声。

崇真就是灭里，灭里也是崇真，从那天以后，灭里与崇真合而为一，他们全是黑契丹。西辽王开始苦练刀法，他把耶律大石留在传国宝刀里的恩泽吞下来。终以一身霸悍武功威震西域，也以“帖木儿灭里”的身份赢得第八代煞金的尊号。

耶律崇真忠于自己，所以也忠于汗国，尊贵的黑契丹毋需国家，因为他已经有了公主。

美丽的公主，三年了，整整三年没有见到您，您还好么？

穿过了长廊，来到了后花园，众侍卫停下脚来，高大的黑契丹王凝神看去，眼前站了十余人，一名老者守在人群之前，这位是汗国元老，聪明睿智的阿不其罕。帖木儿灭里别开眼光，他在等候那个充满光辉的身影。

“父王、父王……”一群小小的身影围向前来，抱住了可汗的双腿，吵闹哭泣，帖木儿灭里认得这些孩子，他们是小王子与小公主，虽然不是王后亲生，却都视她如生母。

孩子们低头哭泣，几名年轻嫔妃眼眶湿红，也在不住饮泪。帖木儿灭里心下疑惑，在王后的教养下，后宫这些妇孺一向举止高雅，不曾在人前坠泪，如今为何当众哭泣？

他撇眼望向丞相，阿不其罕走上前来，低声叹息：“他们还没告诉你么？”

灭里将军心下一凛，他双眼微微眯起，内心略带警戒。

丞相叹了口气，低声道：“王后病了，病得不轻。”

灭里将军如中雷击，全身微微颤抖。他还不及问话，大批卫士已然簇拥过来，陪着大汗走向花圃，帖木儿灭里醒觉过来，赶忙直起身子，随着众人向前。

烦恼的可汗定下脚步，抬眼望向院中，帖木儿灭里略站皇帝左后方，引颈望向院中，当那个身影进入眼帘之时，他的掌心不自觉地出汗。

园中的秋千坐着温柔的背影，她未着罗袜，赤裸双足，沉默地望向遥远的天际。黑如夜空的秀发并未梳拢，只如水瀑般垂泻肩头。

眼看高贵出尘的王妃露出玉趾，园中男子状似回避，其实一个个情不自禁，还是寻了机会偷眼去瞧。他们很想知道，除去罗袜的皇后是否依然高贵出众，让人不敢仰望。

而窥视的结果也未让这些臣子失望。那双玉雪嫩白的玉足并未减损她分毫的性灵。除了让男子们更加腼腆，秀美的她并无不同，从发稍到足趾，都足以让人再三爱怜。

“第几天了？”可汗嗓音呜咽，带着悲伤的哭音。

“回秉可汗，自从皇后做了那个怪梦之后，这已是第三天了。”可汗掩面叹息，忍泪道：“三天不吃不喝……不言不语，你们说……这该怎么办？”帖木儿灭里内心关切，低声插话：“丞相，皇后做了什么梦？”

阿不其罕微微苦笑，道：“看，皇后是在瞧什么地方？”

午后昏暗的冬阳从西方照下，把皇后的影子拉为柔弱的直线，笔直地指向遥远的东方。

帖木儿灭里立刻懂了，喃喃地道：“她……她梦到了故国？”

可汗叹息摇头，低声道：“她……梦到了她的父亲。梦到他在受苦。”

灭里将军喉结滚动，怔怔地望向皇后，内心起了无限的怜悯，整整十年不得回归故土，必然有着无尽的乡愁。这种相思之苦他非常明了。多年来他始终没有娶亲，即使大臣与教长暗示过许多姻缘，他还是装傻蒙混。他当然知道那是为什么。

银川……如果可以，他想在这个女人的生命里留下一点足迹，哪怕只有一点点也好……

可是，她病了……

契丹王正自低头叹息，突然肩头给人轻拍一记，帖木儿灭里回头看去，只见丞相凝视着自己，嘴边却挂着笑。灭里心下一凛，自知元老有大事吩咐，他单膝跪地，双手交叉胸前：“忠诚的臣子以安拉之名效忠可汗，愿意赴汤蹈火。”

阿不其罕显得很客气，他蹲了下来，附耳嘱咐：“灭里将军，我要你即刻召集手下勇士。”

帖木儿灭里昂然起身，这样的事不须一分思索，他正要跨步离开，却给丞相拉住了，听他干笑道：“我话还没说完，真是。”帖木儿灭里满脑子昏昏沉沉，不由得脸上一红，丞相附耳过来，低声道：“我要你带着百名高手，秘密护送皇后返国。”

“秘密返国？”第八代煞金全身震动，深深吸了口气：“为什么不知会中国？”

王后探亲，这是何等喜事？此行既要秘密归国，便不能照使节礼俗办事。万一返乡中途出事，受了贼人挟持亵渎，可汗非但要天威尽失，两国恐怕还要大起战火。帖木儿灭里满心迷惑，凝目望着丞相。

“灭里将军……”丞相啐了一声，替国主责备了：“您是出使鄂图曼过久，还是失去了智者的目光？”

帖木儿灭里心下一凛，登时啊了一声：“对不住，我久不在国内，倒忘了中国的局势。”

众人面面相觑，无不低声叹气。银川早就回不去了。熟知中国朝政的都知道，她不该回去，也不能回去，如果当年的公主贸然回国，会让中国朝廷爆发动乱，也会为汗国带来难以预料的兵祸。她不能回国，而中国的大臣也不会任她返国。汗国才是她的故乡。

然而亲情是斩不断的，如果她不能返回故乡，前去寻找她生身父亲的下落，这位仁慈美丽的皇后即将枯萎，汗国也要丧失这个珍贵的宝藏。

当此两难，阿不其罕附耳过来，低声道：“我与哈里发教长会商了，大家决意让皇后返乡解忧，无论能不能找到她的父亲，这是唯一治病的法子。”他拍了拍灭里的肩头：“咱们唯一能信任的部属，也只有武功高强、勇不畏死的灭里将军。阁下，您必须接下这个重担。”

帖木儿灭里奋力颔首，此行能与皇后朝夕相处，纵无逾越之心，也能日睹芳颜。这是天下最快活的旅程，他当然不会推却。

他皱眉沉思，忽然想到了一处地方，全身寒毛赫地直竖。

避不开，返乡之路避不开那个地方，车队从玉门关入境，必然穿越那可怖的地方……

魔境，动荡之土……那里住着传说中的可怕魔王，他也是个“跛者”，当他的勇猛大军包围了自己，第八代“煞金”要如何带着王后脱身？

这趟省亲之旅即将引发中国的忌惮，还会引起草莽的觊觎。腹背受敌，两面开战，不只有北京的“大掌柜”，还会有魔域的“跛者”，那几个让人惧怕的枭雄联手夹杀，届时会发生什么惨祸，实在难以逆料。

阿不其罕知道他的畏惧，低声便道：“你别担心，汗国五十万大军做你的后盾，真要出事，我国兵马随时越过荒漠，必定为你援手。”他将金牌交入大将的手里，语带鼓舞：“煞金，放手去干，你可是咱们唯一的希望。”

眼见可汗带着子女，蹑步行向花园，只在窥看他们的亲人挚爱。帖木儿灭里咬住银牙，自知生平最为艰难的旅程即将开始，而他……也绝无推卸的余地……







第八章千锤百链出深山
更新时间:2005-7-27 6:57:49 字数:37809字
------------------------

第八章 千锤百链出深山

“宋通明！”狂风呼啸，掀得车篷几欲碎裂，雪块不绝飞入车里，祝康攀到前座，顶着狂风破口大骂，“赶着去投胎么？”

深夜刮起暴风雪，路况险恶，马车一路颠拨，地下早已结冰，宋通明坐在前座驾车，却对恶劣天候视若无睹，兀自冲锋陷阵也似，祝康气急败坏，却听这怪物口中不住哈哈大笑，当真疯癫也似。祝康劝说无用，掉头去找傅元影，却见车中火光阵阵，看肥秤怪举剑削柴，算盘怪照料炭盆，车蓬内升起了熊熊大火，随时会把车子烧为灰烬。

祝康怒道：“不许玩火！”算盘怪嘻嘻一笑，道：“糙泥猪炕耐耐隆替通，浑屁！”

祝康怒道：“说官话！”官话即“公话”，是为天下最多百姓之口语。那算盘怪操起乡音，说话有若前朝古人，却不知是哪儿的方言，听他笑道：“泥年不过死尸，当前年顷，凶啥！”说话间车子颠波，火盆里红星飞窜，随时起火，祝康大声叫苦，慌道：“傅师范，我要去坐另一辆车，我不要和他们同车。”宋通明怒道：“混蛋东西！又想去和姑娘勾搭对不对？老子杀了你！”说话间加提缰绳，马车更是横冲直撞，颠得众人弹了起来。

傅元影苦笑不休，却是摇了摇头。

那夜苏颖超使动“仁剑”不成，终于吐血倒地，却把琼芳逼了出来。为了卸下情郎心上的重担，便执意找出宁不凡。好容易得知行踪，便邀了娟儿同往贵州。琼家知道这位姑爷要紧，自也不敢阻拦，只遣出贴身随从“三棍杰”陪同南下。这三人乃是崆峒掌门邢玄宝的师侄，年少时便追随琼家，办事一向俐落，有他们过来护卫阁主，自能安心许多。

有了琼芳领军，事情自然好办，傅元影除了找来双怪援手，尚请紫云轩众老臣出面，邀请漠北第一高手哲尔丹同行。这位硬手给黑衣人打了个出其不意，一听琼芳属意对付此人，立时慨然允诺。之后消息传出，祝康听娟儿要去贵州，便也自告奋勇而来，宋通明深怕情敌捷足先登，便与乃父大打出手，一路闯了出来。也是高手云集，车中满聚冤家，这才惹得争吵连连。

黑压压地乌云盖顶，道上雪花飞飘，蒙不见路，宋通明这辆车忽快忽慢，左冲右突，乘客无不叫苦连天，只是丈许外另一辆车则是平稳安宁，大见稳重之态，乘客一个个都睡得香甜。傅元影掀开车帘去看，驾车人双目炯炯，暴雪之中有如两盏明灯，却是哲尔丹本人。若非他亲自驾车，这马车自也不能如此稳剑傅元影微微一笑，向他挥手招呼，哲尔丹则微微颔首，视作会意。

此行南下共计一十二人，武功最强的是哲尔丹，阅历最丰的则是傅元影。这两人各率一车，哲尔丹师徒、琼芳、娟儿、三棍杰同坐一车。傅元影、双怪、祝康、宋通明、当地向导另坐一车。众人兼程南下，沿运河启程，过通、沧、临清、济宁等州郡，之后转赴长江，快船快马，路不喘歇，来到贵阳，已在二十一深夜，预定明日一早便能抵达白水大瀑。各人都是武林好手，自也熬得住辛苦，只是没料到南方地方居然大雪，天候异常，彷佛老天不愿他们找回宁不凡，这才刻意刁难。

傅元影眼望阴冷天际，心道：“这几年天象诡异，连皇历都不准了。今冬大雪冰寒，明春雨水越稀，我瞧又要干旱了。”唤来向导，取出地图去看，看明日一早争取时光，先沿白水河主瀑寻访，依着宁不凡留下的字条观之，那白水河大主瀑必有干系，上游没有，便查下游，左岸不见，便看右岸，若还不见人，第二、第三日则分头行事，各去陡坡塘、螺丝滩、滴水潭、吊水瀑、星峡瀑等地。纵使不能亲睹宁不凡，至不济也要找出他曾经落脚的地方，日后也好追踪下去。

又过一个时辰，风雪已停，轮到傅元影驾车了。夜色中似乎不见什么住家，商号酒铺更是付之阙如，景象有些荒凉。余人疲累一夜，各自呼呼大睡。看祝康与宋通明相互搁脚上身，梦中不时踢踹，当是心中有恨。那向导夹在脏臭难言的华山双怪之中，兀自呼呼大睡，想来如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。

傅元影不只武功精湛，办事也甚俐落，路上大小庶务全是由他出面打理。行前更以国丈之名行文各地文武官员，路上无往不利，乃是琼芳最能倚仗的重臣。他含笑望着众人，转念想起了苏颖超，忍不住叹了口气。

哲尔丹败了、宋通明败了、赤川子败了，这些人或折腕、或淤伤，所受伤势远较苏颖超为重。

但如今这些人早已回转过来，一个个生龙活虎，好似没事人一般。只有华山少掌门，只有他垮了下去，至今不能恢复生气。

若非自己点破，也许琼芳一辈子都不会知晓，她那自信满满、凡事浑不在乎的情郎，其实内心如此悲郁。那天下第一的威名、三达剑的传说，再再仰赖他的守护，如今随着太医院这一战，双肩扛起的万斤重担终于坍塌，压得他兵败如山倒，再也爬不起来。

傅元影默默祝祷：“宁师兄，回来吧！这是你自己的徒弟啊！”

天光大亮之时，已听得震耳欲聋的瀑布水声，傅元影唤醒向导，那人打着哈欠，不住捶背揉腰，想来睡歪了筋骨。傅元影问道：“这就快到了么？”那人察看地形，道：“咱们现下走得是白水河上游，一会儿便到瀑布顶端。”傅元影问道：“这附近可有什么市集？”那向导颔首道：“下游犀牛潭有个小镇，想来有些渔家酒铺。”傅元影心下一喜，料知宁不凡多半住在镇上，不觉加快了车马，自想早些赶抵。

两人说话间，祝康已然醒转，一见宋通明的臭脚搁在自己身上，立时尖叫起来。宋通明斜目微睁，喝道：“兔儿爷！没闻过臭脚么？”两人相互推挤，抢夺毛毯，口中却又吵了起来。傅元影微微苦笑，心道：“这两个活宝也跟着来了，宁师兄要见了他俩，不知心中作何感想。”

又行半里，山道更加艰险，雪地初化，地下更显湿滑，傅元影便停下车来，让众人步行过去。

两辆大车停在山边，祝康向来爱洁，一下车便取回泉水，洗脸漱口，宋通明则是无礼之徒，大剌剌地对着榕树解裤施肥，再看华山双怪两个歪嘴斜眼地滚下车，料来十之八九睡扭了颈子。

琼芳与娟儿两名姑娘倒是天生丽质，虽然一夜不得好睡，依旧十分艳丽容颜，傅元影见她俩挽着手下车，上前含笑问早：“睡得安稳么？”他把话问了两遍，忽见娟儿苦着俏脸，取下耳中的丝巾，朝哲尔丹的徒弟指了指。傅元影哈哈一笑，哲尔丹此行轻车简从，只带了个徒弟随行通译，没想此人汉语能说，呼也能打，却不知梦话说得是哪国语言了。

山泉淙淙，娟儿手拿丝娟，与琼芳并肩梳洗。琼芳脸上泼了冷水，精神为之一振。她远眺山峦，只见四下山峰笔直向天，裹于云雾之中，极见孤高之感。颔首便道：“不来贵州，当真不知天下之怪，倒真开了眼界。”

那肥秤怪、算盘怪、宋通明三人轮着施肥撒尿，一个个湿着双手回来，肥秤怪打了个通天哈欠，讪讪地道：“咱那小狈子师侄最是古怪，什么地方不好钻，偏偏要来穷乡僻壤，害得我们这几个老的长途跋涉，当真莫名其妙。”算盘怪也不擦手，湿淋淋地拿着馒头啃食，他听水声如雷，茫然便道：“雨枫啊，这哗啦啦的水声，便是白水大瀑布么？”

傅元影也是第一次过来，如何能答，那向导咳了一声，解释道：“白水河一带地形陡峭，传为岩熔所成，土人称为‘无山不洞、无洞不奇，有水皆成瀑’，或险妙如螺丝滩、或宽大如陡坡塘、或湍急如星峡瀑等，各位当是久闻其名了。”众人无精打采，都只闷哼了几声，随口敷衍道：“如雷贯耳，水声果然响得很。”

众人闲聊梳洗己毕，便朝主瀑而去，走不数里，瀑布之旁风大水急，天上便飘起无数水花。那向导早已有备，命取出了蓑衣，一人发上一件。虽说有了雨具，越往前走，雨珠越大，待到后来，乌云漫天，竟是落起冰雹寒雨来了。肥枰怪骂道：“昨日下雪，今日落雨，明日是不是大干旱？老子操你祖宗。”

众人各有内力护身，倒也不把区区雨水看入眼里，又走不到半个时辰，水声巨响之中，便已来到了白水河旁。

瀑布分为顶、底两处，时在上午，天光明亮，众人伫立瀑顶左岸，从悬崖下眺，但见白水河连绵而下，水势极为湍急，那河水来到悬崖尽头，登时泻往无底深渊，好似老天爷开了一张嘴，将那无尽流水吞入地狱。

急流湍湍，雄阔高绝，绝在一个“险”字，妙在一个“难”字，娟儿脚下有些发软，忙问道：“这河水好怕人，冬日会结冰么？”虽是贵客问话，那向导仍不免莞尔一笑，道：“姑娘异想天开了。西南不常落雪，若要水瀑结冰，恐怕难上加难。”

琼芳带着西洋远筒，朝着水面去看，雾气弥漫中，河上怒涛汹涌，一不见行船渔夫，二不见游人住家。她反覆看了一阵，将远筒递给了傅元影，摇头道：“除了滔天大水，什么都没有。”傅元影伸手接过了，举筒远望，眼前滚滚怒涛，难以垂钓捕鱼，自无百姓居住，入眼全是一片荒凉。

肥秤怪突发异想，拿起了大石头，奋力往瀑布下一扔，扑通一声巨响，那石头给急流一激，登时朝瀑布下滚落，霎时无影无踪。算盘怪看入眼里，心下称羡，笑道：“妙啊！师兄这手可真帅，且待我来试上一试。”说着又扛起另一块巨石，便要依样画葫芦。

那向导慌忙拦上，劝阻道：“老丈，此举万万不可。”算盘怪轰地一声，将那巨石放落，险些砸到那向导脚背上，听他讪讪地道：“他可以，我便不可以？你欺侮我瘦么？看我脸长么……”

当下取起了大石，狠命砸了下去，果然声势惊人，二怪为老不尊，轮番举石要砸，猛听背后一人道：“大胆！圣地在前，快快给我住手！别再扔了！”

众人听这嗓音稚嫩，语气却甚严厉，诸人心下甚奇，回头去望，只见一名孩子体型瘦弱，右手提拿拐杖，左手搭在儿童的肩上，正自一拐一拐地向前行来。看他年莫十四五岁，双眼黯淡无光，却是个小瞎子。算盘怪笑道：“什么圣地？瞎眼说瞎话，小小孩子不学好……”

他满口胡言乱语，那少年却不理他，几名孩童从竹篮里取出鸡鸭鱼肉，又拿出线香纸钱，迳自跪倒在地、朝那大水祭拜起来。

算盘怪满心诧异，不由笑道：“你在干啥？拜你娘的祖宗么？”一旁孩童怒道：“死老头！嘴里放干净点！我们在拜水神师父！”众人异口同声，奇道：“水神？”那瞎眼少年低叹一声，泪水滚滚而下。其余孩童面向大水，齐声唱道：

“拜水神、求恩德，水神发怒天大旱，家家户户吃卯粮。”

“祭水神，赎罪孽，水神流泪天大雨，淹入缺德百姓家。”

众人听那童歌纯真，辞义却极为怪诞迷信，忍不住都皱起了眉头。

这几年来天候偏冷，夏日干燥、冬极酷寒，每每全国飘雪，南地如广越一带亦然。四季失调，收成大坏，便有不少百姓兴建龙王祠，祭拜水神，类似歌谣也曾在京城流传，禁不胜禁，朝廷中人多曾耳闻。

那向导见众人面露不解，便解释道：“诸位有所不知，咱们贵州地方向来祭拜龙王，相传那水神龙王爷就坐镇瀑布之中，千万不能戏侮。是以来到河岸，切莫轻蔑游戏。”

算盘怪呵呵大笑，道：“游你妈的大头，老子不砸石头，撒尿总可以吧，混帐东西……”也是此人天生顽劣，众孩童越是数说，他越是发威，当即解下裤带，便在河岸旁撤起尿来，众人见他如此鄙俗，无不大摇其头，一旁琼芳、娟儿面红耳赤，两人走了开来，自去赏玩风景。

算盘怪下车时才撒过尿，此刻自是有意气人，听他哈哈大笑，喊道：“龙王爷在哪儿？显露给老子瞧啊！你爷爷来给你送茶水啦！”正自舒爽通畅，忽然一个黑影窜向前来，砰地一声，算盘怪下巴剧痛，身子向后翻仰，错不及防间，竟然中了一拳。

众人赶忙回头去看，却是那小瞎子下手打人。区区一个目盲少年，居然能听风辨位，认声出拳？众人大为诧异，心下均是一凛：“这孩子有功夫。”仔细去看那少年的形貌，只见他一双眼睛黯淡无光，但动手时眼皮兀自十分紧眯，料来这双眼不曾全盲，还能勉强辨认些模糊景物。

那小瞎眼偷袭得手，算盘怪身为华山耆宿，自是惊怒交迸，他大喊大叫，出手去抓，己然揪住那小瞎子，众人怕他打死人了，慌忙劝道：“轻手些！”算盘怪骂道：“老子要向他收帐！他打我一拳，我折他一条手臂，让他学个……”乖字未出，小瞎子顺势跌入算盘怪怀中，只见他身形旋转，腰力、腿力、臂力连动，喀地脆响，算盘怪大声惨嚎，当场右肩脱臼，已然痛得蹲下身去。

那小瞎子微微一笑，淡淡地道：“马脸老头，还想收帐么？”算盘怪大意轻敌，竟尔落得折臂下场，自是大怒欲狂，左手抄出金算盘，喝道：“操你奶奶！偷袭暗算……”那小瞎子听他骂不绝口，听声辨位，飞脚直踢而来，宋通明怕他吃亏，赶忙入场还招，将那小瞎子逼开一步，一旁肥秤怪赶来，自将算盘怪的臂膀接上了。

小瞎子微笑道：“人挺多的，下个换谁上？”宋通明哈哈大笑，正要踏步下场，祝康却己抢先一步、听他淡淡地道：“不劳通明兄出手，这场让给我吧。”不待宋通明答允，便已行向小瞎子，微笑道：“小朋友，年纪轻轻，却在路上做恶霸，不怕官府抓你么？”

小瞎子听得“官府”两字，嘴角斜起，倒转拇指，朝地下比了比，自啐了口唾沫出来。祝康惊道：“这算是什么？”小瞎子笑道：“不算什么。你若是怕了我，尽管过去报官。”祝康嘿了一声，心道：“目无王法，不教训一下，日后怎么得了？”他行走天下，还没听过这等狂言，二话不说，左拳使个虚招，右掌直进，便向那瞎眼少年门面招呼。娟儿慌忙叫道：“明眼人不打瞎子，别伤他了！”傅元影料知那孩子身份有异，当下拦住了娟儿，低声道：“别慌，先让我看看这孩子的武功家数。”

那瞎眼少年眯起半盲瞎眼，双足跨步不动，侧耳倾听敌声，待到掌风逼近，猛地断喝一声，震脚踏出，正拳直向祝康的右掌击去。眼看那少年拳力不俗，祝康心下暗自一凛，手掌成抓，便朝他拳头兜拢，要藉着抖枪的“圈儿劲”控住对手。

手指才一触碰对方的拳头，那瞎眼少年含笑道：“你暴露位置了。”候忽之间，黑影飞天而起，左足顿地，右腿旋风，砰地大响，祝康竟被狠狠踢中一脚，看这瞎子变招之快，堂堂河北祝铁枪居然一招不到，身上便被踢中。祝康受了一脚，连忙退开三步，跟着吐出胸口浊气，免得受了内伤。

先前那瞎眼少年打了算盘怪一拳，众人还只是惊奇这少年身手奇快，待得他踏出震脚，祭出旋风腿，满场高手都是识货的，无不议论纷纷。宋通明低声来问：“这瞎孩子好生邪门，却是哪家的弟子？傅元影细细思量，这小瞎子的身法看似险急难测，其实并无邪气，尤其方才让祝康触碰拳头，再后发奇招制人，用得当是一套上乘的拳脚招式。沉吟便道：“他用得是内家拳法，只是招式新颖，我过去从所未闻。”那哲尔丹江湖资历过人，自也与弟子交头贴耳，臆测那少年的师承。

祝康惊怒交加，他今年二十七八岁年纪，乃是世家弟子，岂料竟在西南乡野给一个无名瞎子打退？他丢不起这个脸，当下从怀里取出一根尺许铁棍，刷地一声，拉开了棍身，瞬间便成长达丈许的铁棍。他吐气扬声，棍头飕飕数声颤动，已然亮出了家传本领，凛然道：“河北祝铁枪，谨接兄台高招。”

莫说对手是个瞎子，以祝康的江湖地位而论，此战万万不该出到器械。琼芳暗暗摇头，正要相劝，那瞎眼少年忽地微微一笑，转问身旁儿童，道：“圣地在哪儿？”

说话间，一名孩子伸手出来，带着那瞎子转身，众人顺着方位瞧去，那少年面向东北方，河心处却是一座荒石。看大石二十尺见方，不住承受湍流浪花冲打。众人慌忙去看，只见白水河从一处小瀑坠落，再朝主瀑冲来，倾斜之大、水崩之勇，石头一会儿给惊涛覆灭，一会儿显露出来，如何够站人？放眼望去，自是一片光秃，空无一物，却不知何以被他称作圣地？

正纳闷间，那瞎眼少年己然拜倒在地，恭恭敬敬地叩首合十，说道：“水神师父在上，只因宵小欺压，徒儿不得不抵抗，一会儿若有杀死杀伤，还请见谅。”众人见他一本正经地叩头说话，无不看傻了眼，不知他在弄什么玄虚。祝康咳了一声，道：“小兄弟，你若是怕了，只管说一声……”

话声未毕，那瞎眼少年自行起身，将拐杖拿了起来，他低声问向身边少年，道：“他用得是什么兵刃？”众少年异口同声来答：“长长的熟铁棍！”

瞎眼少年含胸拔背，面向祝康，道：“阁下久等了。来，我俩对个几招。”言语沉稳，大见老气，祝康飕飕转动棍身，招数颇见精妙，听他喝道：“我现下先攻你下盘，再打你左右两侧，你可听明白了？”那少年听出祝康的维护之意，忍不住笑道：“多谢你的好意，不过阁下还是替自个儿担忧吧。”说话间两指捏出剑诀，拐杖引绕圆圈，大开大阖，旋转不休，再看杖头微微颤动，竟是一套高明剑法的起手式。

这少年的手法大为奇妙，他拐杖不住旋绕，好似不管祝康如何出枪，随时都会碰上他的兵器，傅元影暗暗忖道：“先发布网，随即后发制人。这套心诀是……”不待双方开杀，赶忙跃入场中，他把祝康隔开，面向那少年，高声诵道：““华山剑道天机藏”，半念半唱，上句是“华山剑道天机藏”，下句则是“前三后五转两旁”，却是华山入门的剑法心诀。华山双怪心下一凛，均知傅元影对这孩子的师承起了疑心。

众人屏气凝神来听，却听那少年冷冷一笑，道：“藏什么藏？要打便打，不打便退开吧！”

说着右杖轻挥，低声呼啸，手腕加力，瞬间上旋下绕，颤震不休，目眩神驰之中，那拐杖竟尔变了十七八个方位，极见奇幻之能事。众人见了这等架式，无不大为震动，宋通明惊道：“这是什么武功？”娟儿喃喃地道：“这……这像是剑法……”

傅元影见了这手法，却也不禁愕然，那瞎眼少年见他站立不动，登时绕开了，看他脚步轻纵，身子却是朝地下滚去，竟要以下盘功夫抄到敌人身边。傅元影心下骇然，先前那少年布网守招，后发制人，此刻又以迅雷不及掩耳的手法抢攻，所练武术全都弥补了视力的不足。他有意把少年的武功看得明白，便也不喝止，只静静旁观，随时下场救人。

祝康此时已收了小觑之心，铁棍向下荡落，挡住对方进击，那少年听得明白，旋即身子驴滚，双脚翻爬，压上了铁棍，跟着整个身子坐倒，以全身力道来卸祝康的兵器，跟着嘿地一声叫，拐杖运出七记飞影，直朝祝康而去。

众人大惊失色，都没料到胜负来得如此之快。祝康给对方奇招抢攻得手，正要飞身避开，忽在此时，一个身影飞下场中，大手抓出，己然揪住那少年的背心衣衫，一个用力，单手便将他提了起来。众人急看面目，来人面貌威武，身形高大，正是“漠北第一高人”下场出手！

那瞎眼少年给他抓在手上，也是惊骇无比，听他慌声道：“你是谁？我为何没听出你的脚步声？”哲尔丹冷冷一笑，掌中发力，内劲透入那少年的经脉，逼得他不能动弹，听他问了两个字出来：

“捆……论？”

那小瞎子两脚离地，给哲尔丹抓在手里，兀自骂不绝口，听他怒道：“放开我！放开我！”

哲尔丹微微一笑，倒也不欺侮他，只稳稳将他放落地下。那瞎子蹲地喘歇，忽然一个弹跳，直直向后滚出，口中高喝道：“扯风啦！大家快走！”几名孩子高声叫喊，霎时逃得一个不剩，满地香烛鱼肉不及收拾，兀自散置地下。

哲尔丹说话不清不楚，旁人都是不得其解，可此人稳重果决，言必有中，这两字定有深意。宋通明问向那弟子：“你师父在说些什么？他想捆啥？”那弟子也是一脸茫然，只摇了摇头，料来蒙古话里也没这两个字。

傅元影早在打量那少年的武功，当下走向哲尔丹，二人交头接耳，低声议论。傅元影虽不曾正式习说蒙语，但蒙古统治中国长达九十余载，当时仕绅仍有不少精通之人。傅元影年岁稍长，自也耳濡目染，日常会话也能应对几句。

过得半晌，傅元影与哲尔丹谈说已毕，众人迎上细问，都想探知那孩子的来历，祝康惊魂甫定，问向傅元影：“刚才那是什么招式，可与你们华山有关？”

肥秤怪抢答了，说道：“不是、决计不是，这剑纯以手腕使力，与我们华山武功大不相同。”

当年双怪悟心太差，练剑不成，本门师父便为他们打造一对奇门兵刃，盼能以器械之利，补其灵动不足，尽管如此，仍要他们练心不练力，方才那少年纯以手腕使动锐利剑招，确非华山本门心法。

娟儿想起那“捆论”，忙问道：“那刚才哲尔丹先生喊得又是什么意思？傅师傅问出来了么？”

傅元影颔首道：“他说得是昆仑。”

众人大惊失色，无不议论纷纷。“昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄”，这套前朝第一狠辣的剑法早已失传，昆仑全派更已烟消云散，岂知竟在这少年手下重现江湖？祝康惊道：“你说他是昆仑山的人？”

傅元影道：“剑神门徒中宫直进，剑是恨之剑，道是怒之道，单练绝招，不练虚招，与我们华山剑法恰恰相反。那孩子的剑招行走偏锋，倒与昆仑门人有几分相似。”

肥秤怪喃喃地道：“可卓凌昭老早便死了，那孩子不过十来岁少年，怎可能是昆仑门人？”

傅元影如何知道，自是耸肩摇头，余人满心疑窦，听那算盘怪大喊大嚷，喝道：“什么剑神屁神，反正都是咱们宁师侄的手下败将，不管他了！咱们先办自个儿的事！下回遇到那小鬼，老子决计打拦他的门牙！”

此行本就是为宁不凡而来，众人不再多想，当下各自探看地形，瀑布顶端杳无人烟，一望即知，琼芳拿起远筒，拼命去看两岸，寒风冷水，那向导早己缩回车内，众人立于水瀑之旁已达一个时辰，虽说多练内功，少有风寒，但寒气阵阵侵袭，自是有害无益。眼见此地确实无人，当下便鸣金收兵，要待明日再去下游寻找。

这一打道回府，却再也没有分毫讯息，众人兵分多路，可上游不见踪迹，下游也不见影踪。访问土人，多听了好些乡野奇谭，连何处闹恶鬼、何处有凶宅都听说了，偏偏亲眼看了，却是风马牛不相及。“天下第一”缈如黄鹤，傅元影想起那日见到的瞎眼孩子，料知其中必有古怪，这几日便四下寻访，要把话问个明白。

只是人生地不熟，连着几日下来，非但找不到宁不凡，连那瞎眼少年也无消息。这日到了正午，傅元影百般无奈，料知师兄不在贵阳，便率着官差收拾行李，预定转到遵义探访。

找不到宁不凡，索性便来苦中作乐。各人难得有了一日空间，各自抓紧时光，入城游览。琼芳感激漠北宗师南下随扈，更打算午时宴请哲尔丹师徒，聊表谢意。

少阁主出门，“崆峒三棍杰”忠职守卫，自然如影相随，娟儿不想独坐空房，便也相伴相陪。九华女掌门前脚一出，抚远两少主后脚便到。华山双怪见这三个青年男女出门，必有乐子可寻，登也闻风而至，一时之间，哲尔丹师徒在前走着，背后男女老幼整整列了一大队，足达十一人之多。

大队人马浩浩荡荡，一路游街。漠北宗师笃信佛学，逢寺必拜，华山双怪不学无术，见庙则撇。这个逢僧行礼，那个见人就吵，有样学样，如影随形，终于逼得漠北宗师运起了轻功，率着弟子掩耳狂走。前头脚步一动，余人急忙追出，霎时十一人在大街上追逐吵嚷，引得百姓侧目嘻笑。

好容易有了乐子，华山双怪自是拼命叫嚷，急起直追，众人一个转一个，全数朝街角奔去，双怪玩乐不落人后，转过了弯，算盘怪一个不慎，撞上了一人，只听哗啦声响，地下翻倒了一只篓子，赫见鲜鱼满地蹦跳，模样活煞狼狈。

那鱼贩是个孩童，不过十三四岁年纪，拼命在地下捡着鱼只。算盘怪问向师兄，道：“撞到了人，该说什么？”那少年拾起头来，喝道：“对不起！”算盘怪哈哈一笑，挥手道：“行了，就等你这句话，原谅你了。”

眼看华山双怪便要离开，那少年满面怒气，大声喝道：“站住！你们撞了人，就这样一走了之，天下焉有是理？”肥秤怪见他喊得凶狠，只哦了一声，道：“小兄弟脾气不小啊，那你要如何呢？划下道来吧！”

那少年怒道：“我这鱼见不得光，给你们一撞，全都卖不到价钱了！你们全得买回去！”

肥枰怪笑道：“见不得光？天下有这等怪鱼么？我瞧是你的生意见不得光吧？”算盘怪打了个哈欠，道：“师兄，肚子饿得紧了，咱们快去追人吧，别和他罗唆了。”二老懒得理会，迳自迈步离开，那少年情急之下，急忙冲向前去，揪住了肥秤怪的衣衫，喊道：“不许走！除非你们买下这些鱼！”

前几日算盘怪给少年孩子打了，老脸无光，肥枰怪早有意横扫西南，一给他拉住了，登时叹了口气，道：“小弟弟，什么不好惹，偏来惹我？”双怪年岁虽老，其实功夫底子甚是厚实，尤其内力经年累月的苦练，更见江湖一流的根柢，肥秤怪摇了摇头，左手挥出，右脚轻勾，已将那贩鱼少年摔倒在地。

那少年跌得哼哼唧唧，却不服输，霎时簇唇做哨，街边脚步声杂沓，竟然奔出了十来名儿童。

肥秤怪笑道：“好呀，怎么还有徒子徒孙？”眼看几名儿童探头探脑，不敢过来，那少年大声道：“这两个老头不是好人，快去禀报长老，请他老人家过来教训这两个混蛋！”

儿童闻讯，旋即快步逃走，对方既然做了约会，华山双怪自也不便走人，一时哈哈大笑，道：“快快把人带来！爷爷教训你们。”当下大剌剌地原地等候，管什么帮主长老，区区西南名不见经传的穷门弱派，至多不过三江帮、水沙坞一流，便来个十几二十人也不在眼下。

正打着哈欠，那祝康已然转了回来，他见地下滚着名孩童，想来为双怪所殴，当下皱眉说道：“前辈千不该、万不该，就是不该下手殴打百姓。华山门规向来严禁私斗，两位如此作为，有违练武人的本分。”他唠唠叨叨地说了一大段，蹲地搀扶那少年，要瞧他的伤势如何。

正看间，忍不防眼前一黑，拳头狠狠砸向前来，一来靠得太近，二来万万料不到会有狗咬吕洞宾之事，倏忽之间，拳头已到面前一寸，祝康慌忙间急使铁板桥，终于勉强闪躲开来，他保住眼眶不黑。心头却是大怒，眼见那少年兀自破口大骂、一幅张牙舞爪的凶狠模样，忍不住赏下一脚，怒道：“小子失心疯了么？祝铁枪你也敢打？看少爷活活打死你！”

正怒叱喝打间，背后传来一声喊叫：“大人打小孩！要脸不要？放了我弟兄！”众人回头望去，赫见一名壮大少年奔了过来，看他年莫十二三，满面稚气，想来便是什么“长老”了。华山双怪听先前那贩鱼少年喊得殷切，这长老总该是个孔武有力的大人，哪知也还是个孩童，忍不住有些诧异。

祝康不及说话辩解，那“长老”已飞脚踢来，喝道：“我打你这无耻东西！”这脚踢向下阴，手段甚是狠辣，祝康乃是世家弟子，对这些下三流伎俩甚是厌恶，当下两手成圆，将那少年的飞足转了一圈，摔得他直落下地。

那“长老”动弹不得，这一摔毕竟沉重，等闲经受不起。祝康正要说话，猛见那少年长老倒在地下，右腿回旋，向祝康直扫而来。祝康心下一凛：“乡野少年，变招恁也快了。”他有内力护身，这脚却也伤他不到，索性沉力在膝，反把少年给震了回去。

那少年满面惊诧，似没料到世间竟有这等武术。他身子倒滚回去，可刹那之间，右脚点出，一个借力，身子弹跳起来，肩膀更朝祝康胸口撞上。闷响传过，那少年虽然撞着了祝康，但抚远四家的上乘内力护身反震，却把他倒弹回去。

连着两次吃亏，那少年已无力站起，他倒在地下，气喘不休，怒道：“来人！去请帮主过来！把他揍上一顿。”孩子们大喊大叫，瞬间跑得一个不剩。

此时大街已有无数人围观，娟儿、琼芳、哲尔丹等人都已赶了回来。娟儿与琼芳见祝康当街打人，便来问起缘故，肥枰怪落井下石，数说道：“祝康啊，你好歹也是名门弟子，这般辱打一个渔家少年，成何体统？你家祝老奶奶听到，八成又要伤心欲绝了。”祝康大怒：“若非你们两个老的惹是生非，我会出这个头么？居然还赖在我身上！”算盘怪叹道：“粗暴无礼，打小孩必然打老婆，打老婆必然打娘亲，你祝家老小不长命了。”说着向娟儿连连眨眼，示意她绝不要嫁给此人。

祝康气得跳脚，正要转向打人，忽听背后敲锣打鼓，十来名孩童欢唱道：“拜水神、求恩德，水神发怒天不雨，家家户户吃卯粮。祭水神，赎罪孽，水神流泪天大雨，淹入缺德百姓家。”歌声歇止，儿童蹦蹦跳跳地朝街道分开，听得脚步声沉缓，间杂着拐杖声响，一人幽幽问道：“谁打我兄弟的？”那声音低沉，乍然听来好似有些悲凉。众人转头看去，只见眼前这人也是个少年，看他双眼黯淡无光，却是那日在瀑布旁见到的小瞎子！

琼芳忙拉住了娟儿，低声道：“快取请傅师傅过来，就说找到了人。”

娟儿轻功高绝，前脚才走，祝康便己出头，他与这瞎子旧怨未解，新仇又增，登时冷笑道：“好小子，咱俩可真有缘，今日杀个痛快。”那小瞎子认出祝康的声音，想起哲尔丹迅雷不及掩耳的手段，登时冷冷一笑，道：“你们是要单打独斗，还是要一涌而上，先给说个明白。”

祝康怒极反笑，左脚斜踢，从街边挑起一根晒衣竹竿，双手抓住，朗声道：“放马过来，今日我要有人帮手，河北祝铁枪跪着向你叩头。”小瞎子微微一笑，道：“有种，我喜欢你。”从同伴手中接过了拐杖，左手比出二指，猛地右脚在地下一踢，激起了大批泥沙，直朝祝康射去。祝康视线给遮住了，一时连连急退，怒道：“好小子，使这等卑鄙招式……”

那小瞎子笑道：“明眼人打瞎子，偏又人多势众，却是谁卑鄙了？”说话间欺了上来，左手更从怀中取出石灰包，狠命朝祝康扔去，祝康急急闪躲，口中慌声连连，拼死闪躲。

琼芳知道此人剑法颇有造诣，深怕祝康失手，忙向崆峒三棍杰使个眼色，三人呼啸一声，联手抢上，棍杆使开，上下连动呼应，竟是一套厉害阵法。那瞎眼小帮主听不出长短方寸，脚下险些给砸中了，那少年长老喊道：“帮主小心些！这些人都是使棍子的！”那小瞎子不住倒退，口中大声问话：“棍子多长？”几名孩童年岁幼小，抓不准方寸，一时答不出，忽听一人道：“这些杆棍无刀无刃，前头成尖，七尺长短，约莫比你高一些。”

众人转头去看，却见巷内缓缓行出一名男子，此人含笑拊须，样貌清隽，正是傅元影。

那小瞎子不愿领受恩情，登时喝道：“住口！我自己不会听么？谁要你讨好了！”他怒喝一声，身子有若挺尸，连人带杖向后倒下，一时直直躺于地下，众人都是惊疑不定，不知有何玄虚。

祝康喊道：“这孩子武功硬得紧，你们可别让他骗了！”

三棍杰互望一眼，手中杆棒向下点出，不过轻轻扫过，那三只木棒便如灵蛇般蜿蜓潜行，宛如活了一般。看那崆峒号称四雄四强之一，果然有些人材，绝非浪得虚名。众人看在眼里，各自暗赞在心。

八棍分从三个方位而来，转眼便会将少年绞住，他却不动声色，反而闭起了双眼。众人都知这孩童眼睛不行，虽非全盲，却也不甚管用，不知他此时闭眼，却是有啥意图。

摈身将及，那孩童身子旋动，陡地向旁睡卧，身子居然压在棍棒之上，正是当日对付祝康的手法，三棍杰心下一凛，没料到他会拿“驴儿滚”的招式出来抵挡。三杰赫地变招，一人半空提起棍棒，重重向地下抽打，便在此时，那瞎眼少年睁开双眼，喝道：“中！”

只见他跳将起来，手中拐杖却是朝敌人双目刺去，这下变招后发先至，又快又急，居然算准了敌人的破绽。傅元影微微颔首，心道：“好厉害的心眼。”他一旁观看战况，早在推算那少年的步数，见他冲了过来，当即进步向前，凑手轻挥，屈举中指关节，轻轻一响传过，那少年胸腹穴道受制，内力到处，便给牢牢抱住了。

这下手法显露，深得“心静明算”的华山妙诀，彷佛是那少年自己举着身子，朝傅元影的手指撞落。旁观大为佩服，若非他的对手是个少年，定要大声赞好。

那瞎眼少年手足无力，口中却还能呼喊，听他放声尖叫：“无赖骗徙，说好以一对一，又来以多打少！不是好汉！放开我！放开我！”看那少年撒起泼来，便又回复成无赖神色，直如杀猪也似。众人虽感好笑，但想到他的拳脚功夫，心下复又暗起敬意，料知这少年的师父定然大有来历，若不是“天下第一”，便该是“昆仑剑神”。

傅元影自也猜测不休，听他问道：“好孩子，咱俩又见面了。你可否告诉叔叔，你师父是谁？”那孩子不住挣扎，喘息道：“先放开我，我便同你说。”傅元影武功根柢深厚，自也不怕那孩子走脱，当下将手松开，那孩子喘道：“好……我便告诉你，咱师父便是……”陡听他大喊一声：“你祖宗！”双手旋动，向下一转一翻，当场扣住了傅元影的脉门，竟是十分高明的擒拿手。

众人大吃一惊，适才傅元影以真气灌入那孩童的经脉，照理他定要全身酸软，良久不能动弹，万没料到须臾之间，这孩子便已突破玄关，再次出手发招。傅元影任凭对方发力，细细体受，只觉这股力道不同于华山之精，亦不似昆仑之悍，更不同于少林的正大路数，各门各派的“纯”、“霸”、“正”与之相比，不尽而同。

傅元影心下暗暗纳闷，寻思起念，心想：“这孩子的内力温而不弱，内敛中藏，无怪能瞬间回力。可这套心法不曾现世，莫非宁师兄又创制了新武学么？”

小瞎子控住了傅元影的手腕，随时能将腕骨折断，却见这位“雨枫先生”闭目思索，好似浑不在意，那瞎眼少年大喊一声，便要动手，傅元影临危不乱，双膝向下一沉，右手低垂，卸下了少年的猛劲儿，须臾间左手搭出，反而按上那孩子的肩头，将他的身子重重向下一压，再次制住了他。

那少年满面诧异，已知对方武功高强，绝非自己所能对抗，忍不住干笑道：“很厉害嘛。”

他叹了口气，道：“好了、好了，我告诉你师父是谁，快快放开我，我输你了……”傅元影颔首微笑，略略放松，陡然那孩子小腿后踢，却是朝傅元影下阴而去。傅元影早已有备，左足封住了他的脚尖，向下借力倒踢回去，那孩子重心不稳，登时摔了个狗吃屎。

打到这个地步，那瞎眼少年已是满心骇然，自知万万不是这人的对手，他咬住了下唇，霎时放声大哭，几十名孩童个个垂头丧气，也都呜呜咽咽地坠下泪来。众人见这少年先前威风八面，此刻却如小童一般哭哭啼啼，忍不住都感好笑。

傅元影蹲下身来，含笑道：“孩子，你哭什么？”那少年哽咽道：“既然输给你了，我也不想活了。你动手杀我吧。”傅元影笑了笑，道：“小弟弟，打输便得死，在场的全是死人了。”这话虽然难听，却是实情无疑，武林间一山还比一山高，谁不是多遇强敌？此间第一强手乃是哲尔丹，连他也曾两度挫败，更何况其他？

那孩子啜泣道：“我和你们这些庸才不同，我是水神弟子，决计不能输。”

这段话与苏颖超的心事如出一辙，琼芳忍不住啊了一声，傅元影自也看到了要紧处，他扶起那孩子，道：“孩子，我是你师父的朋友，有事找他，请你说说他在什么地方，好么？”

众人睁大了眼，都在等那孩子说话，那少年却一股脑儿摇头，哭道：“你骗人，我师父说他没有朋友！”傅元影皱眉摇头，正要再问，娟儿见那孩子一脸悲愤，赶忙推开傅元影，低声道：“让我来问吧。”傅元影也没理会处，只得嘱咐道：“留神些，这野孩子时时能伤人。”

娟儿微微颔首，示意理会，这女郎善与儿童傻瓜相处，当即扶起那少年，后背拍了拍，柔声道：“小朋友别难过了，打输便打输，来听姊姊唱曲儿。”

那少年听娟儿嗓音柔媚，含笑便道：“姑娘，你的嗓子很好听。”娟儿听他口气转为温和，微笑便道：“谢谢你了。”那孩子好似悠然神往，忽然伸手出来，朝娟儿粉颊摸了一把。

娟儿还未生气，宋通明已然恨入骨里，不由大怒欲狂，吼道：“油嘴滑舌的小妖！”祝康也气愤不已，喝道：“哪里来的登徒小鬼，当真该打屁股！”两名少主奔了过来，提脚来踹，那少年慌忙欲逃，却又给三棍杰按住了，一时滚做一堆。

打闹吵嚷间，当地捕快已然闻讯赶来，众小童怕了，全都躲到巷子里。那捕快指着瞎眼少年，怒喝道：“又是你们这帮小鬼，早要你们别闹！把我的话儿当耳边风么？”

傅元影迎上前去，表明了身份，问道：“这些孩童到底是打哪儿来的？他们的父母呢？”那捕快见是北京的大人物过来，自然不敢失礼，忙道：“有父母还能这般胡闹？他们全是孤儿。大多是打西北来的。”

众人啊了一声，道：“西北？”那捕快颔首道：“这些年西北打得厉害，不少百姓流离失所，便朝贵州逃来。他们养不起孩子，只能把儿女送去大户人家做仆佣。也是人数太多，大户家里管不住，这些孩子又熬不住辛苦，终于一个个逃将出来，成了咱们城里的小混混。”

肥秤怪骂道：“你这捕快恁也无用了，摆明无赖作祟，怎不去抓人？”那捕快面上一红，道：“这些儿童很有本领，咱们县太爷吩咐打不得。”

肥枰怪悻悻然道：“打不‘得’还是打不‘过’，说清楚点。”

那捕快听他着意讽刺，脸色自是由红转紫，忙道：“官人见笑了。这小瞎子虽是难缠，但真要布下天罗地网，谅他也跑不了。实在话一句，县太爷舍不得抓他们，却是为了这些孩童的抓鱼本领。”算盘怪色眯眯地笑了起来，道：“可是抓龙宫的水娘娘么？”

那捕快咳道：“官人想远了。这盲孩子能深入地下河道，抓些前所未见的洞底鱼出来，这些鱼不见天日，见光便死，长年住在瀑布下的深水洞里，滋味鲜美，品种希罕，每条都值得数十两银子，乃是地方珍馐。寻常人想捕，却都寻无觅处。”说着又指向那瞎眼少年，道：“深水漆黑，水流地底，若非这孩子弱视半盲，听力过人，寻常人根本不敢进去。”

众人心下了然，想来这野孩子捕鱼功夫精湛，仗着鱼肉鲜美，县老爷贪吃，这才从衙门里换来一身平安。也难怪平日聚众滋事、有恃无恐了。

傅元影毫不气馁，当即蹲了下来，又问道：“小兄弟，你是打西北来的么？”那少年冷冷地道：“西你个大头。去喝西北风吧。”娟儿怕傅元影发怒，赶忙唱了段小曲儿，拿着少年的两只手拍了拍，腻声道：“大人问话，小朋友要答喔。”那瞎子原本模样威风，给她抱入怀里，碰到她软腻的身子，一时浑身酥麻，笑道：“答便答。不过姑娘要香一个。”话声末毕，风声脚声飕飓而来，宋通明、祝康两只大脚一同来踹，眼看又要打做一团，琼芳拦住了众人，示意娟儿放开孩童，含笑道：“让我来试试。”

众人都知她手段厉害，便各自让开几步。琼芳大眼儿转了转，忽地欠身拱手，说道：“这位少侠，在下河北琼芳，这里向你问好。”那少年听风辨位，确知面前这女子向自己欠身，来者温文有礼，还以少侠称呼自己，如何能以无赖嘴脸应付？当下起身肃衣，恢复成帮主气度，拱手便道：“您好，我是贵州小白龙。”

三言两语之间，琼芳便已套问出对方的来历，登让众人大为惊叹。琼芳向娟儿、傅元影微微一笑，低声道：“少年汉子最讲自尊，骂他、打他、宠他，全都无用，不如以礼相待，更容易成事。”她收拾了笑容，抱拳道：“原来是白龙少侠，在下如雷贯耳，当真久仰。”

小白龙咳了一声，拱手又道：“女侠何事吩咐？”他听对方声音颇似女郎，便以女侠相称。

琼芳一本正经，说道：“实在话，在下行走江湖几十年，从没见过少侠这般身手，心里着实艳羡，不知少侠师承来历如何？可否提点一二？”

那少年脸上泛起了微笑，他举起手来，忽地喊道：“兄弟们，咱的师父是谁？”不过略略举手，便听“长老”敲锣打鼓，那贩鱼少年跳了出来，指挥大批儿童同声高唱：“浪里一条真好汉，水神弟子称英雄，白水河里是老家，大家唤我小白龙！”琼芳与娟儿噗嗤一笑，二妹对望一眼，同声道：“场面浩大啊，真难为你了。”

小白龙背负双手，微微一笑，脸上颇有得意。琼芳含笑又问：“原来您是水神弟子，无怪武功这般厉害。”小白龙淡淡地道：“好说、好说。”琼芳手指傅元影，道：“这位大叔是天下第一高手的师弟，你能在他手底下闯过数招，已经是轰动中原的大事了。你师父要是见了，心里一定开心。”

那少年听得此言，面色一阵黯淡，低下头去，含泪道：“可惜……可惜他已经看不到了。”

众人听得此言，均感诧异，肥秤怪茫然道：“看不到了？你师父也是个瞎子么？”

那少年听出肥秤怪的取笑，登时眼眶一红，大怒道：“没人生来就瞎眼的。我到石头上的时候，眼儿还勉强能看！”琼芳听得“石头”二字，想起那块被称为圣地的大石岛，忍不住心下一凛，忙道：“石头？什么石头？”

那少年瞎白的眼珠泛着红，听他忍泪道：“我打小眼睛便不好，瞧什么都模模糊糊，年纪越大，越是瞧不清东西，慢慢朦胧胧地看不到了，整日里只能傻坐着……爹妈说养不起我，就说要把我送给水神龙王爷。”众人惊道：“送给龙王爷？”那瞎眼少年道：“就是装到木桶，让水神龙王爷接我走。”街边十来名孩童们听了这话，一个个擦着眼睛，全都哭了起来，娟儿想起自己的孤儿身世，忍不住也掉了眼泪。

那小瞎子低声又道：“妈妈盖起木桶时，一直掉眼泪，我心里也难过，就问妈妈，以后还能不能见到她。她说不能了，因为算命师帮我瞧过，说我福气大，一定会给龙王爷捡走。我不相信，只是一直哭、一直嚷，她也跟着哭了，她用力把木桶关上，说我如果好运，一定会有好人家捞我去养……之后我就被扔下水……”

那少年睁着半盲瞎眼，怔怔叹道：“下水以后，我就飘啊飘、飘啊飘……我的运气不怎么好，大概有钱人都死光了，飘了好几天，都没人把我捞起来，龙王爷也不见踪影。我把妈妈给我的饭团吃完了，想要逃出去，木桶却封得好紧，后来水流急了，我心里也急了，想咱妈妈八成骗我，结果碍…呵呵……妈妈果然疼我，一点都没说谎。我真的给人捞起来了。”他转头望向潭里，喊道：“兄弟们！谁捞你老大起来的啊！”众小童欢呼道：“水神龙王爷！”

那小瞎子哈哈大笑，道：“师父真是水神，只有水神才会住在那种地方。那是块大石头。呵呵，到处都是水，全是水，轰隆隆轰隆隆，望来望去都是水气，那时我年纪小，只有五六岁，眼前白花花的，像是给纱遮了，耳里又轰隆隆，听不见说话，每日里就是哭，师父担心我哭坏了，就拼命抓鱼给我吃……师父待我真好……师父……师父……”说着放声哭了起来。琼芳贴到傅元影耳边，低声道：“看来是那处瀑布石岛。”

众人听得瀑布里面住得有人，都感不可思议。娟儿抚着那孩子的背，柔声安慰：“再来呢？你怎么离开师父的？”

那少年擦去泪水，低声道：“我跟着师父住在石头上，没天没地的，师父就教我练功夫，说这样可以打发日子。我就练啊练啊的，过了几个月，天气慢慢热了起来，每天中午都下雨，一天打了雷，下了好大好大的雨，那水轰隆隆隆隆轰，冲得很厉害，怕死人了……”那孩子说得神态激动，把手比得半天高，慌声又道：“那水一直涨、一直涨、涨得通天高，石头上都待不住了，师父让我坐在他的肩膀上，说我一定会淹死，他要赌一赌……”众人大惊道：“赌？怎么赌？”小瞎子流泪道：“他……他把我装回了木桶，就这样直直地朝岸上走去……”众人相顾骇然，那大瀑布湍急汹涌，虽在冬日之际，水势兀自慑人，此乃亲眼所见，若说夏日大雨之中还能行走，直是匪夷所思。如此功夫，也无怪那孩子会称师父为水神了。

那小瞎子忍悲道：“他顶着我走，一路走了几百尺，后来……后来他好像快没气了，就使劲把我扔了出去……”众人听到此处，都是啊了一声，想来那师父气力不济，水势又如此湍急，必给水流冲走了。

那孩子垂泪道：“我给扔了出去，在水上冲了几冲，桶子就停下来了，我爬出桶子，摸到了地，心想大概上了岸，一直叫师父，却也没人应，我哭啊哭地，爬啊爬地，不知爬了多远，闻到有人在吃东西，怪香的，我肚子饿，就用师父教我的武功揍人，啪啪劈劈，拼命抢东西吃，谁都抓不到我……后来弟兄们看我武功高强，全都来投靠我，我就成了大英雄了……”

琼芳颇起怜悯，她摸着那孩子的脸，问道：“后来呢？你又回去找师父了？”

那孩子黯然道：“我活下来之后，立时带着几个孩子，回到瀑布边找人，可大家都告诉我，说那石头上没人……我心里发急，拼命喊着师父，可是没人回我应我……”他流下了眼泪，低声道：“日子久了，眼看实在找不到他人，只有死了这条心，逢年过节便来祭他……师父教我一身武功口诀，要小白龙奋发向上，拼命活下去。这份恩情，我一辈子不忘。”琼芳慢慢深入那少年的内心，已能感同深受，她低声问向那少年，道：“这是多久以前的事儿？”

一旁孩童替老大回答，高喊道：“八年了！”

琼芳呆了半晌，喃喃又道：“八年了……你师父叫什么名字？他有告诉你么？”那少年摇头道：“没有，师父除了传我武功，平日很少说话，半夜里我倒常听他偷偷地哭。”琼芳惊道：“哭？”小白龙坠下泪来，哭道：“师父说他没有朋友了，天下人也都不要他了，只剩一个妻子等他回家，要是连她也嫁人了，那他是死是活……也不打紧了。”

此言之酸苦，直直逼入琼芳心头，她莫名间热泪盈眶，凄然道：“孩子，我想找你师父，你可以引路么？”那少年拭泪道：“没用的，没用的，他已经回到水里，成了真正的水神龙王爷……你们就让他安息吧……”他挥了挥手，弟兄们将他搀扶起来，傅元影等人也不拦阻，只是目送一行孩童离开。

众人怔怔不语，此行南下，正是为“天下第一高手”而来，原本见那少年身手高超，料来有些渊源，可现下不管那人是不是宁不凡，万斤水力压下，恐伯是凶多吉少了。众人木然呆立，想到日后那黑衣人再要肆虐，江湖无人可挡，心中都感无奈。过得半晌，祝康低声问向捕快，道：“大哥久在贵阳，可曾听过有人从瀑布坠落下水，还能保住性命的？”

那捕快摇头道：“瀑布落水，一半机会是摔死，一半机会是给万斤水流压入水底。传说过去有一男一女在这儿殉情自杀，怎么也捞不到尸首。”他双手一摊，又道：“结果一年天旱无雨，瀑布水流大缓，才给人发觉尸体压在瀑布水底，早已烂为白骨了……”

众人哑然无语，算盘怪问道：“现下该怎么办，要过去犀牛潭捞人么？”傅元影与肥秤怪面面相望，二人都是垂头丧气，怕就怕那人真是宁不凡，那可呜呼哀哉了。宋通明见士气低迷，忽地大喊一声：“吵什么？生要见人，死要见尸，至多是寻不着尸首，又少不了一块肉，这便过去大水瀑，弄个明白再说！”

众人闻言，无不颔首，反正便多耽搁几日，也碍不到什么事，当下更不拖延，便请那捕快雇车带路，宋通明更去采买大批绳索，万一要入潭捞人，自能派上用常

众人溯河而上，二次造访白水大瀑，上回众人是由瀑布顶端观看，结果一无所获，这回便改由瀑布下方探查，也许从水潭由下向上仰望，可以看出什么端倪。

这白水河号称天下第一奇水，只因当地土壤奇异，万年来受河水侵蚀，以致一路翻上窜下，又有地底河之称。那官差一路解释，行出数十里，先抵冒水潭，续朝上游而去，傍晚时分，终于见到了一处潭水，形如马蹄，不必解说，也知此处必是那大名鼎鼎的马蹄潭了。

众人毫不停留，一路穿过三险摊，不到半里，耳中再次听到隆隆水声，这回由瀑布下方过来水瀑，声响更加惊人，听来有如千人击鼓，又似万马奔腾，渐渐说话已要用上气力，否则听而不闻。

腊月二十四深夜，众人穿过了一大片树林，月光照耀，映得山谷满是光辉，一片赞叹中，各人眼中现出了天地奇景。

云雾漫山，月儿高挂瀑布天顶，玉辉银带，彷佛天神降下了银水大桥，前来接引众人前往极乐世界。此处正是白水大瀑，也是方今世上第一大水。大水澎湃汹涌，浪涛之急，水花之大，着实都是天下第一，弦月皎洁，星光灿烂，众人衷心赞叹：“难怪宁大侠要选这个地方退隐，果然是神仙住的地方。”

肥秤怪皱眉道：“大家先别忙着瞧景，现下要怎么找人？得想个法子出来。”宋通明指着祝康，道：“把这小子带到瀑布顶端，咚地一声扔到犀牛潭里，看他飘到哪儿，没准就找到人了。”

那捕快忙道：“官人别开玩笑了，这瀑布好生险峻，倘要坠落，十之八九要给摔死，便不摔死，也会给瀑布大水压入水底，一万年都透不出气来，那可糟糕透顶了。”

肥枰怪面色铁青，手指深黑潭水，问向那捕快：“那这犀牛潭呢？总可以下去游水吧？”那捕快呵呵两声，劝阻道：“想死，没比这个更快的。老先生以为这潭水碧悠悠地，挺平静是吧？等您把身子往水里一跳，几十个暗流漩涡卷来，那可哭笑不得了。到时水龙宫里又多了个驸马爷，您可神气了。”

看那犀牛潭里暗藏无数湍流，众人心下骇然，各自往旁退开几步。那捕快望向傅元影，道：“我瞧诸位官人也别勉强，便从小径蜿蜓上山，瀑布底、瀑布顶各瞧一遍，死者见了你们的诚心，那也心满意足啦。”

这话虽然不中听，却也是实情无疑。众人唉声叹气，只得沿瀑向上攀行，路窄湿滑，水流急切，一旁水花不住飞溅而来，虽然穿上了蓑衣，兀自满身湿透。琼芳、娟儿、傅元影等人细细留心经过之处，虽说那神秘人物恐怕早己死去，但他们一个心念，仍想找出一些蛛丝马迹，便算是一个刻字，一个记号，也万万不能错过。

众人身怀轻功，黎明天光方才照下，便已攀上山顶，回到了当日观看水瀑的所在。瀑布震天隆隆，水花飞溅之下，众人早已满身湿透。只是一路攀爬劳苦，除了一身淋湿，有如落汤之鸡，其余别无所获。祝康幽幽叹道：“看来又白来一趟了。”

迢迢远征，两度探访此地，却又落得无功而返的下场，琼芳想起苏颖超兀自躺在病榻，忍不住烦恼起来，她坐在河岸旁，随手拿起石子，不住往瀑布急流扔去，娟儿走了过来，劝道：“大家都要下崖了，咱们也走吧。”琼芳连日赶路，此刻也难掩疲惫之色，心力憔悴之余，抓住了娟儿的手，便要缓缓起身。

正在此时，手上湿滑，竟没抓稳娟儿的手腕，身子向下一滑，左腿竟然泡入了白水河。娟儿目光怜悯，低叹道：“快上来吧，你累了。”

琼芳叹了口气，正要提起脚来，忽然一个湿滑，身子向下摔跌，已被水浪冲倒，看这大河疾行东流，水浪力道雄强无匹，琼芳半身才入水中，立时便给浪花卷入河中，娟儿心下大骇，赶忙伸手去拉，却差了数寸之远，她嘿地一声，便要扑下水中去救，祝康撇见了，慌忙抢上，惊道：“莫要妄动！白饶一条命！”

众人本待下崖，惊见浪涛滚滚的白水河中，赫然多出了一名女子，看她拼命挣扎，身子却朝瀑布边缘冲去，随时都会惨死。宋通明大惊，登时抛出绳索，喊道：“拉住了！”他运起内功，“神刀劲”发动，那索头连飞十丈，霎时便落到了琼芳身边。情势危急，琼芳虽然抓住了绳索，但她不善水性，浪花翻滚，暗潮拉扯，却又让她沉入了水中。

宋通明拼死去拉，想将琼芳拖将起来，奈何水力太大，宋通明纵然神勇，脚下却朝水里滑去，三棍杰一齐扑上绳索，死命来压，这才勉强撑住了。

傅元影惊惶不已，小姐要是有了万一，却要他如何向国丈交代？他不顾一切，便要往河水跳下，便在此时，一人抢先飞身入水，正是哲尔丹。

哲尔丹水中翻滚，沿着绳索去游，几个振臂划出，用上了“大黑天拳”的神力，顺水加力，那琼芳离岸边约莫十余丈，转眼便追上了。他大吼一声，将琼芳扛上肩头，令她破水探头，透气呼吸。跟着将绳索绕上了她的纤腰，来回缠了几缠。

哲尔丹左臂紧夹琼芳，右臂拉住绳索，盼能逆水而上。岸上众人拼死拉绳，也在加力拉扯，只是顺水行舟容易，逆水欲行寸尺，纵是漠北宗师，却也难动分毫。须臾间水势冲来，哲尔丹连番使动“大黑天拳”的无形气劲，但老天爷降下的神奇，岂是凡人之力所能相抗？几番以拳劲逆势划水，都只能勉强撑住身子不动，想要往前一寸，却是万万不能。

不到一盏茶时光，哲尔丹气力用尽，再也发不出力，水花翻滚，洪流冲激，转眼便把两人冲下水瀑，一旁祝康、娟儿、傅元影同声惊叫，六只手臂一齐加力，连同先前的宋通明、三棍杰，众人齐心协力拉住绳索，这才制住了下坠之势。

二人时时都有性命之危，傅元影慌忙喊道：“大家听我号令，一同使劲儿拉！”他口中计数，应声至三，霎时众人同声出力，“神刀劲”加上傅元影数十载内力，连同崆峒三棍杰、祝康、哲尔丹弟子、华山双怪等人，气力足抵万斤之雄，大水虽是汹涌，水里的两人仍能寸尺缓移，傅元影心下大喜，一声令下，众人奋力再拉，猛听嘎地一声响，绳索居然滞住了。

傅元影心下大惊，慌忙探头去看，赫见绳索刚巧不巧，居然缠入了乱石之中，若要贸然去拉，恐怕绳索吃力太过，便要当场撕裂。宋通明慌忙制住众人，又从车上取来一条绳索，天幸有先见之明，这回预备的绳索足有十捆之多，合计数百尺之长，他急忙将绳索打结，喊道：“哲尔丹！我这就下来援手，你务必撑住！”

祝康见他又要下水，赶忙拦住了，惊道：“下去一个少一个，可别再冒险了！”

大水不住冲来，绳索逐步撕裂，麻纤瞬间分为十来束，已是将断未断。众人不敢再拉，眼睁睁看着绳索散裂，宋通明取起绳索，急忙再抛，此时哲尔丹已离岸边三十余丈，水湍风劲，两边距离又远，几次抛出绳索，却都毫无准头。众人心下明白，绳索一断，哲尔丹内力便再深厚十倍，也要坠下水瀑，河里的两人都是个死字。

傅元影心下沉吟，自知水里无法救人，当今之计，唯有半空飞荡过去，或能由瀑布上空拉人。

他唤来那蒙古弟子，低声嘱咐了，又将绳索绑在树上，那弟子以蒙语喊道：“师父！绳索要断了，一会儿你顺势向瀑布外跳出，傅先生要从半空接应你。”

哲尔丹听得半空秋千接人，着实太过惊险，只要自己手短个半寸，抑或傅元影撑不住自己的份量，那是必死无疑。但此际生死交关，也只能听天由命了。当下大喊道：“洒银！洒银！”

琼芳此时也是性命危急，虽给哲尔丹抱在手里，仍是喝了一肚子水，早已半昏半醒。她听哲尔丹破口喊叫，便也清醒过来，低头探下，脚边是万丈巨瀑，抬头上看，水声隆隆之中，无数白烟水气笼罩了视线，真如地狱景象。

琼芳命在旦夕，内心慌了起来，霎时间想到了爷爷。自己若要死了，爷爷便要替她送终，可怜他老人家早年丧子，晚年又要孤苦，却如何禁得住打击？琼芳想到害怕处，只是牢牢抓着哲尔丹。

她泪如雨下，樱口一张，立被水花淹没，五官全被泡入水里，琼芳心中哭喊：“颖超、颖超，我今日为你而死，你以后会记得我么？”想到苏颖超年少英俊，日后在门人请托之下，多半要另结新欢，更是拼命挣扎，大声喊道：“我不要死！我不要死！”

忽听耳边传来低声说话，好似在安慰自己莫怕，琼芳呆呆抬头去望，看这位漠北宗师虽在激烈挣扎，脸上神情却不见一丝恐惧。琼芳大声哭喊：“救我！你们一定要救我！”正想间，岸上传来大声惊呼，琼芳转头去看，那傅元影抓着绳索，已要冒险荡来，倘若一个闪失，他也要为自己送命。

“少阁主！”大声哭叫中，忽见半空荡来一名男子，却是傅元影。听他喊道：“你们跳过来！抓住我的手！”哲尔丹临危不乱，他左手抱住琼芳，右手拖拉绳索，一个使劲，身子破水而出，高过瀑布三尺，只是手下一空，却没抓到傅元影，霎时两脚悬吊在瀑布之外，大水淹没头脸，两人凌空承受万斤水力，痛苦万分，全靠绳索悬吊。那傅元影给瀑布一冲，也险些也给卷了进去，性命大见危急。

傅元影是有老婆孩子的人，此刻惨死了，家里便成孤儿寡妇。哲尔丹更是死得莫名其妙，只是他虽然性命垂危，却始终不放开自己，琼芳喃喃发呆，心道：“他们心里也有记挂，却一个个冒险赌命，他们为何不怕死……为什么？是因为爷爷的权势吗？”她望向这些忠勇的面孔，心下忽地醒觉：“他们不伯死，是因为知道自己为何而活。所以他……他们只要死得其所，便没有分毫惧它……”

生死只在一瞬间，乃是生平前所未见的情势，琼芳却是悚然一惊，她喃喃自语：“大家都不怕死，大家都知道为何而活……我呢？我又是为什么而活？是为了爷爷、为了颖超么……我活在这世上，全是为了你们么？”

来到了鬼门关之前，才赫然惊醒自己是个空壳，每个人都知为何而活，为何而死，却只有自己不知道。

活了二十四年，全在为别人活，为紫云轩活，如今更要为情郎而死，这样的一生就是她要的么？她望着滔天大浪：心里浮起一个可怕的念头：“如果有一天爷爷病死了，情郎病死了，你以后要怎么办？和他们一起死么？”

不知道……这辈子做的每件事都是为了别人，没了他们，自己便成了空壳子。

练武、读书，这辈子全都是为了别人，连性子的豪迈任性，也都是做给别人看的。她拼命挣扎，抵死去想一件自己真心事，与别人无关，与紫云轩无关，只是自己真心想做的……偏生脑中一片空白，却是什么也想不起来。

练武是为了爷爷、读书是为了紫云轩，和颖超相识、爱恋结合，也都是早就安排好的事儿，难怪……难怪不知道自己想做什么……原来这辈子所有的路，都早被安排好了……

“快！快伸手过来！”傅元影荡回了悬崖，再次狠命扑出，哗啦一声滔天大响，水花泼上了脸面，琼芳也醒了过来，眼前一名急切的男子半空飞来，正是傅师傅。看他好生行险，身子离瀑布太近，水势已然冲上身子。哲尔丹右手抛开绳索，冒死飞渡瀑布。傅元影急忙去抓，琼芳身子摇晃，随着哲尔丹奋力纵出，满脸水花之间，也随着飞了出去。

三人半空相遇，在万丈高空之中连吵粱线，说来已然脱险。岸上众人大喜欲狂，全数高声欢呼。琼芳微微一笑，正要抱紧傅元影，忽然腰中一痛，一股大力扯来，竟将她拖拉回去。哲尔丹大惊道：“绳！”傅元影直到此时，方才醒觉琼芳腰里还系着绳索，另一端却在岸上，眼看琼芳荡回水瀑，他急忙喊道：“宋通明！拉住绳索！”众人急急去扯，却反而雪上加霜，那绳索本已欲裂，大水冲刷，岸上拉扯，两端力量相持，嘶地一声裂响，绳索己然断裂。

大瀑之前，琼芳毫无反抗余地，瞬间便给水浪冲下地狱。

完了，最不能死、最不该死的尊贵姑娘居然死了……傅元影心跳停顿，想到了“自杀谢罪”四个字，便在此时，哲尔丹冒险赌命，他放脱了傅元影，半空旋翻，身子向下坠落，直朝琼芳脚下抓去。眼看哲尔丹头下脚上，傅元影一手拉绳，一手死抓着哲尔丹的脚踝，盼能生出奇迹。

两大高手齐心协力，漠北宗师右手暴长，全力去抓小泵娘的脚踝。

嘿！抓到了！手里抓到了皮靴，却也扯住了琼芳。

永远都穿男人皮靴的美貌姑娘，鞋子的尺寸永远宽松，水远都大一寸。

要命的一寸。皮靴滑脱，鞋子的主人失去了凭藉，已然坠下水瀑。

悬崖上众人一个个坐倒在地，同声惨叫：“少阁主啊！”

被瀑布大水撞上，那是什么感觉呢？

琼芳向来聪颖过人，但天地巨变之下，此刻却如蝼蚁般卑微，她闷哼一声，背后先被重重砸了几十拳，接着万斤重担压上双肩，闷得连话也说不出来。男儿汉的皮靴己被扯脱，大水冲到，儒生网巾也已松落，猛烈的冰水灌入眼耳鼻，让她全然不能动弹，连呼救也不成，她就这样紧闭双眼，直直坠入地狱般的水瀑深处。

脑中不再想到爷爷，也不再去想情郎，心中最后一个念头，只剩下自己。

马上要死了……有没有遗憾……有没有想做却还没做过的事儿？

有了……长大以后，还没穿过女装……连自己都没见过自己有多么漂亮……

“不要死啊！”狂涛大水压得她气闷欲死，琼芳却也开始拼命挣扎，她两手乱挥，口中灌满了冰水，将死之际，陡然间，手上一紧，好似给什么东西拉住了，竟被一股气力卷入了水瀑之中。

琼芳满心惊骇，偏又无法张眼，暴水激刷，身子半空旋转，便这样摔入了水帘之中。

身子摔上了湿淄溜的地面，一路飞滑出去，蓦地后背剧痛，撞着了石壁，终于停了下来。

琼芳慌张睁眼，四下一片黑沉，什么也瞧不见，四下轰隆隆地，巨响震耳欲聋，面前仍是那片大水帘，将她与尘世隔得开了。

她身在诡异险地，自是惊惧无比，赶忙从怀中取出火石，接连去打，奈何身子浸湿，全无火花。她把火石扔开，藉着洞中微光，勉强去看所处之地。

那是处狭长洞穴，约莫几十尺长，宽却仅五六尺，阴森潮湿，洞里还有着鱼腥恶臭。

便在此时，火石被人捡了起来，答、答、答，火石不住碰撞。

瀑布里有神？真是水神？怪异声响发出，彷佛好奇的水妖欲待玩火。琼芳登时牙关颤抖，她喃喃地道：“宁师父？是……是你么？”

没有人回答，只有隐隐约约的脚步声，瀑布水声虽大，却掩不住那一沉一沉的踏地声，每一记都踩痛了琼芳的恐惧。

琼芳两手抓着铁扇，想要使出武功御敌，偏生想不起一招半式。她心中害怕，喃喃地道：“谁……到底是谁在里面？”

“窝……窝……锅……火……”

琼芳面色惊白，哑声道：“什么是窝窝锅火？谁？你是谁？”那怪声喘息道：“窝……窝……”水瀑魔洞里传来让人害伯的悲音，好像妖魔口吃，用那不成人声的腔调前来招魂。脚步越来越近，琼芳勉力压下尖叫，她明白自己一旦大叫出声，在那长声锐响之后，便要放声大哭。

被异象震住的琼芳，成了一个无助的小女孩儿。她口中喃喃呼唤，这感觉像是小时候睡在黑房里，心里只是怕鬼，想哭却哭不出声，想逃，却又无路可去……

黑影出现在面前，笼罩了视线，她不住挣扎，终于放声大哭起来：“爹爹！救我！”

尖叫以后，一定会哭的，果然再也制不住泪水。琼芳坐倒在地，在水帘洞里放声大哭：“爹爹！救救芳儿！你来保护芳儿碍”

悲哀袭上心头，泪珠不住洒落。十岁以前，她也曾经穿着女装，依偎在爹爹的怀里，做个撒娇的乖女孩儿。可如今她早已不知什么叫做依靠……爹爹已经死掉了碍

肩膀上放落了一只手，这是令人恐惧的一刻，照理她该要昏厥，可心中弥漫哀恸，居然连恐惧也不知道了。琼芳恨恨一咬牙，猛然回过头去，她要知道自己是怎么死的，不管是给妖怪咬死，还是给一刀砍死，她都要看清楚敌人的脸面。

咦？

她微启樱唇，呆呆凝视面前的景象。在这一刻，她居然没有尖叫。

面前是一对凤眼，眼瞳很漂亮、很有神，温润如玉，就这样和自己对望着。

眼眸很温和，不太像是野兽，不太像会咬人。在这黑暗无助的时刻，眼瞳眨了眨，好似要她别害怕，跟着一双温暖的大手摸上了脸颊，安慰着自己。

那感受好温柔……就像小时候看过的爹爹……

莫名间，琼芳居然扑了上去，她想把脸埋在眼瞳主人的怀里，那定是个宽广温暖的胸膛。她满面娇羞，拾眼去看，眼帘里看得明白……

全是毛……那人脸上全是毛……

“轰隆颅轰隆颅”

耳边传来了阵阵巨响，也把琼芳拉回了尘世，洞外是大水瀑，洞内必定是大水妖。

“救命啊！”琼芳尖声大叫，须臾之间，她先发出了尖叫，跟着狠命推开怪物，手中折扇虚点，运出了“戳”字诀，脚下运起了九华身法，急速退开。她拼出了所有知道的武功招式，终于逃到洞穴一角，她缩着身子，手脚发抖，忍不住又哭了起来，喊道：“救命啊！妖怪啊！妖怪那怪物不太敢靠近，想来也给琼芳吓坏了，它嚅嚅啧啧，发出怪音，说道：“窝……窝果……丝……师师……”窝果丝师师？琼芳一直哭，这个怪东西舌头麻痹，不解言辞，咬字之模糊，比哲尔丹还要不如，若非是那水中妖魔，还能是什么东西？她大声尖叫，不顾一切向前飞扑，忽然脚下一空，跌了出去，大水帘冲刷下来，正正浇在脸上，慌张之间，竟尔忘了自己身在险地，居然又坠入了瀑布。

堪堪要死之际，一只手搂住了腰间，将她轻轻缓缓地抱了回来。琼芳撇眼地下，惊见地下有着死鱼骨头，看这水妖把自己拖回来，定是要吃掉自己。她吓得魂胆俱裂，大哭道：“别过来…别吃我…我没几斤肉的……很难吃……千万别吃……”

那怪物听她发出尖锐呼喊，好似有些着慌了，它喉头发出了异响，牢牢抓住了琼芳。紫云轩少阁主又叫又跳，拼死挣扎，那怪物终于抓她不住，一把放开了她。嘶哑地道：“憋…瘪…别……”

琼芳哪管它哼什么妖怪话，连滚带爬，奋力尖叫，以来宣泄心中的恐惧，过得半晌，终于发不出惨叫，喘息之中，只听那怪物道：“憋、憋……啪…怕…别…别怕……”

琼芳咦了一声，心道：“这好像是人话！”她惊觉对方似在言语，便制住了尖叫。过得半晌，琼芳抹去了冷汗，颤抖着牙关，结结巴巴地道：“你……你……要我别……别怕……是……是不是？”

两人一个惊、一个哑，相互感染之下，均成语焉不详之辈，那怪人听她辛苦熬完这段话，登时嘘了口长气，点了点头，好似如释重负。又听它道：“别怕、别怕、别怕。”

连着三个别怕，果然别怕了，她稍感安心，寻思道：“这玩意儿会说别伯，应该不是妖怪。”

她凝目打量眼前怪人，只见它的眼神极为温和，寻思又想：“这怪物的眼睛像是兔子马儿，应该吃素。”她拍了拍心口，正要说话，那怪人却抢先开口，喘道：“伊、泥……你，威尾…为，喝可…”

那怪物步步靠近，伸手挥动，看它口吃难言，简简单单一句话，却说得诘屈聱牙，之间还夹杂无数喘息，好似欲待吃人。琼芳又怕了起来，猛地醒起怀中还有火枪，急急去掏，天幸这枪没给冲走，大喜之下，当场亮了出来，喝道：“往后退！退远点！不然我打死你！”那怪物居然知道枪子儿厉害，往后略退几步。琼芳喝道：“不够远！再退！退！”怕眼看那怪物离自己足有数丈，琼芳稍觉平安，她喘息半晌：心道：“这下可是我占上风了。”

当下定了定神，恢复少阁主的气魄，厉声便喝：“说！你是宁不凡吗？”

“窝……窝果扑……扑丝……师……”那怪物喉头发出异响，双手摇晃不休，却不知要干些什么。一听“窝果扑丝师”，琼芳气往上冲，厉声道：“不准说怪物话，说人话！”怕那怪人呀呀嘎呜，好似想说什么，偏又说不明白，山洞里怪声怪调，伴随轰隆水声，登让琼芳烦躁无比，她掩耳尖叫道：“住口！不许发出声音！”那怪人给她一喊，登又垂首望地，静默下来。两人面面相觑，琼芳怕得想哭，偏生情势恶劣无比，委实不能放松心力，她咬牙切齿，道：“你……你不准说话，现下我来问话，你只管点头摇头。”

那怪人连连颔首，道：“凹毫……毫……好……好、好、好……行！”怕琼芳正要喝止，哪知此人嗓子里又冒出个“行”字，咬字居然颇为清楚。此人之怪，委实讳莫如深，己非语无伦次、牙牙学语等情可描。她用力清了清嗓子，大声道：“安静！”那怪人急忙点头，不敢再做一声。

琼芳怕给他感染口吃，当下特意卷舌，脆声道：“我来此地，专为一人而来。此人姓宁名不凡，你认得他么？”那怪人拼命领首，道：“窝……果…我，扔…人忍、额得塔他……”举凡言语无味之人，面目必然可憎，听那怪音从喉头冒出，琼芳心中发毛，全身发痒，尖叫道：“不许说话，只准点头摇头！”少阁主发威，那怪人急忙点头，示意明了。琼芳再次问道：“你是不是宁大侠？”

那怪人听得此言，却是缓缓地摇了摇头。琼芳看在眼里，苦在心底，暗暗忖道：“倒楣了，九死一生，却还白跑一趟。”她心下叫苦连天，口中又道：“那你又是谁？可以说说么？”

那怪人好似得了皇恩大赦，它神色焦急，双手挥舞，口中嘎嘎呜呜，似想长篇大论，但一急之下，嘴里更是含浑不清，一时呜呜呱呱，鸡鸣狗叫，琼芳大为后悔，不知这些怪话要伊于胡底，琼芳大怒之间，用力挥手：“不许说话了！”手指用力，居然不慎扣动扳机，喀地一响，枪口没有火光。惨了，火药浸水，枪子儿射不出来。琼芳心下大叫凄惨，深怕那怪物发觉，赶忙胡乱喝话：“滚开！你往后滚开！滚！滚！不然姑娘打死你！”

那怪物给她连番逼喝，只得一路退到了洞壁，已是退无可退。琼芳也往洞穴另一端行去，她又累又苦，登时颓然坐倒。

此刻耳中没有苏颖超的温柔腔调，也没有爷爷的耐心叮嘱，更没有傅元影等人的谆谆劝谏，此刻只有水瀑的一片轰隆巨响。眼前是黑暗无光的洞穴，没有了宁不凡，却有一只口发异声的水妖，想起自己处境之惨；心下一酸，琼芳珠泪潸潸，终于低声啜泣起来。

“堆腿对……扑不猪。”怪物再次发声吵嚷，琼芳擦抹了泪水，怒道：“不许说话！”“

窝果柯可……”那怪物还在吵闹不休，登时激怒了琼芳，她霍地起身，喊道：“闭嘴！”

“对……”怪物吞咽口沫，喃喃又道：“不……篆…”这不是妖怪话，琼芳啊了一声，又听对面那人道：“虾……吓……”他深深吸了口气，终于一字一缓，吐出清清楚楚的三个字儿：“吓了你……”

很低很缓的几个字儿，这嗓音非但清楚，尚且十分温和，瀑布大水之中，听来居然有些悦耳。

琼芳大为讶异，她张大了眼，慌声道：“你……你会说话了？”那怪人咳了咳，嗓子轻润许多，听他放缓了腔调，道：“我许揪……久没说话。口齿有点……扑不领……灵光……”

琼芳破涕为笑，心道：“这是人。不是妖怪。”她擦去泪水，又问道：“你是人，对不对？”那怪物颔首道：“堆对，我当……然是……”琼芳听它口吃得紧，不待说完，忙道：“你既然是人，那为何要住在水洞里？”那怪人低叹一声，伸手朝上指了指。琼芳啊了一声，道：“你本在瀑布上头？”

那怪人颔首示意，低声道：“洪暴……水毒，漂流……坠瀑，不见归家路……”

又来了一段妖怪话，没一个字儿听得懂，琼芳欲待尖叫，猛听到归家路三字，赫地醒觉过来，已知它并非口吃，而是说话文白相杂。琼芳心下醒觉：“这怪物会做文章，这话却是说大水急流，把他冲到这里，所以回不了家。”听他用词虽短，却颇为考究，不知是哪一国的妖怪，忍不住哑然失笑。

琼芳害怕渐减，好奇便增，想到了小白龙，低声便道：“外头的人说这里有个水神，可是你么？”那怪人闻言一愣，眨了眨眼，却是答不上话。琼芳怕他又忽然发狂，却也不敢再说了。她四下看了几眼，低声又问：“这洞穴有……有别的出口么？”

那怪人低叹一声，伸手抚摸石壁，摇了摇头。琼芳听这叹息声无尽苍凉，想来这洞穴定无出路，想到此地如同一道天牢，有进无出，自己花样年华，却要长伴怪物身侧，一颗心也沉了下去。

不知几年之后，是否也会成为茹毛饮血的妖怪，镇日里哼哼哈哈，说那“窝果不丝师”的妖怪话？

正想着当妖怪的滋味了，忽听一声狂叫，赫见怪人冲到自己面前，双目朝她的身上猛瞪，口中喝喝低响，好似有些激动。琼芳怕了起来，慌道：“你……你又怎么了？”

猛听那怪人狂吼一声，直朝琼芳扑来，竟是势如飞虎，琼芳魂飞魄散，尖叫道：“救命啊！救命啊！”那怪人抓住了琼芳，蓦地伸手一扯，已将她腰间衣带扯落，看模样竟要非礼。琼芳急急挣扎，拼命去推那怪人的臂膀，贝齿正要咬落，却在此时，那怪人忽地放开琼芳，跟着跪倒在地，放声大哭起来。

人家是前倨后恭、先礼后兵，这怪物却是先咬后哭，不知在弄什么玄虚，琼芳好容易逃过魔掌，惊魂甫定，赶忙向后退开，左手抓折扇，右手拿火枪，全心全力戒备。只是防备良久，那怪物却不再扑来，黑暗中只是不住呜咽哭泣，好似悲喜交加。

琼芳心下茫然，寻思道：“这又是怎么回事？怪物也会发疯么？”

“上天……我……终于要回家了……”

黑暗中怪物仰天跪倒，大声悲号，两手却高举一样物事，琼芳看得明白，那是条绳索，正是从自己腰间解下的。琼芳满心疑惑，正自猜测那怪人的用意，忽见那怪人站起身来，行到水帘之前，看他半身前倾，右手探出，已将一条臂膀放入大水。

通天大水坠落，由几百丈高空一路冲刷而下，巨力撞落，什么东西都会翻倒滚落，哪知那手臂竟如铁打石造，哗啦啦水花四溅，它只横在瀑布之中，一动不动。

琼芳看得呆了，她曾亲受巨瀑威势，便以哲尔丹的深厚内力，却也无法抵挡水力冲刷，岂料此人竟能以单臂抗拒天威？琼芳张大樱口，满心呆滞，便在此时，那人深深吐纳，赫然间双臂向前挥动，两道劲风飞过，洞中精光闪耀，瀑布大水竟在刹那间断绝。

轰隆颅水势衔接上了，琼芳的小嘴却迟迟不能阖上。方才那一刻，瀑布大水好似被怪人的劲风扑断，亲睹异象，她只能张口结舌，任凭尖叫声从喉头宣泄而出。

那怪人竖指在唇，示意噤声，琼芳却不理他，只管放声尖叫，便在此时，水瀑外传来呼喊，听得喊声隐隐约约：“大小姐……大小姐……你在哪里碍”

声响不歇，隐从水瀑间传来。那怪人站立瀑布之前，单掌击出，啪地一声，瀑布水帘给掌风激出一处圆孔，裂孔虽只一瞬，琼芳眼里却看得明白，水瀑外是处险峻山崖，崖间十来人散布搜索，见是傅元影、哲尔丹这些同伴，诸人四下提声喊叫，正在搜寻自己。

琼芳大喜欲狂，登又大叫起来，只是这回叫声绝非惨惨哀号，而是雀跃欢呼。她手舞足蹈，如小仙子般兜兜地转了圈，内心欢喜无比，拼命呐喊：“傅师范！傅师范！我在瀑布里！你们快来救我！”

喊了许久，众人迟迟不做回应，好似没听到自己的呼唤。琼芳怕他们走远了，一时叫得声嘶力竭，奈何人小声弱，全然无法穿透震耳欲聋的水声，那怪人挥手示意，请她站到自己怀中。琼芳最怕此人碰她，玉臂稍受沾指，登即尖叫：“走！去！滚！闪！”连用好些辞汇驱赶，那怪人却似听不懂人话，只是毫不理会。它两手伸来，把美女拉到了怀里，拇指按住了她的耳孔，中食两指压上眼眶，琼芳吓得魂飞魄散，喊道：“不要挖眼珠！不要！不要！”

那怪人任凭她慌声尖叫，忽听他断喝一声，头顶传来激烈爆响，那声波直直震出，琼芳五脏六腑一同倒转，耳鼓鸣响，头痛欲裂，天幸那怪物压住自己的眼眶，否则连眼珠都要给震脱了。

叫声既猛且沉，又似尖锐无比，好似头顶传来雷声爆炸，无止无尽，琼芳浑身骨骼四散欲裂，不住发声尖叫。也不知过了多久，终于全身软倒，已要口吐白沫。那怪人怕她受了内伤，这才停下了啸声。他放开了琼芳，任凭她坐倒在地。

琼芳气喘不休，满面呆滞，喃喃自语：“傅……傅元影……你再不过来……我跟你没完……”这怪人发出如此震天巨响，除非众人溜下山喝茶去了，否则定能察觉。她泪眼汪汪，心中催促不歇，猛然间山崖对面传来啸声应答，同伴们终于听见了咒骂，赶忙向大小姐请安。

琼芳破涕为笑，一行人中能发出这等雄浑啸声的，想来仅哲尔丹一人。可漠北宗师亲来作啸，在这瀑布巨响的掩盖下，啸声却甚微弱，功力与那怪人差了偌大一截。琼芳醒觉过来，她上下打量怪物，寻思道：“这人武功比哲尔丹还高许多，一定是宁不凡，只是不认而已。”

想到带回了宁不凡，琼芳心头怦怦地跳了起来，知道颖超有救了。转看那怪人，却也是喜孜孜地模样，看他手上几个拉扯，已将绳索卷了起来。那绳索原本一端垂在琼芳腰间，另一段垂在水里，虽已断做两截，绳长仍极可观。琼芳满心好奇，忙道：“你……你要用这绳索做哈？”

敝人并未回话，看它手握绳头，蓦地张嘴吸气，胸腔鼓起，好似要潜下水一般。

琼芳呆呆看着，这怪人一口气好生悠长，直似无止无尽，她心生好奇，便也学着怪人模样，仰天吸了口长气，只是吸到胸腔疼痛，肺部欲裂那怪人的一口气仍无止歇。琼芳虽也见过无数武林好手，却没看过这等异状，一时心下骇然：“好呀！这人一定是水妖，只是装成宁不凡的模样而已。”

正胡思乱想中，那怪人已吸足了气，陡听唆地一声，他伸手一扬，那绳头随着一口真气飞出，赫地穿破水瀑，直向悬崖射去。沉重水瀑压在绳上，却无法让绳索弯曲半寸，足见绳上所附真气何等惊人。

绳索宛若飞龙，随那怪人的长声吐气，一路向前飞出，也不知过了多久，绳子定下，另一端似给人牢牢抓住了，那怪人侧耳倾听，隆隆水声中，对岸传出啸声应答，他拉了拉绳索，做了回应，便在洞中寻了地方打结紧缚。琼芳见绳桥已然搭起，不由张口结舌，问道：“你……你要走出去？”

那怪人哈哈笑了，跟着又在绳结上叠了一块巨岩，以免松脱。看他力大无穷，百斤岩石说提就提，举重若轻，这景象十分慑人，琼芳却已视若无睹。连着几番惊吓，她对这妖怪已是敬畏有加，便算亲睹怪人张翅飞走，怕也见怪不怪。

那怪人站到水帘之前，回首望向琼芳，天光乍亮，黎明曙光从水帘中照耀进来，琼芳也在打量眼前的男子，只见他身长约莫八尺，体型虽然高大，却极为瘦削。再看此人赤着双脚，胡须蓬生，外貌极为潦草丑陋。

眼看那怪人张开双臂，眼角含笑，好似要搂抱自己。琼芳尖叫一声，越看越觉此人模样古怪，如何敢迈步向前。那人却不焦急，仍旧展开臂膀，等候她过来。

琼芳迟疑半晌：心道：“看这水妖的模样，十之八九要带我出去。说不得，我得忍耐则个。”

她心中默念阿弥陀佛，颤抖着脚步，朝那怪人身前靠去。两人双手相接那怪人手掌粗糙，生满了硬茧，琼芳抬眼去望，眼前这人乱发长须，垂落胸前，可说极尽蓬头垢面之能事。琼芳忍不住又怕了起来，尖叫道：“救命啊！”

忽然间那怪人矮下身来，好似向自己笑了笑。琼芳掩住了脸，恨不得取出火枪，把这脑袋打得稀烂。

“别怕。”

低沉柔和的嗓音，安抚了琼芳。微弱天光映到面前，琼芳给嗓音安抚下来，虽然双手掩面，仍然偷偷睁开了眼，从指缝中瞧了出去。

眼前是一双眼瞳。那双瞳子并不大，却很黑亮。尽管生了一头乱发，长了一片潦须，但有了这双凤眼，眼前这人便能镇神定魂，让人不再害怕。琼芳轻轻拍了拍心口：心道：“这人不算太丑，比华山双怪稍好一些……

正想间，那怪人已然转过身去，自行蹲在地下，琼芳诧异道：“你……你这是做什么？”

那怪人拍了拍自己的背，缓缓地道：“上来。”

若要自己爬上怪物的背，不如一头跳入瀑布摔死。琼芳脸红耳赤，摇头道：“不用你负，我自己能过去。”那怪人哦了一声，朝偌大水帘指了指，眼神带着询问。琼芳呸了一声，她素来胆大，当此开头，更是一步不让，咬紧牙关，往后退开几步，嘿呀一声大叫，奋力朝水瀑跳去。

面前大水赫然止歇，那怪人发动了内力，果然让自己飞过了水帘。琼芳松了气，正要去抓绳索，蓦地手中空荡，居然扑过了头，一时无从借力，便朝瀑下坠去。

正要放声尖叫，半空里一人如同大乌飞来，须臾间抱住了自己，将她带上了绳索。琼芳天旋地转，给那怪物抛了起来，霎时稳稳坐到他的背上。眼看那怪人用手勾住她的臀腿，琼芳满脸通红，她怕身子与那人贴合，拼命向后去仰，一时带得怪人左右摆荡，若非他武功奇高，恐怕早己坠下深谷，摔成烂泥也似。那怪人勉力平衡脚步，大喝道：“姑娘！求你别动，我想回家。”

琼芳眯起双眼，低头下望，不由得悚然一惊，只见两人悬于高空，脚下一片迷茫水气，那怪人单足踩在绳上，另一脚金鸡独立，端得是惊心动魄。抬眼去看，水气漂荡，对面悬崖迷蒙难辨，两边相隔不知多远，加上山风强劲，吹得绳索不住摇荡，琼芳自知危险，只能勉强按耐下来，道：“好，我不动就是了。”

风力越来越大，那怪人深深吸了口气，嘱咐道：“抱住我的颈子，我要撑开手了。”琼芳双腿跨在那人腰间，早已面红过耳，想起要抱住那怪人的颈子，更感迟疑。她倒不是坚守妇道，而是眼前那怪人委实脏乱。看他一头乱发潦草打结，里头藏污纳垢，说不走住有水蛭怪虫，光是瞧瞧便要作呕了，如何能靠近一寸？

此刻情势不容稍有犹疑，耳边风声呼啸，吹得她摇摇欲坠，想起性命垂危，终于恨恨闭上双眼，一咬牙，将脸面向前一贴，撞上了那人的针发，琼芳紧闭双眼，直欲作呕，心道：“忍一会儿！忍一会儿！”玉臂狠命缠住那怪人的颈子，好似要勒死他才甘心。

那黑发登时剌上脸孔，照理必有大批跳蚤蚂蚁爬将出来，只是忍了许久，面颊却并无剌痛麻酸之感，琼芳咦了一声，惊觉那人的头发十分柔软，全不似外观那般针黑纠结。

琼芳心下大感惊诧，一时把脸贴了过去，黑丝擦面，如触鹅绒，她怔怔出神，寻思道：“奶娘说过，男人如果发丝软，耳根必软，十之八九会听女人的话。”

此行过来贵州，正是为了找出宁不凡，好来对付黑衣人，琼芳心下怦怦跳着，寻思道：“要是这人愿意听我的指令，那日后遇上黑衣人，可再也不伯了。”

想到此处，胆战心惊地伸手出去，一把拉住那人头发，胡乱扯了扯，果然入手颇为柔软，一时心下大喜，更是加力拉扯。那怪人闷不吭声，只当自己死了，一时撑开双手，凌空虚步，一停一行，盼求稳步行到对岸。

此行千里迢迢，终能拖个绝代高手回去，琼芳满心喜乐，回首望向大水瀑，黎明时分，阳光从天边照下，只见自己正从通天大水里行将出来，水花四溅，玉洗珠帘，背后瀑布只在十尺不到，彷佛白龙倾泻，正不住打向自己。琼芳怔怔转望脚下，只见山谷浮起了一道彩虹，光晕绝美，七彩变幻，好似自己坐在虹桥之上，正要往天堂行去。

此时危机四伏，背后是天下第一大瀑，脚下是万仞高空，自己又趴在吃人大水妖的背上。这是令人惊骇的一刻，却也是人生难得的一刻。琼芳忽然微微一笑，双手成圈，搂住那怪人的颈间，跟着身子倾倒，紧紧趴在那怪人背上。

除了小时负在爹爹背上，十多年下来，不曾这般趴负于一人身后。便算是至亲至爱的情郎，她也不曾如此放心地把自己交出去。可此时此刻，她却很想这般趴着，她打量着身遭的奇景，嘴角合著笑，好似自己变回了小女孩儿，什么都不必想、不必愁，再平安不过了。

那怪人步步为营，越走越见心得，脚步也越来越快，此时己能听得宋通明的大喊大叫，琼芳醒觉过来，只见自己离崖不远，已然回到了尘世。

对面同伴大声喊叫，纷纷预备绳索勾网，想来怕那怪人一个不慎，居然害得自己坠落下去。她脸上微起羞红：心道：“我今日给人背在身上，这事要传扬出去，颖超非气死不可。”两边距离尚远，水气弥漫，想来同伴瞧得见人影，却瞧不见自己给人背负。琼芳趴到那怪人耳边，低声道：“放我下来，剩下的一段路，让我自己过去。”

此处离悬崖还有十余丈，算来足达百尺，那怪人颇见踌躇，低声道：“你成么？”琼芳板起脸来，沉声道：“不管成不成，放我下来。”

那怪人听得口气严峻，便握住她的手，掌力轻轻一带，已将她横抱手中，转到身前，琼芳心下嘻笑：“这人当真听话。以后紫云轩行走天下，无往不利。”那怪人两手怀抱琼芳，忽然右手一伸，便朝她的脚上摸去。琼芳惊怒交加，喝道：“大胆！放开你的脏爪子！”那怪人摇头道：“赤脚走绳，容易平衡身子。”说着便将她的罗袜扯了下来，露出了晶莹秀美的足踝玉趾。那罗袜算是贴身衣物，也是全身上下唯一着穿女装之处。她羞红了脸，喝道：“别开头去，不准看。”

那怪人生死一线，哪有心思去看光脚丫子？他吐气沉膝，捧住琼芳的纤腰，将她缓缓放落，口中吩咐道：“身子中线对着绳索，双手张开。万莫望下瞧看。”琼芳呸了一声，她的轻身功夫大有门道，年前更受娟儿教诲，颇有九华山的曼妙身法，当下反而着意卖弄，身子半空旋转，霎时站上了绳索。只是脚下有些不稳，那怪人急忙凑手过来，将她扶住了。

此时已近悬崖，狂风大减，琼芳双手平衡，已能站稳脚步，听她提气喊道：“傅师范，我回来了！”

声音一出，悬崖对面满是叫喊，喝彩声传自宋通明、祝康之口，那惊呼声却是傅元影、三棍杰所发，各人职责不同，心事自然不一。傅元影大声道：“小姐你抓好绳索，我过去接你！”

琼芳喊道：“你们别过来，这绳索吃不得这许重。”

背后那怪人道：“吃得住的，你该让同伴过来接你。”琼芳哼地一声，自管向前迈步，一时连过五尺，她身轻脚小，走这绳索本就大占便宜。又听背后那怪人谆谆劝告：“慢慢走，别要心急。”琼芳听他口气满是教训之意，心中很不乐意，忖道：“这当口若不能将他收服，上岸之后，我也支不动他了。”当下回目身后，将腰间折扇抽了出来，啪地一响，局面已然打开。傲然道：“朋友，你可知道自己是跟谁说话么？”

扇面张开，露出了三个字儿，那怪人惊呼出声：“紫云轩？”琼芳微微一笑：心道：“太好了，他也知晓紫云轩，那可少了一番口舌功夫。”她见自己衣衫不整，便略作整理，毕竟自己与陌生男子同处山洞，倘若内外衫有凌乱迹象，那苏颖超可是吐血而亡了。

眼看头巾已失，秀发凌乱，琼芳从怀中取出紫手帕，自行绑了个髻。看她站于高空之上，秀发飞扬，紫巾紫衫，阳光返照映射，望来倍加耀眼。

那怪人痴痴瞧着，忽地全身发抖，惊道：“你……你……”琼芳微感奇怪，回首望向那怪人，只见他满面激动，好似目瞪口呆，更似惊艳于自己的美貌。琼芳生平不以女子自居，除在苏颖超面前，绝无分毫羞弱美女之态，此刻见了那怪人的眼神：心中忽然暗暗喜悦，她举起折扇，掩住了樱口，含笑道：“别愣在那儿了，快快过去对岸吧。”

那怪人眼望琼芳，眼中带着迷惑，喃喃地道：“你……你和琼……琼武川如何……如何称呼？”琼芳抛开女子柔色，又成了少阁主，听她嘿了一声，沉嗓道：“不许提我爷爷的名讳！”

那怪人如中雷击，霎时苦笑起来，他垂头丧气，喃喃地道：“你是国丈的孙女，叫做琼芳……对不对？”琼芳奇道：“你认得我？”那怪人双手掩面，泪水滚滚而下，悲声道：“今夕何夕……今夕何夕……”此时位于高空之上，须臾间便能平安渡过悬崖，哪知那怪人却似痛不欲生，身子更是摇晃不休，琼芳不由惊道：“喂！快别这样了！你不是要回家么？”

那怪人听得“回家”两字，立时惊醒过来，他两手挥舞，嘶哑着嗓子，问道：“告诉我……今……现下是……是哪……什么时候？”那怪人好似又犯了口吃，这几句话说得结结巴巴，竟是词不达意。琼芳心道：“这人真是个怪物。好容易出来了，却又发起傻来。”她见脚下实在太高，当下两手撑开，平衡了身子，忍耐了脾气，说道：“今儿是腊月二十四。”

那人喘息道：“不是日子……我是问你……是哪……哪一年……”

此问太过怪异，琼芳眨了眨眼：“哪一年？”她愣了半晌，方才答道：“正统十年。”

那怪人愕然无语，过得半晌，方听他嘶哑地道：“正……统？那…那景……泰……呢？”

琼芳心下纳闷，寻思：“景泰？”她眼珠子转了转，登时想了起来，随口道：“你是说前朝的皇帝？他十年前就退位病毙了，你不知道么？”

那怪人听得此言，忍不住张大了嘴，喃喃地道：“十年了碍”他苦笑几声，眼里垂下两行泪来，一时低头望着自己的双手，抬头看了看上苍，陡然掩住了脸，身子摇晃不休。

琼芳见那怪人全身摇摇欲坠，随时都会坠落悬崖。她惊慌不已，忙道：“你定下神，莫要乱动……”动字方出，那怪人竟已闭上了眼，身子失了平衡，瞬间坠下高空。

琼芳放声尖叫，全身凉了半截，万没料到此人神功盖世，居然会失足坠落山谷？她赶忙伸手去拉，只是她武功有限，万仞之上，自保尚嫌不足，哪能出手救人？果然还没抓到衣袖，脚步己然滑动，险些摔下绳去，眼看也要步上那人后尘，忽然一人伸手拉住了她，厉声道：“少阁主定神！莫要妄动！”

琼芳惊醒过来，凝眸去看，眼前却是傅元影。她喘息不止，尖叫道：“傅师范！他掉下去了！他掉下去了！”傅元影不愿旁生枝节，一个点穴出手，制住了她，跟着将琼芳横抱入怀，快步朝崖岸行回。

十来丈距离须臾便过，琼芳一站上实地，众人纷纷围了上来，问道：“那只猴子是谁啊？怎会住在瀑布里？”琼芳大声尖叫：“别问了！快解开我的穴道！快！快！”傅元影不敢违背，赶忙出手推拿，琼芳一得自由，立时又跳又叫，喊道：“他掉下去了！我们快去捞他起来！”宋通明愕然道：“捞那只大猴子么？他到底是谁啊？”

琼芳自也不知那人是谁，情急之下，立时便要寻路下崖，众人寻了她一夜，费了九牛二虎之力才看她平安归来，如何能让她犯险？傅元影拦了上来，劝道：“少阁主，不管那人是谁，你都得定神回力。一会儿我会去犀牛潭找人。”

琼芳恨恨推开了他，咬牙道：“不行！现下就去找！”众人累了一夜，好容易琼芳脱险归来，自想歇息，只是看她如此心急，只得一个个跟将上来。

琼芳满心烦乱，已然攀下山道，娟儿与她交好，便也急急相随，双姝一前一后，娟儿追前来问：“到底那人是谁？你在那瀑布后面遇到了什么？”琼芳不理不答，只管急奔而下，来到了潭边，她张口大呼：“大水妖！你还活着么？”

漫天水花飞溅而上，白龙般的水柱灌入犀牛潭，四处全是漩涡暗流，看这水流如此强猛，若要失足坠下，定然永世不见天日。琼芳又叫了几声，忽然坐倒在地，当众哭了起来。

众人见琼芳泪洒当场，无不大为震惊，此女任性刁蛮，胆大妄为，什么时候露出过半分女子柔弱之态？傅元影怕她跳入潭里，急忙拦了过去，低声道：“少阁主，你若再有什么危险，傅某只有以死追随，请你莫要任性。”

宋通明附耳过去，问向傅元影：“方才那长须男子武功很强，可真是宁大侠本人么？”傅元影摇头道：“那人身材高大，恐过八尺，比我师兄高了一个头，决计不是他。”

众人议论不休，各自猜测那人身份，忽听岸边传来孩童喧哗，众人转头去看，见了一群孩童，看他们一个个湿淋淋地携竿带网，却是前些日子见过的那群少年。想来小白龙便在左近。

这偌大的人间，除了琼芳一人，便只剩那小白龙关切怪人的生死，琼芳心下激动，高声便叫：“小白龙！快来！快来！”众童日昨与双怪、祝康等人斗殴，一见这些凶神恶煞便在左近，早是慌忙欲走，琼芳急急赶将过去，喊道：“小白龙！小白龙！出来说话！”人堆里传来一声闷咳，一名少年走将出来，看他神态沉稳，双眼眯为一线，正是那小白龙！

琼芳一见他来，赶忙拉住了他，尖叫道：“你师父坠到水里了！你能游水不是？快将你师父捞出来！”小白龙半信半疑，皱眉道：“我师父八九年前就坠到瀑布下了，你要我怎么捞他？”

琼芳奋力摇首，大声道：“他没有死！他躲在瀑布后头的水帘洞里！方才我还见到他！”小白龙惊得呆了，一旁孩童纷纷议论：“水帘洞的传言是真的！”

琼芳正要再说，扑通一声响，小白龙拉住了绳索，已然飞身入水，几名孩童见头目下水，便也纷纷游入潭里找人。琼芳惊喜交加，没想这少年如此重情尚义，说走便走，只是她不善游水，便只能坐在岸边，满面焦急等候。

大水奔腾，怒瀑由九天之上倒灌潭水，单是溅起的水花便达百丈之高，足以想见犀牛潭里暗潮汹涌，水势湍急无比，那小白龙虽然目不能见，却以鱼网在潭下拖曳，想来若有异物，也能打捞出水。只是暗流险急，几名孩童水性虽精，却也无法靠近瀑布，几次给漩涡暗流一卷，更已沉入水中，若非身系绳索，恐怕早已灭顶。琼芳惊惶不已，急忙转向哲尔丹，尖叫道：“大师傅，我求求你，快些下去救人！”

琼芳慌不择言，以她的尊贵身份，岂能轻易说出“求”逗个字？哲尔丹眼望傅元影，见他微微颔首，当下脱去上衣，露出精壮无比的上身，他见水势汹涌，不敢怠慢，便取起绳索绑缚腰间，一步步朝潭水行去。

忽于此刻，众人眼前一花，好似潭水变得清澈些了，哲尔丹也是面露诧异，便又退回岸上。众人瞠目不语，却听琼芳跳了起来，喜道：“他还活着，我就知道，他一定还活着。”

话声未毕，潭水又是一阵摆荡，众人眼里看得明白，水中漩涡好似受了什么大力，赫然缓下，虽只刹那之间，但水流方位一变，却让潭水色泽有些变化。祝康望向宋通明，喃喃地道：“你看到了吗？这是怎么回事？”宋通明干笑道：“你问我？我可去问谁？难道上庙里抽签么？”两人你一言、我一语，全没个理会，水面哗啦一声，小白龙飘了起来，他湿淋淋地带着几名孩童上岸，神色甚是凝重。琼芳慌道：“找到人了么？”

小白龙低声道：“我不知道。可是水底下有股激流。把整潭水翻搅了。”众孩童想起水神传说，无不怕了起来，一个个跪倒在地，顶礼膜拜。

匆听娟儿惊叫道：“有东西飘起来了！”众人眼里看得明白，只见潭水深处当真飘出―些东西，先是一艘小船缓缓浮起，船身早已腐朽，之后又有不少浮木飘将起来，一件件古旧腐烂，望来极为怕人。小白龙听了属下报来消息，更显得神情凝重，只侧耳倾听潭水，好似要查出什么异状。

陡然间，一具物事飘了起来，看那东西脸面朝下，却又长了四肢，好似是具浮尸。琼芳惊恐害怕，正要下水拖拉，傅元影急忙拦住，低声道：“别忙着过去。”琼芳心急如焚，只得眼睁睁看那东西飘到岸边。宋通明、祝康等人站得近，三两下把那物事捞了上来，各自聚拢围观，琼芳亟欲过去，却被三棍杰挡开了。琼芳急道：“你们这是干什么？退开！”一旁宋通明咧嘴干笑，道：“这东西很难看的，他们是为你好……”琼芳哪有心思听他喋喋不休，赶忙推开众人，靠近去看，赫然之间，把那人的脸面看入眼里，竟是一声尖叫，险些晕了过去。

地下哪里是个活人，却是一具陈年尸首，脸肉早已腐烂见骨，衣衫更见朽蚀。肥秤怪啧啧称奇，道：“这死人好壮大，你瞧这条腿骨多长……”哲尔丹心下一凛，便也过来察看，他凝目察看那巨大尸体，又掀起那人的衣衫察看，过得半晌，忍不住啊了一声，那弟子走了过来，师徒两人低声交谈几句，吐了两个字出来，各人侧耳细听，却是“萨魔。”

眼看众人满面惊奇，那蒙古弟子解释道：“这萨魔是蒙古第一恶徒，十年前天下爆发大难，这人就此行踪不明。我师父虽想将他正法，却都找不着人……唉，踏破铁鞋无觅处，却在此地见到他的白骨。”萨魔乃是恶贯满盈的暴徒，众人多曾耳闻事迹，看这尸体腐烂见骨，压于万斤大水之下，想来报应不爽，此人死前必受重大折磨。

算盘怪自也听说此人残暴，登时嘻嘻笑道：“原来你师父和这贼子有仇啊，那好，咱们现下来鞭尸吧。你打个三下，我抽个五记，您说如何……”话声末毕，瘦削的身躯向空飘起，竟给单手提开了。

在琼芳的惊叫之中，只见一名男子浑身是水，正自行将上岸。看他披头散发，长须及胸，一头毛发水湿沾黏，全数覆在脸上，竟连五官也看不清了。众人吓了一跳，都喊道：“水鬼！”

几十名儿童抬头去看，各露崇敬畏惧之色。看这怪物衣衫褴褛，袒胸赤脚，这模样不像水神，反倒像个水鬼，人群中听得一声欢呼，却是琼芳，那小白龙多年不见师父，却也不敢贸然相认，一时呐喊道：“师父！是你么？我是小白龙啊！”

那怪人从人群中一拐一拐地上前，好似摔伤了身子。众人害怕之余，各自朝后退开。那怪人一路行到那尸首脚边，蓦地双膝跪倒，拜了下去。看他肩膀颤抖不休，竟在低声哭泣。

旁观众人满面惊奇，不知他与萨魔有何渊源，良久良久，只见那怪人缓缓趴下，与那具尸体并肩倒卧，再也不动了。

宋通明心下疑惑，忙唤道：“这位仁兄，你还成么？”叫了几声，不见理会。此人模样着实太怪，却也无人敢上前碰他―碰。肥秤怪惊道：“他妈的！这家伙到底是人是鬼？”拿起石子便扔，那怪人背上中了一记，仍无知觉。算盘怪叫骂道：“管他活人死鬼，入土为安，咱们把他一起埋了吧。”琼芳大怒欲狂，还未说话，几十名孩童拿了石子便砸，扔得双怪左闪右躲。

小白龙目不能见，听得众人的怒骂声，只奔到琼芳身边，慌喊道：“怎么了？我师父怎么了？”他伸手去推那怪人，却也不见动静。小白龙趴在怪人身上，哽咽道：“师父！师父！小白龙长大了，你起来和我说话啊！徒儿好久没听到你的声音了。”

少年哭喊推摇，那怪人却真似死了一般，琼芳也是没理会处。傅元影上前察看把脉，说道：“这人脉象不稳，体力微弱，咱们把他带回去，请大夫诊治再说。”

众人交头贴耳，一来猜不出萨魔的死因，二来也不知那怪人的身份来历，都是议论纷纷。哲尔丹虽与萨魔有仇，却也不愿此人曝尸荒野，便请那随行捕快安排，将之择穴安葬。

琼芳此刻已定神下来，她吩咐三棍杰将那怪人抱起，送回车上。那小白龙自是不依，登时拦了过来，大声道：“你们干什么？想把我师父带到哪儿？”琼芳回思那怪人的言语，柔声便道：“孩子，你师父病情不轻，我们得带他找大夫瞧瞧。”小白龙垂泪道：“小白龙也有钱。我会供养师父，让他吃好喝好。”

琼芳抚摸那孩子的面颊，温言道：“孩子，你要相信我。等你师父大好了，我一定会让他回来这儿，与你相认，好么？”

小白龙拉住琼芳的衣角，只是不住啜泣，琼芳低叹一声，伸手抱了抱他，视作安慰。

撇眼看去，那怪人卧倒车中，背对众人，看他无言无语，不起不动，却不知此人究竟是死是活……是梦是醒……







第九章魔域
更新时间:2005-7-27 6:58:03 字数:26420字
------------------------

第九章 魔域

捞起这怪物的一日，恰是腊月二十四，民间传俗“灶君上天”，时在年关，当日回到贵阳，居然找不着大夫开业，傅元影代做诊治，看那怪人大体无恙，除了身子虚弱，饮食不足外，似无内外伤迹象。只是这人浑浑噩噩，乍梦半醒，却不知是否另有怪玻此行辛劳备尝，不曾找到“天下第一”宁不凡，却带了个怪人回来。众人本不想多事，奈何琼芳执意要带这人走，诸人无可奈何，也只有错把这冯京当马凉，差堪仿佛一番。

众人由贵阳出发，沿驿路北上，年关已届，不数日便要除夕，众人身处异乡，虽知决计无法在五日内赶抵北京，但年节终究要紧，这几日心无旁骛，便也星夜奔波，能早一日回家团聚也是好的。

这日过得常德，下一站便是荆州，众人走到傍晚，看看距离荆州还二三十里路，前下着村，后不着店，连赶了几程路，好容易到得一处小镇，便打算夜宿此地。

众人驾车入镇，看此镇商业不盛，村落居民务农维生，并无客栈驿馆，众人全是老江湖，便娟儿这些年也经常道上奔波，此地既然无处可宿，二话不说，便问了路人，直朝寺庙而去。

江湖强人多，这帮匪寇不是躲在庙里，便是住在山里，是以逢山过庙皆须结伴而行。只是这行人兵强马壮，多是当今武林数得出名号的人物，若有土匪强人自作孽，恰巧用来服侍烧饭，倒可以省去不少气力。

来到镇上，居然不必问了，便已见了一座大庙，只见庙门广场长宽百丈，青石地里满是汹涌人潮。细细数去，广场里聚集了百来处摊贩，丝竹悠悠，东首传来喝彩掌声，撇眼去看，又见到了黑压压的一群人头，大约三四百人，男女不一。

肥秤怪哈哈笑道：“妙啊！庙里看妙戏！今晚可有得热闹了。”时在年关，想来这镇上定有什么风俗喜事，这才办了贺岁庙会。众人年关赶路，原本个个唉声叹气，从那人潮中一路走过，听那戏台上锣鼓喧天，摊贩喊嚷叫卖，四下一片喜气洋洋，自是笑颜逐开，颇有爽利之感。

来到了寺庙，却是座观音寺，傅元影找来庙祝，禀明借宿之意，那庙祝还未说话，便见到琼芳左手拈香，右手朝香火筒里扔下三片金叶子，金叶飘飘，庙祝神魂荡漾，大喜过望之下，自是竭力招待，不敢有失。

那庙乃是当地乡人搭建，格局颇见狭窄，众人只能在大殿席地睡卧，虽不比客栈暖炕，却也强过露宿荒野，三棍杰将那怪人放在地下，自行烧饭煮水，服侍小姐，哲尔丹的徒弟也过去帮忙。那华山双怪饭来张口，倒顺便沾了琼芳的光，自是大老爷的命了。

祝康从未出过远门，年节时更不曾在外地渡过，自然归心似箭，启口便问：“傅师范啊，我们什么时候才能赶回北京？”傅元影心下暗自盘算，这琼芳乃是功臣世家的唯一传人，年节时礼俗繁多，加上元宵还得入宫贺岁，剩下的路程自是越快越好。当下取出地图，便来寻找北返捷径。

宋通明多年前曾在军旅作战，地理甚是详熟，便道：“从荆州归返北京，没有比穿过驿道更快的了。傅师范若要赶路，不妨抄这条近路。”

众人闻言，各自过来围观，一行人先前南下贵州，先由运河水路转至东南，尔后穿越大半中国，连过数省，这才来到贵阳，若照宋通明所言，从驿路直接北返，这趟路乃是笔直而上，经四省便能直达北京。两者相较，驿路北上虽然辛苦，路途却短近许多。祝康第一个拍手叫好，双怪、三棍杰也是颔首连连。

众人神情振奋，傅元影自不好违背众意，正要答应，匆听一阵番话响了起来，声调浑浊，说话之人自是哲尔丹无疑。众人眼望那弟子，听他通译道：“傅先生，我师父说，钦察部的马儿走得快，可容易颠波乘客。蒙古的马儿走得慢，却能让骑士平安到达。还请您多想一想，不要冒失了。”

那弟子言语有些夹缠，但此话道理不难明白，便是“小心驶得万年帆”之意。傅元影尚未回话，那肥枰怪已是哈哈笑了起来，道：“蒙古人的马儿慢，钦察人的马儿颠，咱们中国的马儿却是又快又稳。请你师父乖乖听咱们的，有啥好担忧的？”

中国习俗之多，最最要紧的便是新年。游子每每干里返家，众人归乡情切，无不颔首，连傅元影、娟儿、琼芳也都意同称是。哲尔丹听了弟子通译，却只皱眉不语。哲尔丹此行多立功劳，先擒小白龙，后救琼芳，傅元影自知欠了人家的情，不愿怠慢，忙道：“前辈若有指教，还请直说无妨。”

哲尔丹叹了口气，接过了地图，放在木箱之上。陡见他伸指出去，直朝地图定下，那指力好生霸道，咚地一声，竟连图下的木箱也刺破了。

木层纷飞，粗大的指端越过图上驿路，图文已然毁损不清，但那指端停留的地方，却是西北无疑。肥秤怪笑道：“这是干什么？你想练大力金刚指么？”

哲尔丹不善汉语，也不去理会肥秤怪，他伸指定在甘陕两省，目光凝在傅元影脸上，静静地道：“拔阿图儿。卧里朵。”漠北宗师神态慎重，说这几个字时，目光更是一瞬不瞬。算盘怪愕然道：“拔光秃头窝里躲？窝里躲谁啊？老娘么？”说着说，自与肥秤怪相顾大笑。

傅元影却无发笑之意，他凝视着西北一角，眼中隐隐带着烦乱。

“拔阿图儿”又称“拔都儿”，女真语称“巴图鲁”，西回语称“煞金”，汉语一概驿为“壮士”、“勇者”。那“卧卫朵”三个单音，则为“殿堂”之意。

“拔阿图儿。卧里朵”，意思就是“勇者之殿”。

傅元影低声说出这四宇，须臾之间，殿里安静下来。众人望着哲尔丹的指端，想起那辽阔的西北大荒漠，脸色竟都有些惊白。

过得良久，大殿里传来一声呸，却是算盘怪当场倚老卖老，听他嗤之以鼻，骂道：“咱们几个过路人，一不是大将军、二不是大元帅，不过走个路，也不是去打仗送命？怎能招惹什么麻烦？”

肥秤怪也道：“可不是么？现下边线好端端地没事，也没听说开打了，干啥绕路？”

两名老者絮絮叨叨，那弟子照实通译了，哲尔丹却不理会，一双虎眼只凝望傅元影，要听他怎么说。一旁“崆峒三棍杰”也凝望着剑术师范，神情凝重。

事已至此，傅元影自也不敢冒失，想起这几年边防生出的种种传闻，心里生出了忌惮，当下顺着话头，颔首道：“前辈的顾虑确有道理，我等此行北归……”正说话间，突听一名女子轻声道：“傅师范，且慢答应。”

一片寂静中，紫云轩少阁主缓缓起身，她面向哲尔丹，将地图提了起来。含笑道：“大叔，路既然是直的，想来你们蒙古人骑马走路，便不会歪歪斜斜的来走，是么？”说着将地图折起，交给了傅元影，道：“诸君不必顾忌，便依宋通明的意思，直接沿驿路行走。”

哲尔丹咳了一声，那弟子劝道：“少阁主，家师请你切莫意气用事。”

琼芳淡淡地道：“这不是意气之争，而是道理之辩。路是供人走的，我琼芳身为朝廷之人，行得正、坐得端，一无伤天书理，二无杀人放火，便算手无寸铁，我也不会绕路而行。”她眨了眨眼，含笑道：“更何况如今还有哲尔丹老师在，我又怕什么呢？”那弟子为之语塞，把话通译了，哲尔丹自也不好再说，只得勉强一笑，算是答应了。

众人赶了一天路，商页粱定，便来吃饭饮酒。庙门外摊贩云集，自也有不少吃食，三棍杰便拎了不少回来。众人席地饮酒，虽非山珍海味，却也满溢肉香羹汤，眼看观音菩萨坐神坛，善男信女把肉啖，那庙祝自是叫苦连天，若非看在金叶子的面子上，早把他们轰出去了。

此行虽不曾找回宁不凡，但众人劳苦功高，琼芳便亲向众人敬酒，聊表谢意。但见少阁主谈吐豪迈，落落大方，一时樱唇行酒令，纤手来猜拳，酒到杯干，来者不拒，真如男子也似，众人自都啧啧称奇。琼芳怕适才说话惹恼了哲尔丹，更向他连连敬酒赔罪，哲尔丹本就没什么气，喝了几盅之后，竟也健谈起来。却把那弟子忙得坏了。

一大壶烈酒喝下，琼芳酒量甚豪，并无半分醉意，只是身上难免香汗淋漓，虽着男子儒装，却芙肌微红，难掩天生丽质羞态。娟儿递了手巾过去，含笑道：“你要是好好整理打扮，决计是个迷死人的美姑娘。”琼芳听了称赞，只微微一笑，替娟儿斟了杯酒，道：“多谢你了。”一旁祝康赶忙抢上，笑道：“娟掌门风情袅娜，琼阁主粉蒸朝霞，都是如花似玉的美人，祝小子与你两位佳人共处一室，快慰平生。”娟儿笑道：“瞧你这张糖嘴，你娘镇日里给你拍哄，定是开心得很了。”

众人闻言，纷纷偷眼打量琼芳，烛光中但见佳人豆蔻年华，芙蓉美黛，以姿容而论，确实是京城数一数二的美女。只可惜名花倾国两相欢，常得剑客带笑看，众家青年醒起“三达剑”的大威力，一个个干笑饮酒，管她琼芳多美，也只是色字头上的那把刀，不可不成。

傅元影一旁听着，却是低声叹息。这位琼小姐自小男装打扮，不施胭脂，不戴首饰，便在苏颖超面前，却也不曾着穿女儿服色。生平只有人夸她武功高强、性格剽悍，又有谁赞过她的样貌？看她未到出嫁生子之前，这身男装是脱不下来的。

正说笑间，琼芳见菜肴甚丰，却不见那怪人的影子，便问三棍杰道：“那个人呢？还在睡觉么？”三棍杰尚未说话，肥秤怪已是笑道：“躺在偏殿里睡呢。这怪物成日僵尸模样，他要爬将起来，那才吓死人哪。”琼芳轻叹一声，又喝了几盅，便借故起身，自行过去查看。

走不数步，便听背后宋通明问道：“你们说这老小子到底是什么来历？处处透着悬疑。”肥秤怪笑道：“住在水帘洞里，准是妖，不是人，我瞧咱们拎了只山海经的怪物回来了。”那怪人当时横绳过谷，轻功自然是了得的，啸声也颇有威势，武功大有门道，只是一行人除琼芳外，余人不曾亲睹他斩水断流、掌破瀑布的大神功，此刻聊起话来，虽感兴趣，却是玩笑居多，双怪更是满口胡言，大发议论。

琼芳不去理会他们，自揣了一壶酒，轻移脚步，来到了偏殿门口，她驻足观看，但见殿里一片漆黑，不见人影，琼芳略感害怕，当下向神像“借”过了烛台，点着火光，这才敢朝殿内走去。

灯光照下，只见地板上摆着一幅担架，那怪人背对着自己，乱发披肩，赤足污衣，那身影既显孤单，复又寒怆，琼芳瞧入眼里，心中微起怜悯：“好好的一个人，却为何这样糟蹋自己？”

回思水帘洞里相会，那怪人武功之强，实为生平所仅见，以哲尔丹拳法之刚，傅元影剑术之精，恐怕都远远不如此人。谁知当时兀能说笑的一个人，如今却成了这模样？

想起了苏颖超，琼芳以手支额，不由怔怔无语，心道：“男人们好似都是这样，受了委屈吃了苦，便一个个自暴自弃。唉……好容易给颖超请回了这个大夫，哪知这人自己也是个病人。”烦闷之间，又猜起那人的来历，当时心里把他想成了宁不凡，可后来又似不是，便把他当作了大水妖，看他现下复为人形，真不知他到底姓啥名谁，有何身世典故。

那人状似昏睡，始终不动。琼芳瞧了一阵，便要出言叫唤，只是声音到了口边，却不知自己该如何称呼此人。看他满面胡须，自非弱冠少年，可是说他年过半百，偏又一头黑发，不见一根毫白。

琼芳猜不透他的年纪，当下摇了摇头，蹲到担架旁，柔声道：“这位大爷，咱们在外头宴席，好生热闹，你也一块儿来，好么？”

喊了半天，那怪人对自己不理不睬，想来是熟睡了。琼芳早知如此，倒也不以为意，从怀中拿出了一壶酒，自顾自地道：“你若喜欢一个人独处，我也不勉强，不过年节将至，这儿给您留了瓶酒，要渴了，便喝些解闷，要饿了，这里有片金叶子，自己去买肉汤吃，好么？”她柔声呼唤，眼见那怪人毫无动静，便将酒壶轻轻放在担架边，又从怀里捡了片金叶子，塞在那怪人的衣袋里，这才放下心来。

回入了大殿，庙门外广场兀自喧闹，门内众人也饮得醉了，那宋通明满脸酒气，与华山双怪联手作怪，三人按住祝康，拼命拿酒去灌。一旁娟儿打着哈欠，与傅元影有一搭没一搭地聊着，再看哲尔丹席地打坐，练气运功，三棍杰则与那徒弟清理碗盘，收拾睡铺。众人各忙各的，当真热闹得紧。琼芳心中忽起温馨，想道：“今千年虽赶不及陪爷爷、颖超过节，但有了这许多好朋友相伴，路上也不寂寞了。”

眼看琼芳转回殿来，娟儿早在等候，当下笑吟吟地走了上来，看她轻启朱唇，正要说话，陡然闾，哲尔丹双目圆睁，已然站起身来，大踏步奔到庙门前，一脸肃杀戒备。琼芳见他不明究理地站将起来，兀自一脸杀气，自是吓了一跳，茫然便道：“怎么了？好端端的……”话声未毕，傅元影也已翻身跳起，手握剑柄，沉声道：“大家留意，庙外有事！”琼芳喃喃地道：“庙外有事？”

大殿里众人一个个面面相觑，不知高低，俄顷之间，庙门外传来一声凄厉女声，啊地大响过去，虽说广场庙会喧闹，依旧清晰可闻。

这声响如此凄惨，自有什么惨祸生出，但外头至少有两千百姓，门内自哲尔丹、傅元影起算，亦有十来名高手，人多势众，却也不怕。庙门紧闭，傅元影正要开门察看，猛听广场上一声怒喊响起：“男女老幼听着……”声若洪钟，登让整个广场静了下来。唯独戏台上的戏子还在作戏，听来是出“三顾茅庐”。

庙内众人一脸愕然，听得广场上的那个声音兀自大吼，厉声道：“所有人脱去全身衣衫，不分男女，全数排做两列，静候检查！”那伤天害理的嗓音又加上一句吩咐：“有敢违命者！杀无赦！”

这些人说起话来简洁俐落、冷酷无情，比上匪更蛮更凶，登让琼芳、娟儿等女子掩嘴惊呼。庙外一名妇女惊道：“脱衣衫？你们是谁？却是凭什么？”这些疑问字字要紧，也是满场百姓心中共同的迷惑，随着啪地一记耳光传出，惨烈的尖叫发出，百姓的疑惑全数消解了，原来那些人凭的是这个。

摊车翻倒在地、男女老幼被迫分开，惊惶呼喊四下响起，“别碰我娘子！”、“啊呀！”“妈妈！”哭声、叫声、呼救声，声声入耳。虽然相距遥远，但庙里众人还是听到了，他们能想见老弱妇孺奔跑哭嚎的景象。

宋通明最是义勇，登即怒道：“操你妈的狗！这还有王法么？”管他门外是谁，抄出了兵刀，便与祝康并肩冲出。傅元影、娟儿也拔出了长剑，随时加入战团。

砰地一声，庙门抢先被人撞开了。脚步声杂沓，大批人群涌了进来。众人眼里看得明白，只见庙门口里站了数百名步卒，带队之人体态高大，面貌威武，身穿重甲，腰间却悬挂“正统之令”。来人是本朝武官，琼芳心下一凛，低声传令：“大家别忙着动，是自己人。”

军靴踏地声响起，刀枪如海浪前涌而来，单是庙门口便达百名步卒，庙外更是黑压压一片，不知有多少人。那带头军官举起令牌，喝道：“奉前线指挥使之命，我等入庙搜捕辽匪！汝等莫得抗拒！”他抽出钢刀，喝道：“召庙祝！”一旁兵卒同声怒喝：“召庙祝！”

那庙祝本已入睡，一见大门被破，慌不迭地带了几名童子，一齐奔来察看，哪知还没来得及入殿，便在院中给人压倒，刀枪架上脖子，几名兵卒喝道：“交验度碟！”威风凛凛的喝话，足已喊破人家的魂胆，那庙祝吓得全身发软，嚅嚅啮啮地说不出话来，那兵卒耐不住烦，登时喝道：“没有度碟，便要脱衣！脱！”说着伸手去撕他的衣衫。

那庙祝慌张道：“为……为什么？”那兵卒亮出令牌，沉声道：“这就是为什么，你脱是不……”那个脱字还没说出，忽然间惨呼一声，身子已给人高高举起，听得宋通明冷笑道：“当然脱，老子脱你这狗崽子的裤子，瞧瞧有无屁眼。”

宋通明才一动手，猛听带头军官怒喝道：“大胆狂徒！拦下了！”刷刷数声响，十来柄钢刀出鞘，直朝宋通明杀来，神刀宋家威名赫赫，“翔鹰天雄”出手，当当几声响，已将大批刀械砍断，宋通明使出神刀劲，自是威风凛凛。

来人武功高强，那带头军官却不讶异，只点了点头，道：“原来是练家子。很好。”伸手一挥，暴喝道：“来人！此人乃是嫌犯疑匪！将他拿下！”

霎时之间，地下传来咚咚声响，音如击鼓，先前吃亏的兵卒全数退下，庙门外抢来第二批士兵，烛光照去，精光闪耀一片，来人手举钢盾，一奔一顿，砸得满地巨声。看那钢盾达两人高矮，须臾组成盾阵之势，已将宋通明围得密不透风。

宋通明单手提起那兵卒，也不显得怕，冷笑便道：“哪一路混帐军马，居然敢在太岁爷头上动上？”他戟指暴喝，朝那军官怒吼：“吾乃山东奉莱侯之子宋通明，着来人报上名来！”

宋通明吼声如雷，那军官却是置若恍闻，听他冷冷地道：“管你什么猴，放下刀来，伏地投降，你已闯下大祸了。”宋通明还没说话，祝康声援友人，已是“我呸、我呸”地几声，那军官扬起右掌，传令道：“盾阵……蹲地！”场中碰地大响，无数盾牌同时落地，百同一声，倍觉震耳。那军官又喝道：“弓箭手、缚绳手……上前备战！”

众人眼里看得明白，盾牌缝隙间伸出了亮晶晶的箭簇，再看数十根钢杆挑着绳索，高高举过盾牌，随时等着缠缚。阵仗骇人，前所未见，再看那钢盾厚达数寸，便以宝刀重砍，也未必劈得裂，更别说是数百面同时包夹。当是专来擒拿武林人物的。宋通明与祝康两人首当其冲，已是目瞪口呆。

宋通明把手上那俘虏高高举起，喝道：“你们别过来！我手上有你们的人……”

喊了半晌，手上那人却不答话，末通明心急之下，赶忙去看，那人满嘴鲜血，双目圆睁，竟已嚼舌自尽了！宋通明颤声慌道：“宁死不降…这…你们……你们是哪路军马……”

此时弓箭手已然预备，只要狂射而出，必将他俩射为蜂窝也似。琼芳怕出事了，赶忙奔出人群，喊道：“众位军爷且慢！我等是北京过来的……”话声未毕，喝地一声，那军官右手已然放落，霎时百箭齐发，宋通明大惊之下，赶忙使泼水刀法，力图自保，祝康也在旋枪自卫，傅元影怕那庙祝枉死了，赶忙冲了过去，冒险将他带开，众人或靠身法精奇，或赖剑术深湛，这才保住身体无伤。

庙门外哭喊吵嚷，庙门内打杀一片，年关将届，这无名小镇无故给人闯入，却又无端生出大祸，琼芳与娟儿一头冷汗，只能躲在大殿角落喘歇，身旁箭羽飞洒而过，双姝彼此互望一眼，惊怕之间，心里都没了主意。琼芳见弓箭稍稍停射，忙提声叫喊：“本人是北京国丈孙女、紫云轩琼芳，你们到底是何路军马！”那带头军官好似听不懂人话，听得盾牌声声撞地，大批步卒步步包围，又自喊道：“着来人脱解全身衣衫，恭候查验！可免一死！”

来人如此狂悖，自让琼芳惊怒交进，看这阵仗如此整齐，习练有素，专事对付武林豪杰，众人各自躲在角落，却也不敢冲上前去。娟儿心下害怕，喃喃地道：“怎么办？咱们真要脱衣么？”

那军官兀自高呼：“无论男女……脱衣解裤……”、庙门外传来相应呼喊：“分作两列……可保不死！”琼芳越听越怒，心道：“你们听不懂人话，总听得懂这个。”掏出了火枪，枪口向天，砰地一声大响，火药爆发，烟消弥漫大殿，一时声闻数里，早已盖下那军官的喊话。

火枪制作费时，乃是希罕珍物，尤其短枪更是珍贵，若非朝廷要员，民间之人纵使富有，也绝少有这等防身利器。琼芳此举自是要压下那几人的气焰，她赌上了性命，自从殿里行将上来，朗声道：“请你们上司过来说话！便说北京来的琼阁主要见他！”

那带头军官喊道：“预备射箭！”弓箭手行伍出身，只奉上命，不论其他，号令一出，早已弯弓搭箭。琼芳俏脸惊白，心道：“遇上疯徒，吾命休矣。”琼芳非但是开国大公的嫡系后人，也是当今皇后的侄女，这些人要是射死了她，不仅要赔上自己的性命，恐怕还要祸延子孙。只是看他们如此凶狠的模样，想来职级不到，多半不曾听过“琼阁主”三字，今日恐怕真要惨遭横祸。

杯箭正要发出，场内纵出两道黑影，左是铁拳挥打，右是寒剑飞送，砰隆隆地一拳挥出，巨力撞下，盾牌受力弯曲，压倒了持盾兵卒，眼看盾阵露出了一处缺口，剑光旋即扑向兵卒之中，瞬间刺伤十余名弓箭手，剑法之快，世所罕见。庙内众人欢呼起来，均喊：“好呀！”

两大高手联袂出招，势道果然厉害，一个是漠北宗师哲尔丹，一个是华山剑客傅元影，也只有两人齐心协力，方能克制这等怪异盾阵。此刻盾牌已给打翻，盾阵现出破绽，哲尔丹、傅元影放手痛殴，弓箭手、缚绳手都被点上穴道，制服在地。余人一涌而上，双怪、三棍杰直朝庙门冲杀，那带头军官连连指挥阵式，却都被宋通明、祝康等人阻下，双方各自叫骂，全面短兵相接。

那带头军官怒吼道：“反了！反了！杀死他们！”对方不再容情，哲尔丹也杀红了眼，一时间连下重手，已然打伤三数人，每回给他的“大黑天拳”打中，伤者必然直直飞出，连着压垮十余人。

哲尔丹意犹未尽，挥出双螫，直往带头军官脑门夹去，刚力发出，登能将他夹得脑浆进裂而死。

猛听门外一声断喝：“且慢动手！”那声音来得好急，人影来得也快，一名军官飞入场中，双掌对双拳，内力掌风相互激荡，哲尔丹上身一晃，来人向后斜退两步，卸下了哲尔丹刚猛无俦的雄浑内力。

哲尔丹乃是武林间有数的宗师，“大黑天拳”已有劈空掌的气劲，当足与“少林大金刚掌”对撞，以苏颖超武功之高，也不敢正面拂其锋芒，岂料一个无名武官，竟有如此身手？众人看入眼中，自是面露讶异之色。

人潮分开，那武官向前迈步，问向那带头军官，厉声道：“适才是谁开得枪？”那带头军官手指琼芳，喝道：“这雌！”两人近在咫尺，对答时却各自提声叫喊，声嘶力竭，料来这帮武人举止粗鲁，习惯如此。那武官望向琼芳，已然认出她是女子，又喝问道：“可知这妇女身份？”那带头军官大声道：“自道名号，说是琼芳！”

那武官朝琼芳看了几眼，登时啊了一声，陡然间单膝弯曲，跪倒俯首，朗声道：“五军都督麾下、河东游击将军熊俊，参见琼阁主！”膝盖才一触地，猛听殿上传来当琅琅几声响，腰刀触地，大批步卒随那那军官拜倒。

那指挥之人单膝顿地，行的是“九拜”之一的顿首，向为营中将官所行之大礼。前一刻杀气腾腾，哪知上级一拜倒，不必只言片语吩咐，满场士卒便已随之下跪，迳向敌人叩拜，连先前那凶狠嚣张的带头军官也无例外。众人见了情状，一则以喜，一则以惊，喜的是总算来了个识相的，惊的则是这只兵马纪律如此严明，当真是举世难得一见的精锐。

治军第一要件，便是军法严整，将命传下，无须一字解说，这批步卒以上念为己念，全无自身思想，作战之时必定全军奋勇，毫无私心。琼芳看得暗自害怕，心道：“这批军马如此精良，不管在谁手中，谁都能自立为王，这领头之人到底是谁？”赶忙去看那熊俊的服色，此人三十出头年纪，唇上蓄着短髭，相貌堂堂，虎背熊腰，正要再看，却见了腰间那条龙纹黑带。琼芳啊了一声，赶忙拉住了娟儿，低声道：“是你姊夫的属下。”娟儿慌忙去看，果见那人佩刀上有着龙首镂刻，真是五军大都督麾下菁英，无怪号令整齐，纪律如此严命。

琼芳沉吟半晌，便向傅元影使了个眼色，这位“剑术师范”最是精明，每回遇上大事，一定让他出面说话。傅元影还剑入鞘，上前寒喧道：“这位熊将军公务繁忙，却还劳驾您远道过来，如何敢当。”那熊俊不去理他，只淡淡地道：“你没有官职在身，退下去，请琼阁主上前说话。”

两旁军士大声传令：“请琼阁主上前！”

这口气活脱便是升帐上堂、军法审问，却要琼芳如何甘心屈从？少阁主怒火中烧，好容易忍下了气，此刻却又不得下发作，娇叱便道：“傅师范，替本座把无礼狂人的来历问清楚！咱们回京奏明国丈，一律究办！”她从不以“本座”自称，此刻对方既要摆足架子，气愤填膺之下，自也不必客气。傅元影得了令箭，等同有皇后国丈撑腰，当下整理了衣冠，拱手作揖，上前含笑道：“熊将军，您军职不到，劳请退下去，请您上头的人过来，便说琼国丈有话请问，要问他何以纵容下属，欺侮皇后侄女？”傅元影向来笑吟吟地与人为善，此时却词锋锐利，料来已有为难对方之意。

国丈发威，那熊俊当知厉害，哪知他无意多说，只淡淡笑了几声，转朝地下尸首看去，那兵卒先前被宋通明俘虏，之后嚼舌自尽，性刚行烈。熊俊神色凛然，沉声道：“要见熊某上级，还不容易？谁违反乱纪，谁便站出来，随我回营受审！”

傅元影这厢话还没说完，对方居然又开了一条公案出来。傅元影叹了口气，淡淡地道：“熊将军，你真不听道理么？”熊俊冷冷地道：“军法便是道理，闯祸的人站出来。”双方面面相觊，都知今日事情甚是难办。只是熊俊手握数千兵马，琼芳却只有十来个人，硬碰硬之下，想来要吃亏了。

轰地一声，地下飞出了一枚石块，直朝熊俊而去。正是哲尔丹举脚来踢。看他满面火气，已想放手大杀，飞石力道刚猛，那熊俊不敢用手去接，只以钢刀隔开，火光四射，刀身晃动不休，熊俊向后退开一步，冷冷地道：“你们又犯错了，来人！除琼阁主外，余人全数擒下问话！”

刷刷数十声连响，满殿兵卒都已举起兵刀，熊俊瞪视琼芳，要听她意思如何，琼芳审度厉害，不得已问已要屈从，哪知那哲尔丹不受管束，大怒之下已将上衣撕破，看他大踏步走入场中。看他双拳上举，黑影笼罩拳锋，想来定要打死百来个士兵泄恨。反正他有可汗撑腰，届时杀人逃亡，返回蒙古，中国朝廷又能奈他何？

看两方说得僵了，又是一场好杀。傅元影心下暗暗盘算，己方还有一张王牌，料来熊俊不能不买帐。他连使眼色，娟儿登时意会，赶忙跳下场中，喊道：“这位熊将军，我是九华山前掌门的师妹，请你稍慢动手。”

那熊俊原本威风八面，说起话来更是中气十足，陡见了娟儿，却是轻呼一声，大都督就这么一个貌美小姨子，军中芳名远播，众将官便没见过面，也曾听过这位娟二小姐。熊俊第一个带头，满场兵卒躬身行礼，同声暴喊：“娟二小姐！”眼看娟儿嚅嚅啮啮，回了半礼，琼芳蹙眉诧异，忖道：“看来在军营里头，娟儿的面子比我还大。”

大都督的小姨子稍一露脸，便让大批军士哑口肃立。宋通明冷眼去望，看那熊俊脸上有些发红，想来十之八九存有邪念，冷笑便道：“癞蛤蟆想吃天鹅肉么？操你妈的去死吧。”娟儿怕双方大打出手，忙圆话道：“这位熊将军，我姊夫近况如何？身子还好么？”熊俊不去理会无聊讥讽，拱手回话：“回娟二小姐垂询，都督政躬康泰，日食十斤肉，夜饮十升酒，强逾少年，我等自愧不如。”

耳听庙门外哭声震天，娟儿偷眼去看，只见一名又一名男女脱衣检验，大批人潮乱糟糟地，不少妇女掩住了裸露的胸脯，哀哀啼哭，许多男子滚倒在地，想来都被打伤了。眼看琼芳等人连使眼色，忙道：“熊将军，我姊夫不是要你们善待百姓么？你们这是在做什么？赶快住手了。”熊俊却往后退开一步，唤来了带头军官，沉声道：“你的案子，你来说。”

那带头军官朗声道：“奉上命！贼匪潜入荆州，烧毁粮草，我等追捕贼人，一路前来此地。是故搜索百姓，便宜行事。”祝康摇头叹息：“便宜行事，也不该脱女人家的衣衫。如此荒腔走板，聚众扰民，贻羞朝廷，不怕你家大都督杀你的头么？”

那带头军官双目圆睁，怒道：“大胆狂言！”祝康吓了一跳，慌忙向后退开，缩到傅元影背后去了，傅元影挡到那军官面前，也不同他争吵，只转望熊俊，叹道：“熊将军，奉劝你一句，这名军官做事莽躁，阁下回营之后，务须法办此人。”傅元影向来温和周到，若非对方言行不妥已至极点，必给对方留下后路。连他也这般说话，可以想见琼芳等人的心情了。

熊俊目光沉敛，却是摇了摇头，不置一词。傅元影有些不悦了，还不及发作，猛听那带头军官双目暴睁，须发俱张，步步向前，怒喝道：“奉本朝律典！荆州乃前线紧急战地，末将奉行上令、宁死毋降、便宜行事！得此三条，便君命亦有不受！如今贼匪身有刺花，或做猛虎，或做熊马，故须脱衣验身！我等纪律严明，何存一寸不轨之心，岂下三滥之乱法恶军可比？便大都督亲来此地，吾何惧之有？”众兵卒提声高嚷，举起盾牌撞地，以振军威。

眼看琼芳等人惊得呆了，熊俊微微一笑，解释道：“诸位，战时不比平时，沙场也不是官场，我等军官出征，不讲什么交涉机巧，职级大者在场，便须担负全责。也因军法如此，只要大都督不在现场，每个指挥都该勇于任事，自任大都督。”他手指那位带头军官，道：“倘若他今日抓不到烧粮贼匪，明早便要判斩……”他问向那军官，道：“邹东，你怕么？”那军官原来姓邹名东，看他肃立仰天，大声答应：“为国战死，虽死无憾！”熊俊笑了笑，道：“他身为领头，今晚抓不到人，自然人头落地，而如今换末将过来了，我的职级较他为高……”当下举手自指，含笑道：“若有差池，惟某是问。诸位，我等上得战场，人头便寄下了，你们还有异议么？”

众人听得军法如此严谨，无不大为骇然，琼芳沉吟半晌，料来这些武官奉令行事，却也怪之不得。但门外百姓如此可怜，又是不能不救，缓颊便道：“不如这样，本座随你去见大都督，替你说项……”话声末毕，熊俊已然举起手来，沉声道：“住口！”

琼芳一脸错愕，那熊俊口气转为森严，说道：“说情说项、违法乱纪，那不是帮我，而是侮辱我的武名。少阁主再提此事，休怪我将你提报军法究办。”

熊俊这样说话，却是要逼琼芳翻脸了。眼见这帮武人个个铁打也似，全数是些死脑筋的顽硬之徒，傅元影等人个个叫苦连天，都在思索解围之道。琼芳压抑怒火，咬牙切齿一阵，她调匀呼吸，颔首忍气道：“你们家大都督呢？我立刻要见他。”

“回秉阁主。”熊俊将目光回向地下，答道：“无可奉告。”

琼芳双眉一轩，只当自己听错了，提起嗓音，大声再问：“恕我耳背！劳驾再说一回！”熊俊也大起了嗓子，朗声道：“末将奉朝廷之命，率兵协防荆州！只问战务，不问其他。伍大都督行踪不定，忽尔北上，匆尔南下，阁主欲知详情，不妨回京去问兵部。”

众人瞠目结舌，这熊俊要么便推称不知，要么含糊其词，这“无可奉告”四字一说，直似把琼芳当成了奸细。娟儿见琼芳双手握拳，已是忍无可忍，赶忙圆场道：“没关系……我……我回家去问师姐……”

她转头望向熊俊，拼命来眨眼睛，慌道：“熊……熊大哥，前线打仗了，我……我姊夫过年时可以回家么？”

熊俊低头向地，双手拱举过肩，道：“回娟小姐的话，前线战况，除兵部要员参酌军机，其余军务所涉，无可外泄。”听他如此说话，竟连娟儿也瞒住了，直是不可理喻。肥秤怪低声笑骂：“去你妈的，那你今早拉屎了没？这也是军机秘密么？”算盘怪低声笑道：“他痔疮犯疼，上场打仗没气力，要给敌人听了，那还得了？当然是秘密了。”

场面实在太僵，这批军官眼中只有军法，全然不顾人情，众人默默无语，忽见熊俊指向庙后，道：“诸位，荆州已然封锁，百姓准出不准进，请你们由后门离开本镇，即刻东行。”语气听似温和，其实已下了逐客令。

众人目瞪口呆，面面相觑。祝康见庙门外无数百姓给分作两列，个个衣衫不整，提声便道：“这位熊爷，在下是河北祝家后人，身有世袭爵位，今日你要我们走，我等自也不敢多言。只是容我斗胆求情，外头那些百姓很是可怜，你们可否网开一面，让他们回家？”

熊俊悍然摇首，沉声道：“战场生死一瞬，若要保国卫民，便不能稍有放纵。今日枉纵贼人，最后苦得还是百姓自己。他们日后会感激我的。”祝康无言以对，宋通明却是怒气勃发，喝道：“操你妈的屁，老子剥光你娘来瞄，你日后会感激我，是不是？”

熊俊冷冷地道：“我对你已百般容忍，切莫再行放肆。请诸位现下立从后门离去，倘若滞留不走，我便照外头百姓办理。”他斜睨宋通明，淡淡地道：“届时搜身脱衣，绝不容情。”宋通明手指娟儿，哈哈大笑道：“我操你祖宗十八代！若是娟掌门留在这里！你也敢扒衣？伍定远那王八蛋若是在这儿，甘心他小姨子给人脱得精光？”

大都督受辱，那熊俊怒吼一声，已然抽出刀来，满殿军士厉声道：“大胆！不许提大都督名讳！”娟儿怕了起来，赶忙拉住宋通明，慌道：“我走！我走！你们别替我担心……”

熊俊动了怒，大踏步上前，咬牙切齿，挥手道：“众将官大声报数，从一至百，计数之后，此间若有外人伫留，一率擒捕拘留，军法办理！”众士卒士气大振，纷纷提声吼叫，众属下一五一十地计起数来，几人更当着宋通明的面，当场抓起庙祝，撕裂他的衣衫。其余数百人全数冲入大殿偏殿，前去搜索贼匪，对众人已是视若无睹。

场面激烈，众人眼望琼芳，要看她如何示下，娟儿不愿与亲人的部属冲突，只一股脑儿劝着走。琼芳见对方带有大队人马，个个习练有素，此时若不知避其锋芒，委实自讨没趣。她使了个眼色，众人掉转了头，便要离庙而去。

大批兵卒兀自一五一十计数，堪堪数到二十，忽听偏殿里传来大声惊呼，好似有人摔倒了。华山双怪欢呼起来：“是那怪小子！”

此行尚有一人，一个无人知晓身份的怪物。那怪人镇日睡在担架里，不食饭，不言动，当真天王也吼不醒，这些时日全靠“三棍杰”耐心服侍，熬了浓粥喂食，这才活到这时候。却不知那些兵卒要怎么对付他了。

熊俊听那殿里还有别人，却是一声冷笑，大批部属口中一边计数，一边朝偏殿行去，声势惊人。傅元影担忧那怪人的处境，忙道：“咱们把人带走，别要惹出祸端。”想起那怪人在瀑布里的盖世神功，琼芳却是微微一笑，大眼瞳转了转，淡淡地道：“你们放心，我这里人头担保，他们决计动不了那人。”

众人仍有疑虑，琼芳啪地一声，把折扇亮了开来，扬风纳凉，笑道：“十万个放心。我琼芳看中的人，决计差不了。”当下袍袖一拂，率先朝偏殿走去。众人你望望我，我望望你，华山双怪眼看有好戏可瞧，如何放过，一前一候，急急跟随而去。

来到殿外，但见人潮汹涌，偏殿里已无立足之处，全是兵卒。琼芳等人站到神坛上去瞧，眼里看得明白，只见一人睡在担架里，侧身倒卧，正是那怪人。熊俊正在他身边大声报数，已然数到八十。身边满布缚绳手，随时预备抓人。

堪堪数到九十，听得熊俊喊道：“大胆刁民！起身候检！”那怪入睡佛涅盘，兀自闭眼不动，好似昏睡八百年的睡神彭祖。众兵卒一路计数，越念越快，越念越怒，熊俊喊道：“……九十八、九十九，预备绳索！”

五条绳索套出，已然圈住敝人的头颈四肢，竟以五马分尸之势缠头缚肢。殿内喊声震天，数十名军士手拖绳索，等候指令。熊俊冷冷一笑，斜目望向琼芳，要听她如何求情，哪知这女子浑不在意，兀自打了个哈欠。熊俊怒不可歇，挥手喊道：“一、二！动手！”

绳索绷紧，嘎滋声响传出，二十名兵卒合拖五条绳索，四人一绳，但见诸人面红耳赤，上身后仰，个个奋力朝殿外方向去拉，巨力传到，那怪人喉咙受勒，四肢被缚，定该惨嚎挣扎，哪知他梦色安详，好睡香甜，众兵卒徒然气喘如牛，脚下却只踩出了空步。

那怪人明明头颈四肢给绳索缚住，却仍侧睡不动。熊俊心下暗暗吃惊，喊道：“再上去二十人！”脚步杂沓，又加了二十名生力军，四十人合力拉动，狂声怒喊之下，那怪人终于身子一颤，右臂举了起来，众兵卒高声欢呼：“动了！动了！”

却见怪人的右手朝向后背，抓了抓痒，过得半晌，好似舒坦了，便又伸了回去。

华山双怪看得哈哈大笑，熊俊又气又羞，赶忙唤人再上，不到一盏茶时分，熊俊又增派数十人，殿里几无立锥之地，众人加力拉扯，却无法让那怪人转身。牛吼般的喘声此起彼落，那怪人倒也没打鼾，否则更让人无地自容。

宋通明笑得打跌，喊道：“姓熊的，这位老兄是我的好朋友，只有舔他的脚板才能弄醒他，你可辛苦点吧。”熊俊怒声大吼，像是扑向羔丰的猛狮，重脚直朝怪人背上踢落，一声闷响傅过，熊俊面露痛楚之色，单刀拄地，低头喘息不已，想来内力反震，一定吃了大亏。

众人又感好笑，复又骇然，照着小白龙转述，那人若真在瀑布里待过，以白水大瀑的万斤大水也不能冲垮他，几十名兵卒的气力却又算得什么？琼芳把这等异象看入眼里，大喜之下，已是脸泛红云。

傅元影暗暗去看，只见那人身下的砖石受力太过，竟隐隐有碎裂迹象，他啊了一声，心道：“借力导力，这是武当的功夫。”本以为此人是以“千斤坠神功”对抗一众将官，依此瞧来，这怪人却是以内家心法抗衡，把众士卒的力量导入地下，这才令得砖石受力崩碎。

熊俊惊怒交迸，喊道：“拔刀！此人大胆犯禁，涉有重嫌，粮草决计是他烧的，他只要再敢抗拒不从，我们就杀了他。”偏殿刀光闪动，数十柄钢刀全数出鞘。

琼芳一口气出得透了，忍不住噗嗤一笑，高声喊道：“熊将军，这人昨日还躺着不会动，哪里能烧粮？你是发梦见到的么？”熊俊面红耳赤，第一个拔刀去斩，喊道：“看你动是不动！”猛在此时，那怪人呼地一声，瞬间直立而起，那怪物双膝不必弯曲，只脚跟微微发力，便如强尸般起身，众人见状，无不大感骇然，全数向后涌倒。

不动如山，一旦动作，便以惊天之势站起，那张胡须丑脸由地下飞起，险些把熊俊撞个正着，他慌张下急使“张果老倒骑驴”，以醉八仙身法向旁卧倒，这才闪避开来。

傅元影心下暗暗推较，已知这是内家黏劲的应用，当是以后足跟为支点，方能如车轮般旋转起立。自忖勉强能够办到，但要似他这般行云流水，却是万万不能。

此时百来名兵卒兀自拉扯绳索，那怪人陡然站起，众人慌忙向后退开，用力过猛，一时人仰马翻，顺延百来人的跌势向后绷拉，在怪人身上扯紧绷直，反又把百名兵卒倒弹回来。看那怪人孤身立于人海，有如千年古木、盘根错地，人人惊惶喊叫，撞跌滚摔，偏殿里满是狼狈兵卒。熊俊生平未曾见过这等怪事，提刀再上，咬牙道：“你…你好大胆…”

“大胆”二字一出，那怪人忽然双眼睁开，好似大梦初醒，琼芳虽然站得远，却见那怪人的目光极为清澈，便如那日水帘洞里所见相同，温润晶莹，目光扫过偏殿众人，熊俊首当其冲，竟如惊弓之鸟，慌得向后急退。

那怪人朝众人看了看，又朝地下担架瞧了瞧，眼见有瓶烈酒，便取了起来，轻轻喝了一小口。

看他喝得满意了，居然把瓶子揣入怀里，当作枕头抱着，慢慢闭上了眼，好似要睡卧回去。众兵卒大惊道：“又睡了！又睡了！”熊俊急道：“把他的床搬走！快啊！”众兵卒叫苦连天，喊道：“拉开担架！拉开担架！”众将士给那怪人逼得手忙脚乱，丑态百出，琼芳等人忍住肚子不笑痛，高声喊道：“天子呼来不下床，自称臣是睡中仙！”

大殿里阵阵喧哗，又是骂声、又是笑声，那人谁也不理会，本已躺回了担架，欲待再睡，忽然之间，竟又坐起身来，眼睛望着庙门外，侧过脸庞，好似在倾听什么。

那人不动不说，有如一颗石头，随意一个神情，一个手势，都足以让众人屏气凝神。陡见他神情若此，却不知又有什么怪事，正好笑间，哲尔丹忽也咦了一声，低低说了句番话，自行侧过了脸，望向庙外，又过片刻，傅元影、宋通明双眉一轩，连那熊俊在内，全都转望庙外。琼芳满心茫然，正要问话，忽见娟儿竖指唇边，示意琼芳噤声，跟着闭上双眼，低声道：“有声音。”

琼芳眉头一皱，正要再说，忽然之间，耳中传来了一阵低响，她也察觉了。

那是一种低响，既闷且沉，说不出是什么，前所未闻，不太像是这世间的东西。琼芳撇眼望向庙外天际，声响像是从很远的地方发出，却不知起于何处。

怦……怦……

响声再起，乍然听来，好似太古魔物蠢蠢欲动，又似天界巨人双手合掌，仿佛直直震入耳鼓，随着心脏一跳一跳。众人便掩上了耳孔，身遭也能知觉异响。两名少女对望一眼，心头起了异感，肥秤怪慌道：“这是什么声音？可是快过年了，年兽爬出来了么？”熊俊脸色铁青，嘶哑着嗓子：“两军主力已到，荆州大战，随时开打……”听得此言，那怪人忽然双肩颤动，迳自跨步向前，直朝庙门走出。熊俊醒觉过来，怒喝道：“拉住他！不许过去！”

话声甫毕，绳索摔落在地，那人不知用了什么手法，瞬间便已解脱麻绳。看那污秽身影已在刀枪之中消失，众人惊疑不定，转瞬间喊声从庙外传来，那人竟如穿墙而过。所有的禁令全被怪人破除，此时根本管不到琼芳、娟儿他们了。熊俊又惊又怕，双足落地，高高弹过庙门，直直追入场中，众人惊奇之下，便也一个接一个奔出庙门。琼芳挤在人群里，站在石阶顶端，美目挪移，只在看那个佝偻驼背的身影，但见那人右手拿着酒瓶，正自低头去喝，左手向前推挤，面前十余面盾牌立地若墙，却不住被迫退却。

人海拥挤，数达千计，那怪人默默向前，如裂海而行，盾牌后的数百人全是壮硕大汉，军旅精锐，此刻声嘶力竭，千人勉力以肩膀身体去顶，却如蜻蜒撼柱，全然无法阻止那人前进，阵式接连受挤受压，随时都要溃决。

这场面实在太怪，广场中男女老幼呆呆地看着，全都静了下来。此人动静自若，睡卧如山岳之尊，起身行走如大河奔腾，不受节制。看到此处，任谁也都满心骇然。宋通明干笑道：“这……这是怎么练的？”众人鸦雀无声，却听傅元影低声道：“天下第一大水造就的吧？”众人闻言，却都不由自主地点了点头，若非天然险境煎熬锤炼，谁也修炼不到这个地步。

俄顷之间，那怪人仰天长啸，形若猛虎悲嚎，声波震动之下，当场人仰马翻，阵仗里便给他逼出了一条通路。众百姓见有机可趁，一个个携家带眷，全都躲在那人背后，随他向前行进，场面已然大乱。

突然间，那人飞身跳起，直从众兵卒头上飞跃而过，吓得众人慌声大叫。肥秤怪惊道：“喂！那小子跑起步来了！咱们要不要追啊？”琼芳有如遇上新奇童玩的小孩儿，此时满脸兴奋，不住大叫：“不能放他走！大家过去抓他，把他带回北京！”当下第一个奔将出去，双怪互望干笑：“人家几百个都拦不住，我们怎地抓他啊？”祝康笑道：“他不是一路跟着我们来么？哪还需要抓！快走了！”背后傅元影、末通明、三棍杰抢上护驾，随着琼芳的脚步挤开人潮，直向怪人追去。

那怪人开始发力奔跑，身手既快且怪，跃起飞奔，便在兵卒头上跳跃不休，此刻荆州方向似有异动，非但上空隐隐有着火光，那低沉闷响更声闻数里，不歇不断，那怪人沿着声响源头奔跑，横冲直撞间，转瞬奔出兵卒阵式，自行落地冲刺，熊俊此时也率军追赶，众人大呼小叫，追跑不休。

敝人飞身向前，面前却是座戏台，后头搭了棚架，高达丈许，熊俊大喜道：“围住他！”黑影将至，台上的假孔明吓得手足无措，一时慌忙蹲倒，正要惨叫间，那怪人双脚腾空，竟从高台上飞跃过去，此人纵身之高，几达数丈，假孔明自是瞠目结舌。又在此时，众军官飞奔而来，众人一齐跳跃，却纷纷撞在戏台上，一个个坠落下地，惨不堪言。

假孔明惊魂甫定，与假皇叔面面相觑，二人相互扶持，正要起身，蓦地又是一个黑影扑来，飕地振衣声响，来人二十来岁，看她身穿儒生服色，容色俨然，只从高台上飞身穿过，形如大鹏展翅。

这人正是“紫云轩少阁主”，国丈孙女琼芳。

飞过了戏台，面前已是一片平野，那怪人平地里短程冲刺，越奔越快，如离弦之箭，背影越来越模糊。琼芳心中慌张，拼命追赶，陡然间身旁两个身影抢先超过，一个飞身飘出，宛如蝴蝶曼妙，却是娟儿，另只蛮牛伏地加速，长腿大步纵跃，却是哲尔丹。这两人一旦赶上，眨眼间便把琼芳远远抛在后头。长力奔驰，最是讲究内息，连过五里路，功力深浅便已分出，那哲尔丹脚步稳健，始终追在那怪人背后，相距约莫百尺。琼芳满面通红，竭力调节呼吸，奈何胸肺疼痛，几欲炸裂，脚步不由自主地慢了下来，娟儿原本居于领先，此刻也已缓下脚步，反被傅元影超前。

琼芳、娟儿轻功心法超卓，呼吸气息、发力纵身的法门远超一般江湖人物。但她俩年岁尚轻，内力不如这些高手悠长，此时已有脱力之象，便一路喘气，缓步行走，宋通明、双怪等人又一一超了过去，背后“三棍杰”赶了上来，便陪同少阁主身畔，以防不测。

离前线越近，耳中低响越见劲急，一记接着一记，啪啪踏踏，益发沉重，琼芳见沿途已如废墟，民宅焚毁，树林尽伐，火焚痕迹四下可见，不由得心怀恐惧，娟儿看入眼里，也是俏脸惊白，缓缓又过一里，已能望见荆州城池。琼芳等人见宋通明等人立于道上，却已裹足不前，忙问道：“怎么不走了？”

宋通明伸指朝向天边，示意琼芳去看。她心下纳闷，抬头望去，赫见荆州夜空满布黑影，笼罩了整座城池，形如妖魔天降。双姝心下害怕，喃喃问道：“这……这是什么？”宋通明吞了口唾沫，低声便道：“这……这好像是狼烟……”

众人驻足观望，又听闷响不断，好似前方隐藏着什么巨大妖魔，让人不敢贸然过去。正犹疑问，匆听道路上哭声震天，道上匆匆驶来数百辆板车，竟是些逃难百姓。眼见一名妇女携家带眷，哭哭啼啼而来，琼芳拦住了，问道：“城里怎么了？”那妇人惊恐不定，好似受猛虎驱赶，只不住望向背后，慌声哭道：“又来了！又来了！你还愣这儿做啥？快快逃命啊！”

那妇人哭喊得极为凄惨，更让众人心里发慌，祝康咳了一声，正要说话，忽然间耳中嗡地一声，那低沉闷响竟已停顿。那妇人本在啼哭，忽然间也已感到异状，竟然忍住了泪。

荆州方位一片悄然，可此时此刻却只有更加诡异，天边白雪飘飘，风过焚林，静谧得让人慌。

祝康按耐不住，干笑道：“好静。”这两个字明明压低了嗓子，乍然一听，却有些刺耳。

琼芳见那妇人嘴角发抖，正想再问内情，赫于此刻，砰地一声大响传过，大地匆尔震动不止，夜空里传出锐响，数千只唢呐划破夜空，呜呜刺耳，赫然便是敌我双方万军同擂战鼓，如天雷轰然，如火山喷发，震耳欲聋，原来先前众人在镇里听到的低响，便是这沉猛鼓声。

那妇女大惊道：“来了！来了！快逃命啊！”推开了琼芳，急急奔逃而去，其余百姓簇拥接踵，沿道推挤，全数朝小镇方位奔逃。

眼看双怪抱吵粱团，祝康也缩在宋通明背后，三棍杰护卫小姐，把她裹在核心，那琼芳紧紧握住娟儿的手，掌中满是汗水。众人你看看我，我看看你，正不知如何是好，猛听荆州方向响起雄浑歌声，竟有数万人齐声高唱！

拌声沉郁，不能辨认，只见黑暗之中，远处黑雾般的山野亮起了一片又一片鬼火，看军容之盛，直是前所未见。火蛇长龙逐渐盘旋下山，沿途缠绕，好似要勒死荆州城。

琼芳取出远筒去看，入眼所见，那漫山遍野间全是魔兵鬼卒，这些人有的赤裸上身，矗举大毳利刀，有的做回民服色，头缠白巾，有的却如寻常乡长百姓，只是不论何种装扮，口中都在不绝高歌。宋通明借过远筒，一望之下，身上便已微微发颤：“几年不见……长得蝗虫也似，这可怎么得了……”

便在此际，背后冲来一人，正是熊俊，他带了大批兵卒，提声喝道：“你们别再搅和了！怒苍贼匪立刻要攻城了！还不快快掉头！”琼芳尚未说话，耳中爆响一声雷，城池上轰隆爆炸，巨响传过，南城一角开始坍塌，坠落了无数泥沙石块。

大战已然开打，杀声大起，琼芳等人挤在道路上，只见面前百姓络绎不绝，全数朝自己这方涌来，转看背后，从小镇方位过来的朝廷援军不住跟上，两边人潮对撞，军士们提鞭挥打，驱散百姓，逼得他们惊伏乱窜，一个个滚入道旁的田梗。

亲眼目睹乱世战火，琼芳等人面面相觑，都感忐忑。祝康怕了起来，他握住宋通明的手掌，喘道：“宋……宋兄……我……我可不要和……和那些人照面……”宋通明醒觉过来，忙道：“琼阁主，前方情势纷乱，大家先回小镇再说！”琼芳想起傅元影，慌声道：“不成，傅师范还在前头……”宋通明一股脑儿摇头：“傅元影这般武功，定能保住自己，我们走自己的。”

众人你一言、我一语，言中都有惊惶之意，正待掉头离去，却听一声尖叫，娟儿不知怎地，竟然推开了众人，自管飞奔向前。众人大惊失色，纷纷喊道：“你这是干什么？停下来啊！”娟儿毫无理会之意，她脚程奇快，区区双眼一睐，便已奔出百尺，迎面奔向逃难人潮，须臾间不见踪影。

琼芳怕娟儿出事，只得急起直追，双姝一个跑、一个追，随时会奔入战场之中，宋通明、祝康无奈，也只能飞奔过去。过不多时，三棍杰也已赶到，众人沿途推挤百姓，一路叫喊，只是离战场越近，杀声越是震耳欲聋，到得后来，喊声连自己都听不清了。更别说是娟儿了，祝康大声喊问：“她为什么要望前跑？她想找傅师范么？”琼芳茫然摇首，却也不知是何缘故。

又过数百尺，前方现出了日月旗，栅栏壕沟连绵数里，数万名重甲步卒提刀带枪，躲于壕沟之中，严阵以待。人数虽多，却是悄然无声。琼芳一行人来到阵式背后，猛听一人提声暴喝：“口令！”琼芳吓了一跳，还未及说话，大批箭簇已然掉转过来，将众人全数指祝一名将领见众人回答不出，便将右手高高一举，众人心知肚明，这人右手一挥落，便是万箭穿心的惨况，宋通明慌忙去喊：“我们是朝廷的子民！别乱来！”

那将领不去理会，登时喝道：“搜身！”大批兵卒涌了上来，逐一搜查，琼芳不愿这些人触碰自己的身子，只得向后闪避，忽然刀光一闪，雪白的颈间已被十来柄长刀架祝三棍杰上前欲救，几百柄长枪拦住道路，无数钢刀指住全身要害，顿也动弹不得。

这就是战地，数万人对面开杀，讲究的是杀敌之速，毙敌之众，寻常武林人物若不精擅长刀重戟，单靠区区近身搏击之术，根本难从人海闯出。若是膂力弱小之辈，更是死路一条。

琼芳已被制住，眼看大批男子伸手过来，随时都要受辱，猛听一声娇喊：“别碰她！她是琼国丈的孙女琼芳！谁敢碰她的身子！诛杀全家！”琼芳凑眼去看，人群中一名女子放声高喊，冒险替自己解围，正是娟儿。看她左手仗剑，脉门却给一人扣住了。那人身穿僧袍，头戴钢盔，原本坐在凳子上，听闻“琼芳”一宇，赶忙起身，慌道：“琼施主到了？”

琼芳拾眼去望，那人身穿僧袍，手提丈许钢茅，他走到自己面前，使了个眼色，大批长刀离颈，无数兵卒便守到一旁。那人解下军盔，露出了戒疤秃顶，果然是名和尚。琼芳惊魂未定，勉力凝神，强笑道：“大……大师法号如何称呼……”那秃头男子合十躬身，自道法名：“小僧灵玄，见过琼施主。”宋通明等人此时也给放开了，听得“灵玄”二字，无不又惊又喜：“少林寺的灵玄大师来了？当真久仰！”

“达摩院中三宝圣，罗汉堂前四金刚”，琼芳虽不曾去过少林寺，却也听人提过，当今的四大金刚乃是“真玄如识”，眼前这位灵玄大师，便是罗汉堂首座，位列四大金刚。众人才一说话，壕沟里爬出了一名将领，听他大声道：“又是你们这些人？大战即将开打，请你们早些离去，要有什么万一，我等如何向朝廷交代？”众人听这人口气悻悻，转头去望，又是那熊俊来了。

这灵玄地位远较熊俊为高，神色却颇为谦逊，听他温言道：“不打紧，咱们还没有冲锋，这几位施主还有时光离去。”大敌当前，灵玄不改少林武僧本色，仍与诸人一一见礼，行的全是江湖礼数。他命人放开了娟儿，合十欠身：“一万个对不住，战场之中，小僧不能任凭娟施主犯险，只有得罪了。”

琼芳见娟儿完好无缺，登时放落了心事，忙道：“这儿……这儿究竟发生了什么事？”

熊俊一听琼芳来问军情，登时连使眼色，灵玄却毫无顾忌，说道：“不瞒施主。怒苍贼匪月前攻破汉中，三面围困襄阳。只要荆州城被破，运输之路断绝，襄樊随时断粮。”

襄阳城高水深，居民多达几十万户，从来第一难攻，谁知居然惨遭敌军包围。这西南第一等重镇若要失守，天下必然震动。众人闻得战况如此紧急，自都骇然无语。灵玄手指荆州，又道：“这荆州城过去数月里来回受围不下三次，至今战死二十几名督军，百姓颠沛流离，贼匪来了又走，走了又来，城内早已残破不堪。”祝康慌道：“我们过去人在北京，从未听过这些消息……这……这又是怎么回事？”

熊俊听得此言，登时咳嗽连连，灵玄道：“朝廷不愿百姓惊恐，这才瞒住了消息。诸位施主们左右没事，那就快些回去吧。”宋通明低声问道：“荆州守得住么？”

灵玄一脸茫然，转朝熊俊望去。众人颤声道：“不成了么？”熊俊语气平淡，道：“城在人在，城破人亡。咱们几名将领南下之前，都已嘱咐了后事，何惧之有？”几句话一说，更显出凛不惧死的武人气魄。众人想起往昔京城安逸的岁月，转看这些将士的沙场辛劳，均有肃然起敬之感。

众人正自说话，忽然喷呐齐鸣，战鼓同响，黑暗中敌军同声怒吼，惊心动魄的巨响传来，天地黯然，不再存有别的声息，众人心摇神驰，极目远眺，但见旷野中黑影散开，炮车一辆辆拖将出来，敌军已在布阵。大战开打，城池战与平原战随时出阵，琼芳害怕起来，正要说话，猛听己方阵地传来暴雷也似的呼喊，背涟十余里，无数将士拔刀向天，狂声呼喊。

琼芳掩住了双耳，那灵玄的喊话声响穿过手掌，直直震入耳里，听他高声道：“众将官听命！

冲垮炮车、推倒云梯，为保四境万民平安，吾等为国捐躯，日后永登极乐！”众将士发声呐喊，霎时打开了栅栏，直朝战地冲出。一名军官嘱咐琼芳：“攻城战开始，我军已然冲锋，无力保护几位，还请快快离去。”但听敌方步卒高声呐喊，数十丈高的妖物从人海中行出，正是攻城云梯，一座座均如通天高塔，直耸城头，云梯之后则是炮车，数达百辆，一辆辆给人拉入战地，靠着兵卒冲杀开道，方才一尺又一尺朝城下推进，料来城池一入射程，便要开炮轰炸。

战场乱糟糟地，兵刀碰撞中，四下满布厮杀，攻方急于立阵开炮，轰垮城门，守方全力冲撞敌阵，绝不让他们安下炮车。熊竣灵玄等人皆在杀敌，只是敌方强悍果敢，纵以灵玄武功之高，居然也有人能和他单打独斗，连斗数十合不落下风，却不知来人是谁。

琼芳等人呆呆看着，陡见敌方掉转炮口，想来发觉了此地的埋伏，轰隆炸响，火光闪过，琼芳耳孔麻痹也似，迷蒙之间，但见鲜血火光漫吵粱片，栅栏旁烟消弥漫，尸体飞上了天，支离破碎。

琼芳一向胆气豪快，此刻却也面色如土，双肩更是微微发抖。她赶紧去拉娟儿，只想带她急速逃回小镇，至于这里谁胜谁负，荆州守得注守不住，那也不是她管得着的。

琼芳伸手去拉，哪知掌里却拉了个空。她慌了起来，目光挪兀惊见一个女郎急欲穿过栅栏，似要朝前线行去，看背影正是娟儿。琼芳强扑而上，一把将她拉倒，尖叫道：“停步！不准过去！”

如此厮杀场面，这娟儿却似失心疯一般，只想飞蛾扑火，琼芳死抓着她，娟儿却是挣扎不止，两人一个推，一个拉，便从小山丘上往下滚落，直直坠入了战场之中，三棍杰与宋祝两人慌声大叫，便也穿过栅栏，急急来寻。

琼芳与娟儿滚入草丛，眼见好友举止异常，琼芳喘息不已，奋力抱住她，厉声便道：“定神！你到底想做什么？”娟儿放声大哭：“走开！我好想师父、好想阿傻！别管我！别管我！”

琼芳“氨了一声，已然懂了，原来如此，两人相识十年，头一回见她哭泣，原是为了这个情由。

“御赐凤羽”唐士谦，怒苍山第二把交椅，人称“青衣秀士”。这位惊动正教的术士不是别人，正是昔年九华山掌门，也是眼前这位少女的嫡传亲师。

娟儿痛哭不已，趴在好友怀中啜泣，琼芳听她哭得辛酸，正想出言安慰，惊见眼前火把映照，亮晃晃的刀山枪海朝草丛缓缓行来，看旗帜上绣“西三路”，瞧来绝非朝廷兵马。琼芳生平第一次与逆匪当面遭遇，全身不禁发起抖来了。

猛听号角鸣响，敌军已然察觉自己，黑影滚滚，不知有多少人，琼芳惊惶大叫，眼看己方阵地约在背后数百尺，此刻要想生还，只有急速逃回去，她拉住了娟儿，全力朝小丘奔回。

嗖地烈风扫来，背后大刀横斩，却是朝自己身上砍来，若要中实了，恐怕不是断成两截，而是给厚重的刀刃撞死。琼芳心里慌张，只得提起铁扇去挡，当地巨响传过，这铁扇乃是精钢铸造，不虞毁损，只是对方大刀委实沉重，手腕剧痛之下，再也握不住扇柄，护身兵器竟已落地。

风声飕飕，大刀震落了铁扇之后，瞬间加力，直朝琼芳的脑门砍下。双方无冤无仇，对方却如此凶暴，琼芳虽曾行走江湖，却末见过这等无端仇杀，一时只能抱头尖叫，坐以待毙。

当地一声巨响，长剑横空，架住了来袭兵刀，出手之人却是娟儿，她将琼芳护在背后，眼中强忍泪水，喊道：“不准碰她！不准！”敌将安坐马背，黑暗中瞧不清面貌，看他一言不发，只是加力砍杀，手中大刀居高临下，不住加力，娟儿虽然轻功高绝，但敌阵之中如何得用？手上长剑更被巨力震得歪曲扭折，琼芳从怀里拿出火枪，喊道：“娟儿！我来帮你！”

正要开枪，猛然间天摇地动，夜空里飞来一物，霎时间鲜血四溢，洒得双姝满面都是，面前却是一块惊天大石，竟活活把敌将压成肉饼。双妹还没来得及掉头尖叫，身旁炮弹炸开，正正打在身边二十尺远近，震得双耳几欲聋聩，二女震骇之余，只能相互搂抱，大声痛哭。

“杀啊！”旷野里一路朝廷军马赶来了，全力与逆匪周旋厮杀，肉搏战血淋淋地开始。

双姝相互扶持，在战场中拼死奔逃，杀声盖住了双耳听觉，正前方却又满布火光，琼芳根本不能辨别敌我，一时只是哭叫不休，大声道：“告诉我？这就是前线么？”

江湖的拼斗与这儿相比，仿佛是儿童的戏打。眼前这些人脸上满布仇恨怒火，彼此不管是否相识，见面即杀，没有招式，没有规矩，四处可见全是人头满天，残骸遍地。弱的、小的，在这里只能死，只要摔倒地下，瞬间便给站立的一刀捅死，而那站立的兵卒，又给魔龙般的骏马吞噬……

没有感人肺腑的诀别，也听不到挥别妻小的遗嘱，死者中刀之后，喉头哼出嘎啊啊地怪声，瞬间又给凶嚎怒喊所淹没，连哭声都无能发出……

琼芳惊吓过度，不能言语，反而娟儿给刺激之后，脑子已然清醒许多，大半时候都靠她保着琼芳。两人靠着长草掩护，一路伏地爬动，美腿嫩手都被干草芒剌割伤。好容易见了小丘，已近己方阵地，正想一鼓做气冲回去，忽听战场上传来阵阵欢呼，好似有什么变异，双姝心下害怕，偷眼回望，只见遍地死尸中，一辆高耸城头的云梯车穿过火海，一员威武大将站立车顶，扬鞭指挥，众匪群起欢呼，呐喊如雷：“小吕布！小吕布！”

娟儿听得这三个字，如中雷击，她满面泪水，痴痴望向云梯上那位高高在上、器宇轩昂的大将，但见他取起长矛，用力抛掷，黑电也似的飞影直直射向城头，须臾之间，矛头刺穿高悬巨匾，“荆州城”三字轰然坠落，竟被长矛戳落下地。众匪士气大振，喊道：“下来了！下来了！”

霸王气势，睥睨城头，小吕布气运丹田，嗓声连过数里，浑声道：“弟兄们！今日夺下荆州！为襄阳之战铺路！”敌军欢声雷动，炮声炸响，“小吕布”提鞭半空虚打，啪地一声亮响，听他纵情呐喊：“推！推下荆州、攻占中原！打！打下城头、杀敌万千！”

云梯车缓缓前行，无数士卒冒死拉动绳索，霎时同声高歌：朝升堂，暮上床，贼官污吏偷银两；吃你娘，着你娘，豪门招妾讨你娘；食无肉，哭无泪，天下贫汉尽悬梁；杀牛羊，备酒浆，早开城门怒一场，怒苍入城不纳粮！”

歌声悲愤，隐带激昂，却又夹杂着无数哈哈大笑，让人倍加骇然。终于轰然大响，云梯已正正架上城头。“小吕布”提声高喊：“天下义士听命！不当差，不纳粮，好酒好梦睡华堂，痛痛快快怒一场！”方天画戟砍过，连杀数十人，纵声喊叫：“全军进城……劫掠荆州！”大批反贼一个个爬上城墙，全数殊死冲锋。“小吕布”守护云梯车，更是见人即杀，凶勇无比。

战况急转直下，荆州守将急急调出“八牛火弩”，箭头点燃，火光影动，直朝云梯车射去。

这弓箭号称千斤之重，张弦需百人合力，又称“三弓床子弩”，只要一箭正中，便能射翻云梯车。那“小吕布”一马当先，画戟打出，狠命去砸火箭，粗大如柱的箭杆受力挥打，已然射偏，但巨力传到，也将他震得蹒跚欲倒，整辆云梯车受了猛力，登时倾斜摇晃，大批步卒便坠落下去。

“小吕布”全身着火，口中却在哈哈大笑，形容如同癫狂，左右解下水囊，纷纷朝他身上浇灌，他都置之不理，只昂首大叫：“破城！攻破荆州城！西路军加把劲儿！第一个踏上城头！”

城墙敌将毫不气馁，也是高声回应：“烧死他们！来人！全军准备火弩，烧掉云梯车！”

“疯了……全疯了……”

东门坍塌，守军一个个殊死抵抗，竟无一人投降。西门占了上风，火弩把云梯车射翻，摔死了上千敌寇，那些惨死的将士却还在哈哈大笑。眼看“小吕布”一脸亢奋，率着属下冲向城头，分毫不在乎性命，琼芳颓然无语，她抱住掩面痛哭的娟儿，也已怔怔坐倒在地。

打仗的人疯了……看戏的人也疯了……她怔怔望着敌我双方，眼前那厮杀怒号的斗场如同地狱，却也如同天堂，让英雄们一个个哈哈大笑，然后纵情自焚，惨死沙场之中。只是这场战究竟是为什么？为了君？为了民？还是为了什么伟大崇高的东西，她却一点儿也不知道。她抚着娟儿的秀发，泪水不自觉地落下……

陡然间，一声长啸破空而来，好似石上清泉，登使万军心头一凉，好似一股狂风带走了沙场的呐喊杀声，这宁静来得好生古怪，仿佛哑病转为瘟疫，染伤了数万人的嗓子。

片刻之间，风声呼啸，沙场上只余那空旷悲凉的啸声，其余别无声响。琼芳茫然起身，惊见城池北方行来一只军马，烟尘漫漫中，琼芳啊了一声，低低唤道：“他来了……”

“大都督！大都督！”

战场再次爆起了呼喊，或满怀喜悦，或充满惊诧，从宁静到暴乱，那热切呐喊直似迅雷不及掩耳，瞬间把整个战场烧得火红。琼芳手拿远筒，痴痴望向那个身影，不只是她，全场数万人的目光都定在那人身上，好似他是无上神明，只有他才能终止这场无止无尽的大战。

龙手大都督，一个值得勇士追随的人，也只有他，才能为这场战争的是非做出了断。

率军远征，百匹骏马坐正一十七人，十乘十的方阵快马中，端坐着让人闻名丧胆的“一代真龙”，那面做四方的男子宽肩厚腰，身穿布衣，那令人鸦雀无声的悲声长啸，正从此人口中发出。

“龙皇动世，保国卫民的时刻到来！”一十六名属下同声长啸，大都督现身，整座城池已然沸腾。此时不需兵法，不用权谋，四方城门打开，大军杀出，城里城外全面巷战肉搏。

胜负就是荣誉，熊俊也好、灵玄也罢，朝廷每个武将都在等这一刻，盼能与宇内无敌的大都督并肩作战，在这慷慨激昂的一刻，人人都是“一代真龙”。荆州是否落陷已不再那么要紧，要紧的是自己死得其所，为百姓光荣战死，为正义二字献身，从此便能流芳万古，成为忠烈堂中的英魂。

守城一方士气大振，人人如同癫狂，攻城这厢别无二法，求胜之道唯有消灭气焰来源，全力围攻“一代真龙”！

此时此刻，城池不再是进攻标的，真龙一垮，士气崩解，荆州便要自行落陷。怒苍西路主将合力转进，全面包抄龙手大都督。

在战场万军的注视下，大都督空手离鞍，孤身翻下方阵快马，天塔般的身影大剌刺地迈步前进，看他迳朝敌军招手，似在示意对手放马过来。

正统王朝第一勇将，单挑从来不遇对手。“一代真龙”欲待以一敌众，众贼西路主将不能示弱，便由“小吕布”带领，全力合围开杀。他们不再骑上马背，高手对绝，马匹只会妨碍手脚。叛军高手如云，刀光剑影、气功飞掌，将场中的灰衣汉子紧紧裹祝

包围圈子逐步收紧，一套又一套精妙的招式施展出来，剑、拳、戟、枪、鞭，十几个沉默身影翻翻滚滚，场内爆出一个又一个火花。真龙不仅被袭，也不断反击，他的武功没有分毫花巧，拳是拳，腿是腿，一招一式直收直进，既沉且快，一会儿铁手轰然劈落，与重掌正面对决，一会儿飞脚狠戾扫出，荡开百斤金刀，雄浑内力所到之处，痛楚闷哼不绝传来。

至阳至刚的勇力，交揉敏捷无匹的脚步身法，再平淡无奇的武功，也是当世最巅峰的绝招，数十招过去，一个又一个同伴无声无息地惨死，一个又一个死士揉身再上。只是不管来了多少人，都无法伤他分毫。连“小吕布”身为主将，也是接连中掌，仅能勉强自保。而最最可怕的是，那闻名于世的龙手还蛰伏在铁套里，至今未曾使将出来……

总归一句话……

真龙坐镇在此，正统王朝固若金汤！

双妹茫然呆立，怔怔望着“一代真龙”放手大杀，过去琼芳也曾见过这位伍大都督，当时仅觉得这个方脸男子宽厚慈和，让人想不起他的五官，可现下一眼看去，琼芳却再也忘不掉他的形貌。

也许龙神属于战场，只有在修罗场上见到他，方能看到真龙的真貌……

琼芳喃喃自语，身子摇摇欲坠，突觉身上一紧，竟给人抱在怀里。她醒觉过来，赫见两旁景物倒退而过，转头看去，马背上的却是傅元影。一旁娟儿也给一人抱起，看他手提大刀，满面沉稳，却是哲尔丹。两人全力护卫，须臾间便把双姝带回了阵地。

此时肥秤怪、算盘怪、三棍杰均在马上，五人各驾一骑，全力向那小镇奔逃，琼芳想起那怪人，慌道：“那……那个人呢？找到他了吗？”傅元影低声安抚：“他应该回庙里了，我们回去再说……”琼芳受惊过度，一时嚅嚅啮啮，答不上话，她坐在马背上，耳听战场杀声远讽，回首去望，微弱天光照下，敌兵不知怎地，好似不敌早已沸腾的朝廷军马，此刻已逐步后撤。荆州守军源源不绝，朝远处山丘挺进，想来要确保今夜战果。那“龙手大都督”并不随军追赶，只昂然战阵之中，一动不动。

天色已近黎明，经过一夜血战，到底死了多少人……快要过年了，他们的家人会不会哭？

琼芳转回头来，幽幽叹息，正在此时，又听战场杀声大起，炮声不断，琼芳等人相顾愕然，不知此时战事已定，却为何另有变故？

众骑一同停下，回首眺望，但听惊惶喊声不断，一只又一只军马从山丘逃了回来，天边远处好像有什么东西，偏又看不明白，琼芳再次取出远筒去看，两片西洋镜钳在竹筒两端，她稍稍转动，赫然间，眼里出现一片黑色盔甲。

青黄红白黑，天边冉冉上来了一道军旗，黑底红宇的旗帜，那是……那是……

“怒”字旗！遍属怒苍本部的总寨军旗！

来自天地杆秤的另一端，来自朝廷王法的正对面，那引得世间英雄惊惶失措、令得无数志士立誓正法的大反贼，终于要现身战场！

琼芳两手颤抖，远筒险些摔落在地。傅元影见她这等神态，便要捡起去望，便在此刻，远方传来滔天大笑，激昂的马蹄践踏，仿佛要以无比怒气踩破中州大地。

光明之所以是光明，正因世间有黑暗。怒王现身战场，真龙带来的士气全数浇熄，沸腾的热血逐步平静，化为一片冰凉冷汗。傅元影嘴角发抖，竟不敢拿远筒去看。

朝廷众将眼望西方，眼中隐带恐惧。士气即将崩解，陡听城门口传来长啸：“荆州本部军退入城中！协防军马汇聚西门！”龙手大都督一声令下，荆州大军重整阵式，严阵以待。众将官想起本朝武神在此，便算反逆魔王到来，那也未必便败，满场将帅士气一振，四方城门重新阖起，城头炮台也已填弹上膛，只等敌军开来。

傅元影惊恐不定，怒苍主力已从襄阳转来，这场战争却要怎么收场？他拉住了琼芳，大声道：“大伙儿快走！朝长江出发！”

马儿前行，琼芳也不知是兴奋，抑或是害怕，全身发抖的她，此刻却仍回眸去望。

据说在自己很小很小的时候，也曾在庙堂中看过这个传闻的人物。她想亲眼目睹这个爬过九重天、坠过无边地狱的大人物，是否也如传言一般的残忍无情？她很好奇，也更想明白，当黑与白、光与影、对与错、是与非全面对撞之时，这个辽阔的天下……

会变成什么颜色？







第十章十年一觉
更新时间:2005-7-27 6:59:24 字数:22784字
------------------------

第十章 十年一觉

辗转逃回到了小镇，但见庙前广场满聚逃难百姓。众百姓经历了战火，此刻若得一家团圆，自当庆贺，不幸与亲人失散的，则在四下寻爹呼娘，哭声喊声此起彼落，一片狼藉。

昨夜的脱衣候检，与烽火连天、遍地死尸相比，究竟哪个好些？琼芳一行人也没气力多想了，一路在难民潮中蹒跚推挤，回入了观音庙，筋疲力竭之余，无不坐倒在地。三棍杰埋锅造饭，打水洗脸，让众人略做歇息。

眼看怪人踪影全失，琼芳却仍怀抱一丝希望，庙里庙外找了一遍，盼他早从战场自行归返，只是回入偏殿，地下仅余一张空担架，一只翻倒空酒瓶，流洒遍地，遗渍兀未干涸。琼芳沮丧万分，回人大殿坐倒，那娟儿一脸沉郁，好似也受了什么打击，全没心思说笑，两人肩挨着肩，相依相偎，又累又困间，眼皮早已半睁半闭。

众人或倒或卧，连哲尔丹也不例外。只有傅元影仍在忙进忙出，他是此行军师，就怕战火蔓延，竟尔打到此处小镇来了，半个时辰不到，便安排了车马，早早启程，改转水路而去。

从荆州搭船东行，之后再沿运河北上，来到扬州之时，已是腊月二十八。时近除夕，众人虽不愿在外地过年，但总不成大年夜在外奔波，便预定在扬州留到初三，之后再行北返。

一行人唉声叹气，下了渡口，便雇车来到扬州城。时在午后时分，那知府听闻琼国丈的孙女驾临，便亲来城门迎接，甚是恭敬周到。这知府年岁甚轻，约莫四十岁上下，琼芳听他通报姓名，才知此人姓李，名如风，过去也在礼部任官。琼芳没有心思应酬，听说他要安排驿馆，便道：“年关已至，不耽误大人过节了，咱们自个儿在城内寻找客栈安歇便了。”

李如风慌忙道：“不成！不成！下官多年来深受国丈提携，未能远迎，已属罪甚，万请阁主玉全，让下官略尽地主之谊。”琼武川面子极大，文武百宫多半受过他的恩惠，自己若不受人心意，倒显得见外了，琼芳便也不再推辞，任由那李知府安排。

那李如风办事周全，事前早已打听清楚此行人数，早备了五辆大车，专供众人乘坐。

车行入城，众人听他一路解说：“扬州又称广陵，自唐代便是商业名城，名商巨贾乔寄居者，不下数十万，可说富甲天下。”同车除琼芳外，尚有娟儿、傅元影两人相陪，李如风说得爽快了，兀自伸出食指，定向车外，道：“诸位请瞧那座高塔。”三人抬眼去望，那运河东岸搭盖佛塔，塔高数层，已然建筑大半，规模宏伟，想来所费不辎。

此刻兵荒马乱，人人看似专心聆听，其实多半神思不属。琼芳听他喋喋不休，只得勉强一笑：“这要几十万两银子吧？可是朝廷出钱建的么？”李如风笑道：“小姐料错了。这是文峰塔，乃是僧人自行募款兴建的，其他地方官员也出了些银两，倒不劳朝廷费心。”

众人有气无力地点头，轮到傅元影答腔，听他低声道：“难得，扬州之富，非同小可。”

李大人笑道：“过没两日便要过年，这天宁寺也在城内，年节最是热闹。阁主闲暇无事，倒可以去瞧瞧。”他见众人一个个无精打采，想来是自己说话不够响亮，当下吊起嗓子，尖声道：“说起天宁寺嘛，此乃扬州第一名刹，这寺庙历史古远，乃是晋朝太傅谢安的居所，太元十年改宅为寺，名为谢司空寺，数百年来屡次改名，直至宋代徽宗之时，方命名为天宁禅寺……”娟儿愁眉不展，听得李如风滔滔不绝，长篇大论，冷冷便道：“古庙泰半闹鬼，大过年的，还是不去得妙。”

李如风听她口气不善，忙陪笑道：“无佛又无僧，空堂一盏灯，确实寺庙气闷得紧，花样年华的女儿家不去也罢。照下官看，不去天宁寺，便去瘦西湖，所谓“两堤花柳全依水，一路楼台直到山”，十里长湖，无一寸隙地……”他先开车帘，吟道：“昔年杜牧游扬州，证以诗曰：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”，这大名鼎鼎的二十四桥，引得游人诗兴大发，自也是瘦西湖美景之一……”娟儿忍住了哈欠，摇头道：“看个景也要作诗，扬州这许多风景名胜，岂不做了满满一大本？”

李如风抚掌大笑，道：“小姐慧黠！正是有诗为证。一景三百诗，一湖三千词，光是平山堂，便有秦观、苏彻、王安石、欧阳修等人作诗留念，其余炀帝陵、隋宫、隋堤、雷塘、谷林堂，莫不有诗有文，单红桥一地，便有一本“红桥诗驯，可见一般了。”一路摇头晃脑，如数家珍。娟儿听得头痛欲裂，尖叫道：“住口！谁记得这么多！”

李如风惊道：“对不住对不住，不才说得确实快了些，这儿有三本下官亲笔的“如风诗驯，贻笑方家。”说着从车中取出三本诗册，一人赠了一本，堂印题字，无一不全。众人口唇喃喃，娟儿仰天张大嘴，琼芳低头掩小口，不约而同打了个哈欠。

扬州古称江都，几百年下来，引了无数骚人墨客前来赏景。大哥大姊游扬州，自李白、白居易、杜牧、李后主起算，名人谁不写描扬州？扬州又何能少了名人？大人物来园赏景，小人送笔端砚，美景抬诗文、诗文抬官人，官人复抬美景，循环加乘，自是相得益彰。只是寻常百姓毫无文名，若想东施效颦，学人家在风景名胜狂涂滥抹，却不免给送入衙门究办，不可不慎。

一路耳根不净，众人勉力支撑，终于来到了今夜下榻之处。车马停下，便有大批官差过来搬运行李，门前车马喧腾，甚是热闹，虽在异乡驿站，却也有些年节气氛了。

琼芳立在门前仰看，但见此处宅邸宏伟，园林建筑精雅，当是大户人家住居之处，便问道：“素闻扬州园林造景巧妙，号称“园林多是宅”，莫非这也是哪位前朝古人的故居么？”

李如风拍手大笑：“照啊！绑主果然目光不凡，这豪院正是前兵部尚书顾大人的宅郏。”

众人哦了一声，均有惊奇之意。肥秤怪问道：“顾大人还住在里头么？”肥秤怪模样古怪，但国丈交游广阔，向喜结交江湖中人，李如风倒也不敢怠慢，含笑便道：“老爷子可说错了。这栋大宅早已卖给了朝廷，现为扬州驿馆。”

肥秤怪心下一奇，问道：“这顾大人是个大官吧？他好端端的，干啥要把房子卖了？”

李如风微微耸肩，淡淡地道：“他死了。”

肥秤怪心下一惊，还待要问，一旁傅元影登将师叔架开，示意他莫要再问。众人沉默半晌，琼芳咳道：“扬州地灵人杰，今夜得宿状元宅，却也不枉来了扬州。”李如风微笑道：“说得是。少阁主如此身份，贵人贵地两相宜。这状元府给您一住，可更加金碧辉煌了。”

行人厅里，家丁早在守候，俱由一名老人率领，看这人形貌端稳，状似文士，当是此间驿馆的总管。

李如风一见此人，登时啊了一声，讶道：“裴先生还在这儿？没回家过年么？”那老人虽是管家下人，见得李如风，却无下跪之意，只向众人微微拱手，道：“诸位远来扬州，还请入内安歇。一会儿酒饭招待。”那管家言语冷淡，毫无热络之意，李如风听入耳里，却也不敢责备，赶忙将那老人拉到一旁，轻声道：“裴先生，这位可不是寻常客人，乃是紫云轩少阁主……”那老人不待说毕，自向琼芳躬身作揖，温颜道：“琼大小姐光临扬州，裴邺岂能不知？此番正是为此而来。年节时若须导游观光，老朽听任差遣。”

琼芳听得“裴邺”二字，忍不住惊呼一声，道：“原来是修民先生。”华山双怪不解朝廷人物，忙问傅元影：“怎么啦？这位管家是什么大人物？”他两人话声虽轻，那裴邺却已听闻，当下转身拱手：“老朽不是什么大人物，前工部员外郎，开过几家不称头的学馆文堂，如此而已。”说罢冷眼朝李如风望去，道：“李大人，大门近在咫尺，不送。”袍袖一拂，自行率着家丁入内。

李如风满面难堪，陪笑便道：“对不住，逢年过节，本以为咱们裴先生回杭州去了，不巧又碰上了……”娟儿与双怪目瞪口呆，纷纷问道：“裴先生同你有仇么？”李如风忙道：“哪里的话？老先生性子冷了些，对谁都是这幅神态。辞官之后，偏又自甘大材小用，专来看管这间驿馆。

朝廷前辈，谁也管不祝阁主若是住不惯，不如到下官家盘桓数日……”

琼芳笑道：“不打紧，既来之，则安之，我们便住下吧。”

那裴邺对谁都颇为冷淡，不论是宋通明还是双怪，全数让家丁打发，但他不知何故，对琼芳却很是亲切，亲自替她安排住房。琼芳给他领着，一路行过花厅，转过几处廊檐，听得寒水淙淙，花圃深处却是一座厢房。虽在冬日，兀自寒梅扑鼻透香。琼芳微微一笑：“此处好生清雅，可是当年大小姐的香闺？”

裴邺取出锁匙，打开了房门，又是一股香气沁人心脾，扑面而来。命人将行李送了进来，说道：“有一阵子没住人了。昨日才让人打理过。盼阁主睡得习惯。”

窗明几净，香闺如昨，琼芳想起那日见到的美妇，四下探看，果见墙上悬着不少绘画，或山水花鸟，或人物仕女，琼芳细瞧书画，但觉笔致嫣然，颇有妩媚之态，题款或是梧桐居士，或单落一个“倩”宇。似与京城所见略有不同，便问裴邺道：“顾小姐画了几十年有吧？好似画风有些不同。”

裴邺取下一幅五彩山水，解释道：“这幅是她少女时的工笔画，“向阳晚山青塘”，乃是其中最精妙者。”琼芳见那图画缤纷绚烂，又听是工笔画，想起了唐代大画家李思训，四处去看，果见房里工笔画占了大半。这工笔画求真求美，求其形似雅致，以之描绘石林山木轮廓形状，之后敷彩上色，缤纷灿烂，号称“金碧青绿”。其他如宫殿人物、花鸟建筑，亦属工笔画之列。琼芳见笔触细腻繁复，不由颔首微笑：“好漂亮，无愧金碧山水的美名。”

裴邺抚须微笑：“好漂亮……她少女时最恨这俗不可耐的三个字，为了转攻水墨，还曾拜梧桐居士为师，改习清雅，不过她早年写意功力有限，反不如工笔画来得高妙。”他耸肩一笑：“咱们这些话要在当年给她听到了，非让她生气不可。”

琼芳哦了一声，道：“当年会生气，那现下呢？”裴邺眯起老眼，摇头道：“多少年过去……她早已长大了。”他站上了凳子，把那幅“向阳晚山青塘”挂了回去，又道：“这十年来她功力大进，人生经历多了，不求形皮颜色，困苦时越见美满，富贵时反得凄美。现下她自成一格，不再拘泥这些流派宗法。”

琼芳赞叹道：“原来已经是大师了。下回再见顾姊姊，非缠着她求画不可。”

裴邺微笑道：“临渊羡鱼不如退而结网，请她指点一二，阁主将来自个儿也能画。听说她这两年还有收些弟子。”琼芳手提折扇，笑道：“我是小猴儿，向来坐不住，她可管不了我。”

裴邺笑道：“那可未必，那可未必。”说话问忽觉言语逾越，忙道：“小人言语忘情，少阁主莫要见怪。”琼芳也甚欢喜这位裴先生，觉得他言语自然，远非李如风之流所能相比，听他言语谦卑起来，当即笑道：“您一时忘情，我也讨点便宜回来。裴伯伯，我可以这般唤你么？”

裴大人心下大喜，忙道：“少阁主如此称谓，可真折煞老夫了。”琼芳嫣然笑道：“裴伯伯是朝廷前辈，何折之有？我俩打个商量，您不见外，侄女不见怪，如此可好？”

裴邺哈哈一笑，道：“行，那我们便来个‘见外不怪’吧。”

谈笑之间，众官差已将行李挑入房中，眼看已在晚饭时分，裴邺便携着琼芳回入花厅。时将年节，大菜碗碗应景，琼芳请裴邺一同上桌陪话，这老人神态本甚冷淡，可与琼芳相熟之后，却又妙语如珠，唱作俱佳，引得众人哈哈大笑，这顿饭倒是吃得颇为欣喜。

食过了晚饭，众人闲来无事，各自寻找乐子。宋通明便约了双怪赌博凑庄，想来是要联手欺骗祝康。眼看娟儿无精打采，琼芳灵机一动，提议道：“走！难得过来扬州，上街逛去，买它个够！”女孩儿家每回发怒发恼，必以银子出气。九华山财宝虽多，却大半给师姐扣着，娟儿这个准掌门自是两袖清风。但琼芳可不同了，此女富豪之家，生平不必发愁的便是这个“钱”字。果然这招甚是管用，登让娟儿嘻嘻一笑，烦恼一扫而空。

回到了驿馆，娟儿提着大包小包，琼芳却已累瘫了，便吩咐丫鬟备妥热水，让她入盆沐裕那老嬷嬷一旁伺候，眼见琼芳解下发巾，褪去儒生装，露出了玉肌柔肤，那头黑云般的秀发更是垂肩而下。那老妈妈本看她男子也似，此刻见了如此娇雪胴体，自是衷心赞叹：“小姐好秀气，虽是北方大妞，模样却似咱们南方姑娘。”琼芳凤眼低垂，双颊晕火，轻声道：“我爹是京里人，我娘可是杭州姑娘。”说着说，忍不住笑了：“其实咱琼家祖先是马背出身，南征北讨，来京之前也不知他是哪里人。”

老嬷嬷也听过开国大公琼鹰的威名，嘻嘻一笑，正要再说，却见琼芳从衣袋里拿出了一柄铁扇，之后又摘下火枪，一件件塞入枕头下，那老嬷嬷惊嘴咋舌：心道：“这姑娘的先人必是土匪出身。”骇异之间，嚅嚅啮啮地说不出话来，只得连连称是。

漫房水雾中，琼芳坐入热水里，怔怔望着人家的闺房，心想：“原来官家小姐的香闺都是这般秀气，我回去以后，可是要学着些。”她打小便当男子教养，只有随从下属，没有贴身丫鬟，名义上虽是大小姐，却不曾享过一天小姐的福。

扬州寸土寸金，顾小姐的香闺精巧雅致，虽然不甚宽敞，却合了琼芳的心性，她自小住在大宅院里，厅堂深广，梁柱也高，墙是厚实火红砖，地是大绿青花瓷，看似华丽，其实多半阴森。白日里阳光再亮，却也射不入厅心，黑夜里燃起红烛，大堂角落里也好似蹲着一个人，随时等着呜呜地飘将起来。似琼家这般名声，屋子里非但阴暗，还随处可见吊死鬼也似的祖宗遗像。太祖太婆、高爷高奶、曾父曾母、两三人高的大卷轴，老祖宗的可怖脸孔四下悬吊，回廊里有、花厅里有，连转角处儿也有，随时等着惊吓他们的后代小孙儿。

身为功臣之后，打小住在四百年岁月的大宅里，琼芳最是深解个中三味。从小便给吓怕了，长大以后，她心里一个念头，来日不要大房子，只要小屋子。一张小木桌、一床暖暖的小炕，铺上厚厚实实的绒毯，墙上不许悬挂人像，至多像顾小姐这样悬些山水花鸟。在这样的好地方，她要点上温温红红的烛火，和情郎相依偎，下棋读书什么都行。

闭眼含笑，心里想着想，险些在浴盆里睡着了。老嬷嬷怕她受凉，端来了炭盆，将琼芳唤醒了，让她暖呼呼地擦干身子。

房里暖和如春，换好了睡衫，竟是有些出汗了。那睡衣短袖月白，圆领绣花，穿在身上，衬得小姐人比花娇，琼芳有些难为情，便请老嬷嬷退下，自行坐理红妆。

面照铜镜，轻起玉梳，将自己的黑发拢为一束，缓缓地顺了顺。琼芳瞧着自己的身影，镜中那花样年华的俏佳人白肤雪肌，只是脸上不施胭脂、未染寇丹，不免辜负了这身好样貌。她低下头去，幽幽叹息：心道：“今儿个没买胭脂水饼，不然倒是可以试试。”夜深人静，也不好找娟儿去借，一时开启了木桌抽屉，只想找些胭脂来用。

开了抽屉，里头不见胭脂粉饼，却又是几幅宇画。

这几幅字画收得极为慎重，并非捆做卷轴，而是细细折叠，上覆丝绢护盖，琼芳心里有些好奇，看墙上悬挂的字画都称精品，这幅画如此珍而重之，定是价值连城的宝物，琼芳无觊觎之心，却是个好奇心重的姑娘，当下便将字画展开来看。

凑眼去看，却不禁咦了一声，只见这几幅画支离破碎，每幅都撕得稀烂，之后再用胶水黏糊，很是耗费工夫。琼芳连着翻了几幅，全没一幅完整模样，她满心纳闷，不知顾小姐闲来无事，却为何做这苦功？莫非又是要练什么奇特笔法了？

满心纳闷间，一路向下翻看，旋即来到最后一幅图画，琼芳细目去望，却见这幅图完好无缺，并无胶水痕迹。只是图画线条刚硬，画风狂放，画得却是一条浩荡江水，无数纤夫拖拉大船，沿岸苦行，笔法大异其趣。琼芳心道：“这是男子的笔墨。”去看落款处，却见了两个字：“卢云。”

这“卢云”二字笔意温柔，墨色与图画颇有深浅之别，看来好似香闺主人所落，并非作画之人亲笔署名，琼芳心下一凛，喃喃地道：“卢云……卢云……这名字好像在哪儿听过……”

她以手托腮，望着镜中的自己，忽想找娟儿借些水红眉笔，正要起身，却又自觉好笑，反来覆去，起身坐下，终于拿出了剽悍天性，迳自往床上一跳，卷起了棉被，自管去睡了。

累了整整一日，本想沾枕即眠，谁知辗转反侧，香闺上阵阵芬芳迷人，让她一直脸红心跳，她拿着棉被掩住了头脸，心道：“爷爷和颖超的近况不知如何了，写封信回去问问吧。”

正想掀开锦帐，突然间，房里传来一声苦叹，幽幽暗暗，若有似无。

琼芳吓了一跳，夜半无人，悲声荡气回肠，若非窃贼闯入，便是鬼魂作祟，赶忙从枕下摸出了火枪，牢牢握在手上。

她不敢掀帐去看，枪口对向帐外，勉强眯眼窥伺，但见锦帐外一片晦暗，似有鬼影在悄踱徘徊。琼芳怕了起来：心道：“这是鬼，不是人。”她缩在棉被里发抖，忽听一声低响，抽屉已被拉启，纸页翻动，传来阵阵悉@低响，琼芳心下醒觉，忖道：“他在偷东西！”脑中清醒过来，管他是人是鬼，偷东西的便不是好样，她大起了胆子，右手举火枪，左手掀开了锦帐，目光挪移，正要喝话，却不由自主地险些惊呼，只见铜镜前站着一名男子，乱发过肩，赤脚污秽，不是那怪人，却又是谁？

那怪人在荆州战地失影无踪，久无归讯，本已不存希望，岂料又会在扬州重逢？此人远从荆州赶赴扬州，必是专程过来见自己一面。琼芳又是欢喜，又是激动，她望着那人的背影，想起悬崖上两人的对答举止，好似那人的一双凤眸还在眼前，心中不由怦怦一跳，嘴角起了微笑：“他一定是来谢谢我的。聊斋故事里猴子衔果送人，蚂蚁尚知报恩，这水妖法力无边，八成是要送我礼物。”

正要开口娇唤，那怪人走到了铜镜之前，缓缓坐了下来，看他凝望图纸，似在怔怔沉思。琼芳本要说话，一见这怪人行止有异，便也把声音压了下来。

那怪人孤坐铜镜之前，掩上了脸面，轻轻低叹。那鼻音哽哽，沉哀苦闷，似泣平生所受之屈，又似满腔悲怨咽不入，琼芳怔怔听着，不由眼眶湿红，心中竟也酸苦起来。

这不是人间的声音，人生在世，岂能如此艰难无奈？阵阵心酸催泪，琼芳再也忍不住悲，两行珠泪竟也扑飕飕地滚落下来。那怪人听她醒转，立时低头垂手，掩上了纸绢，脚下静谧无声，已然滑向了门口。

琼芳如大梦初醒，她擦抹了泪水，掀开锦被，急忙唤道：“别走！你……你这几日去哪儿了？”那怪人背转身子，聋耳哑口，推开了房门，缓缓行出香闺。

琼芳见他落地无声，双肩不动，乍然去看，真似古屋幽灵。她心里有些害怕，转念寻思：“好容易他自投罗网，又给姑娘撞见了，说不得，今夜得把他的来历问个明白，日后也好做帮手。”她怕怪人走得远了，竟不及穿鞋，左手持枪，右手提灯，便要赤脚夜游闹鬼屋。

寒冬冷夜，小脚丫子踩上木板，冰到骨子里去了。咚咚几声，跳到了门外，长长一条走廊空荡荡，眨眼之间，又已不见那怪人的踪迹。琼芳揉了揉眼，喃喃地道：“真是活见鬼了，怎么一会儿便没人了。”她毫不气馁，只是左右探看，可那怪人真似幽脸粱般，仿佛已飘空远遁，离开这悲苦的人间。

神龙见首不见尾，瞻之在前，匆焉在后，却要自己从何找起？琼芳怔怔思量，有些想放弃了，转念之间，忽然激发倔强脾气，咬牙恨恨想：“死水妖！臭水鬼！大半夜扰人清梦，瞧我一定揪你出来，抽你三个响耳刮！”她哼了几哼，想到那人的一双黑脏大脚板，登时冷笑暗忖：“好呀！你这家伙武功再高，也不可能足不点地吧。”提起油灯去照，果然五丈之外有着小小一点黑足印，琼芳嘻嘻一笑：心道：“活该不洗脚，管你跳得多远，都逃不过少阁主的法眼。”当下运起九华轻功，便也赤着脚追出。

琼芳半跑半跳，沿着黑脚印追出，连拐了几个弯，来到了一处走廊，脚印却已消失不见了，琼芳沉吟半晌，眼看两旁各有一扇门，各自紧闭，却也不知那怪人是否躲在门里，正沉吟猜测，后头行来脚步声，这脚步缓慢无力，却是个老人。琼芳心下暗叫不妙，自己深夜不眠，却在尚书府里穿着内衣赤脚蹦跳，若要给下人撞见，却要如何分说？正要想个法子闪躲，背后已然响起苍老口音，问道：“是少阁主么？”

这人一口江淮乡音，却是裴邺无疑，琼芳赤着两脚，身着内衣，一时俏脸飞红，只得伸手掩住了领口，回身道：“裴伯伯。”裴邺见她手举火枪，另一手提拿油灯，一幅抓贼打扮，不由惊道：“府里闹偷儿么？”

琼芳尴尬一笑，她平日一派威严，便在武林耆宿面前，也是不让分毫，哪知来到了尚书府，丑态全给一个管家看去了，当下含浑其词：“我……我睡不着，半夜里想散步……”裴邺奇道：“带枪散步？”琼芳满脸通红，便胡乱点了点头。她赤足出房，地下偏又冰寒彻骨，便只单脚立地，说话时一双玉足互换跳跃，乍然看来，好似翩翩舞蹈，模样甚是娇俏可爱。

裴邺也不为难她，微笑便问：“冷么？”琼芳伸了伸舌头，干笑道：“确实冷得紧。”

裴邺含笑点头，取出了锁匙，便朝琼芳背后行去。正要开启门锁，那房门却已自行打开，透出了书霉味，琼芳心下一凛，想道：“这里是书房。”裴邺道：“这样吧，刚巧老朽也睡不着。不如我们到书房里喝杯茶，可好？”

那房门原本有锁，一时半刻怎会开启？想来那怪人必在房内。琼芳抢先一步蹦跳入门，提起油灯去照，登见书架长长一列，黑暗隐讳，便十个人也能藏得。

琼芳挪移眼光，但见窗扉紧锁，怪人先前若已入房，此刻已是瓮中捉鳖。琼芳心中发笑：“这水妖害羞得紧，比我家的梅花鹿还怕人，我可耐着性子逗弄，别要逼他撞墙了。”正想间，背后那裴邺也已进房，听他喃喃唠叨，说道：“女儿家还真娇憨，多可爱。唉……老朽偏只生了个不成材的犬子，成日打架闹事，惹是生非，看了便头疼……”

眼看裴邺坐入房中，琼芳微微一笑，便捡了张木椅坐下。也是脚趾太冷，当即两腿屈弯，将那对玉雪秀足坐于臀下，稍做润暖。存意和那怪人耗到天明，不把话问个明白，绝不罢休。

裴邺生起炭火，煮了壶暖茶，道：“可把你冻坏了。”琼芳凑手过去烤火，咋舌道：“寒得紧，比北京还冷。”裴邺拨弄炭火，道：“今冬确实冷了些，我在扬州几十年，从未见过这等寒冬。”过不多时，茶汤已然煮沸，裴邺便暖暖斟了一杯，递给了琼芳。

琼芳轻啜一口，忽尔转头望向书架，娇唤道：“嗯，好茶汤，又香又暖，不喝好可惜呢。”

大水妖飘渺无踪，裴邺却愣了，听他奇道：“恁香么？不如老朽也来一杯吧。”

琼芳将暖茶靠在脸旁，不时呵着热气，看那头黑柔秀发垂肩而落，烛光掩映，双颊隐带娇红，更显出丽色。裴邺文雅名士，七老八十的人，只知鉴赏美人，莫有一寸色心，他含笑望着琼芳，拊须道：“瞧见你的娇俏，便让老朽想起倩兮。”

背后书架悉悉@@，琼芳也是心中一奇：“倩兮？”转念醒悟：“他是说顾小姐。”她嗤嗤笑了：“裴伯伯这般说话，莫非我和她生得像么？可我上回同她见面，一点也不觉得啊！”

琼芳与顾倩兮毫无相似之处，顾倩兮脸蛋较尖，凤眼韵长，略显上钩，琼芳面颊较腴，鼻梁挺直，杏目大而圆秀，除了都是好看的女人外，容貌大相迳庭，别无半分近似。

裴邺笑了笑，也不回话，自管取杯去饮，问道：“房里睡得还惯么？”琼芳呼着热茶，含笑颔首：“我很喜欢她的卧房，别致文秀，就像她的人。”裴邺微笑道：“状元爱女，扬州第一佳人，名下岂能有虚？”

房里烛火晕暗，裴邺眼望书房，好似怔怔出神，琼芳忽道：“裴伯伯，你和顾尚书是好朋友，对不对？”裴邺点了点头，道：“我俩均为扬州人，自幼相识。我的表妹还是嗣源的姨太太。”

琼芳嗯了一声，道：“顾尚书望重士林，每回听爷爷提起他，总是又敬重、又惋惜。”

裴邺提起砚墨，随手研磨，微笑道：“敬重他的人品学养，惋惜他英年早逝，对不对？”琼芳点了点头，低声道：“应该是吧。”

两人低头饮茶，琼芳留心房内动静，正自偷眼打量背后书架，忽见裴邺拿起桌上的经书，随手翻了翻，问道：“读过顾尚书的‘疑公论’么？”陡听千古文章，琼芳自是肃然起敬，忙道：“当然读过，顾先生的文章拗口艰涩，每回背他的书，总要多挨爷爷的几回板子呢。”

裴邺忍不住哈哈大笑：“顾老死都死了，九泉之下可还害人不浅。”他见琼芳扭捏不安，登时取笑道：“来，难得来了人家的书房，背几句听听，瞧瞧板子有无白挨。”

琼芳吐了吐舌头，娇声道：“背错了，裴伯伯可不能打我。”少女俏皮，本是玩笑，裴邺便也笑答：“这般可爱姑娘，疼你都来不及了，谁舍得打呢？”

这段话若是年轻男子来说，琼芳非得开枪射他不可，但裴邺有种文人儒性，言语间不卑不亢，昨日虽才相识，言语便已十分亲切。虽只是个管家，却让琼芳甘心自居晚辈，不见少阁主的架子。

偷眼去看裴邺，眼光好似颇为热切，琼芳心道：“也罢，应付几句吧。”她凝神思量，取了“疑公论”的知名段落，微启樱口，颂道：“吾本息机……息机……”裴邺倒了热茶，提点道：“忘世。”

琼芳面泛红云，心中大羞：“第一句话就错，丢脸丢到家了。”她喝了口茶水，用力咳了咳，朗声叉道：“吾本息机忘世、槁木死灰之人也，念念在滋于…古…嗯…古之忠臣…”

绕口令也似的古文，每回读来痛苦不堪，眼看又要丢丑，忙偷眼云瞧裴邺，只见这老人自顾自翻食聋茶，嘴角却挂着一幅笑。

琼芳气得炸了，好胜心大炽：“你以为姑娘背不出，偏要让你大吃一惊。”当下专心守志，潜心思索，又道：“念念在滋于古之忠臣义士、侠儿剑客，读其遗事亦为泣泪横流，痛哭滂沱而若不自禁，今虽不能视富贵若浮云，然立心之本，岂能尽忘？我身入梏炬，我心……我心嗯……受……受嗯…天氨自来背文章一旦滞涩，多出嗯啊之声，果然绞尽脑汁，后头便是一片嗯埃天幸她容貌秀丽，口齿清脆，嗯来啊去，倒也称得上好听。琼芳满头大汗，却是想不起半句了。裴邺赶忙解围，拍手鼓掌道：“背了这许多，真难得。”

琼芳自知他说得是客气话，忍不住羞道：“七八年前背的，可贻笑方家了。劳烦拍手小声些。”

裴邺哈哈笑道：“不容易了，我那儿子只知干些坏生意，读书写字一概不通，要他来背，恐怕开头四字都不成。”琼芳笑道：“令郎是做买卖的？什么样的买卖？”这回轮到裴邺窘了，他咳了一声，道：“他是做银两生意的。”琼芳眨了眨眼，惊呼道：“失敬、失敬，可是钱庄么？那可是大买卖。”裴邺苦笑道：“差相仿佛吧。他是开赌场的。”眼看琼芳哑然失笑，裴邺清了清嗓子，道：“好，文章背过了，咱们来说故事，可知“疑公论”是为何而写？”琼芳听他连番来考，忍不住啐道：“裴伯伯，大过年的，饶了侄女吧。”

裴邺提笔沾墨，边写边说：“疑公论的这个‘疑’，本做‘遗’‘公’字，起自‘宫’，所谓疑公，便是遗宫，这是正统三大案之一，你也该听过吧。”

琼芳颔首道：“遗宫案，说得是景泰帝的那些妃子吧。”裴邺颔首道：“正是。顾尚书写了这篇‘疑公论’，便是为了针贬这件时事。”他拿起书籍，又道：“来，我们再瞧另一篇文章……”眼看裴邺掉过话头，琼芳却是不愿，三大案威震天下，牵连无数，她虽也听过名头，但自己是当朝国丈爱女，旁人不好当面谈论案情，是以仅知其表，不悉详情。

她沉吟半晌，便道：“裴伯伯，我很少听闻这些朝廷时事，您可以多说一些么？”

老学究有些迟疑，琼芳登时撒娇，央道：“裴伯伯，半夜里仅你我二人……”说到此处，脸上一红，撇眼朝书架后头望了望，道：“难道你信不过侄女么？”

裴邺面望琼芳，见她神态真切，绝非心机狡诈之人，登时叹了口气，便道：“乡野村夫，还怕什么呢？”琼芳微微一笑，见他取起茶壶，替两人各斟一杯热茶，杯中汤水渐渐满溢，耳中听道：“三大案……便是三样关于前朝皇帝的事儿……正统元年二月，废陵案……三月，挺殛案，不过年底，便生出遗宫案。”琼芳听得事涉当今是非，想起亲姑姑乃是当朝国母，满心忧惧之间，更想多听一些内情，忙问道：“什么是废陵案？”裴邺低头饮茶，细声道：“就是拆毁先帝的陵寝。”琼芳啊了一声，颤声叉问：“那挺殛案呢？”裴邺面无表情：“废掉景泰的太子。”

琼芳陡听两案内情如此，已是嚅嚅啮啮，当即低头道：“遗宫案……便是……便是要赶走他的嫔妃……是么？”裴邺微微苦笑，道：“岂止嫔妃？连他的元配国后也要驱离禁城。这三个案子便如三个大关卡，每过一关，都会让朝廷少掉一些人，能撑过三关不倒的，若非是侥天之幸……便是……嘿嘿……”

琼芳内心一片难受，裴邺见她眼中噙泪，便道：“不关你的事儿，别放在心上。”琼芳双手握紧茶杯，低声道：“原来…原来顾尚书写这‘疑公论’是为了她们。我倒也没背错它了。”

裴邺大著胆子伸手出去，轻抚琼芳的秀发，谆谆说道：“嗣源并非是天生豪侠之人，但当时也是别无选择了。他忍气吞声，撑过了前两关，但第三关来了，却是躲也躲不掉，那时钦点三名尚书经办此事，嗣源不幸，成为其中之一。”他怀想往事，叹道：“这些嫔妃多半年长，毫无谋生之力，离宫之后别无去路，一旦娘家不愿收容，恐怕坠入风尘，再不便沦为乞妇，下场堪忧……大臣们虽想劝谏，但废陵案、挺殛案连番生出，已逼垮了一名宰辅、十来名大臣，那时皇上又不准任何人辞官，嗣源自知抗命必死，可又不愿与人联手，为此缺德之事，当下便绕路来走，盼能两全其美，既能保住辟职，也能救她们一命。”

琼芳啊了一声，道：“您说得是书林斋……”

裴邺颔首道：“两代朝议书林斋，专论天下不平事。嗣源开办书斋，私下匿名印行刊物，便是要以舆论牵制朝廷，让皇上不敢妄动。”他意兴甚豪，仰头喝完了茶水，又道：“那时嗣源决意放手一搏，我劝他谨慎小心，他回话道：‘一尺布，尚可缝：一斗粟，尚可春；兄弟两人不相容，这世道如何得了？朝廷如何得了？此乃救时政之弊，早该如此做了。’当下筹足了三万两白银，自己掏钱印书，倡议时论……结果……嘿嘿……”

琼芳别过头去，低声道：“被抄家了……”

裴邺点了点头，黯然道：“正统二年正月，嗣源被捕，罪名是擅讽时政。此罪可大可小，只是多半不及死。皇帝知道把人交给大理寺，多半轻轻发落，便自己下手蛮干，他指挥御前侍卫抓人，之后没人书刊，停下俸禄。不许任何大臣插手。此案不经大理寺，未审先判，胡乱清算家产，已有不按章法之处，众大臣自是议论纷纷。早朝时有人大胆询问，皇上大动肝火，一边打落廷杖，一边交代下来，嗣源若想活着离开牢笼，便认错谢罪，起草移宫诏书，否则一辈子耗在牢里。我托人传话，嗣源居然扔了个字条出来，说他牢坐了，祸也闯了，事情到了这一步，想回头也没用，只要遗宫一日不保，他便坐牢明志。”琼芳摇头道：“太乱来了，他坐牢也就罢了，家里老小怎么办？”

裴邺幽幽叹息：“照啊，咱们这些大臣怕的就是这个。大户人家，那是百来口人啊！嗣源不认错，皇帝不放人，顾家没了俸禄，北京的官宅又给抄没，百十口人蹲在客栈里，开销哪里吃得住？眼看娘亲以泪洗面，姨娘东借西凑，便把倩兮逼了出来。”琼芳啊了一声，道：“是顾小姐！”

裴邺遥想当年，叹道：“嗣源也该引以为傲，他虽然没有儿子，却还有个能干女儿。顾夫人富贵福态，禁不起大场面惊吓，家里只剩倩兮与姨娘管用，这两个女人平日看不对眼，患难倒也能见真情。当下商议了，先领着老小迁居，租下一处旧房子，之后变卖所有首饰，姨娘主内，倩兮主外，两个女人便开始多方奔走。”琼芳低声问道：“她们还能找谁？”

裴邺道：“我是第一个不请自来的，老朽与嗣源何等交情，她不找我，我也会找她。我那时向她剖析局面，朝廷里若要论到实力，只有几个人说得上话，除了你爷爷以外、何宰辅、陈二辅都能救，不过与顾家有交情的只有两个，一是威武侯大都督伍定远，另一个则是监管舆论的五经博士杨肃观。若要救人，必须从他俩身上着手。”琼芳听这计策甚是对盘，连连颔首，问道：“他们怎么说？”裴邺道：“那时伍定远去西北打仗了，没有一两年是回不来的，一时找不到人。再说这人官场手段刚硬，远不如杨肃观机巧管用……顾小姐知道爹爹情况危急，便去拜访他，盼他出力救人。”

琼芳微微一笑，插话道：“他还能拒绝么？杨五辅不就是顾小姐的……”

说到此处，背后书架一阵轻晃，琼芳赶忙回头去望，却又没了动静。她怕裴邺知觉，忙道：“后来呢？杨五辅答应了么？”裴邺道：“杨五辅说，他会尽力。”琼芳大喜，插口道：“我就说嘛，他一定答应的，后来顾尚书就放出来了？对不对？”

裴邺苦笑道：“我话还没说完，他是说……他会尽力……尽力劝，劝顾尚书让步。”

琼芳愕然无语，裴邺叉道：“杨肃观这句话一说，已与推搪婉拒无异。倩兮大为生气，要是她爹爹愿意认错，自己早就出来了，哪还需要求人？顾家父女天生一个孤傲脾气，当下也不乡做争执，拂袖便走。”琼芳摇头道：“杨五辅居然见死不救，实在不敢相信。”

裴邺咳了一声，道：“杨肃观天生是个两面三刀的人，一颗心长了十七八个窍。他这么说话，大有用心。当时我也不谅解，隔日杨肃观找我说了，他说自己早已奏请上命，把这个案子转入大理寺。只要不让御前侍卫插手，顾尚书就不会被虐打，也不会被人下手刺杀。他不敢担保顾尚书何时出狱，但他可以保证，他在狱里一定平安。”琼芳啊了一声，喃喃地道：“原来他早有安排……那……那他为何要气顾小姐？”

裴邺道：“想要和皇上斗，那是跟自己的脑袋犯冲。整件事若要善了，嗣源非让步不可。倘若杨肃观大卖故人情，一股脑儿跳到顾家父女那一端，说不准倩兮发起小姐脾气，硬把事态闹大，到时圣天子下不了台，杨肃观手段再高，也要引火自焚。所以他要顾小姐死心绝望，好来帮着劝她爹爹。”琼芳怔怔地道：“她照做了么？”

裴邺叹了口气，道：“她要这般干法，她也不是嗣源的女儿了。故人见死不救，爹爹也不愿屈服。倩兮也不来怕，她去狱里见父亲，探明心意。嗣源那时也很犹疑，便问女儿怪不怪他，倩兮倒很坦然，她说事情都到这个地步，只有挺下去，她会让爹爹没有后顾之忧。

琼芳点头道：“难怪爷爷说她比男子还强，真是有胆识。”

裴邺叹道：“难处才开始哪，顾家上下食指浩繁，租了个大房子，光是三餐起居，每个月都是一大笔开销，这些人养尊处优惯了，省也省不了。眼看钱两即将用凿，又不能尽赖我们这些亲友接济，倩兮便返回扬州，先把祖宅田产全变现了，换得六千二百两银子。一切所作所为，只为爹爹安心坐牢。”琼芳望着身处的大宅，点了点头，才知这大房子为何会转到朝廷手中，原来是当时售卖的。

裴邺叉道：“房子卖了六千两，稍稍解了燃眉之急，只是这些银子一个人好使，一百多口来花，又能撑得多久呢？三个月之后，便已捉襟见肘，待要拮据开支，家丁们却都闹了起来，一个个嚷着走，倩兮知道这不是长久之计，便与姨娘商量，把剩下的银钱一次发散，让下人返乡，自己带着几个死忠家人搬到一处小屋子，预备卖画度日。”琼芳拍手赞道：“妙计！彼小姐画风高妙，这倒是门好生意。”

裴邺摇头道：“你同倩兮一样年轻啊，不想爹爹成了皇上的眼中钉，哪里还能从容风雅？顾小姐大张旗鼓，皇帝一听她要卖画，自是大为恼怒，当月勒令京城书画买卖，一率课以十倍重税，又发动些酸儒去讥讽她的画。眼看门可罗雀，全是些旧日朋友捧场，倩兮没法子，只得被迫停下生意。”琼芳全身凉了半截，想那顾小姐一个柔弱女人家，没了俸禄家产，连画也不能卖，却要如何是好？她喃喃地道：“那……那她怎么办？”

裴邺道：“山不转路转，她找了朋友学手艺。改卖豆腐。”琼芳目瞪口呆，道：“豆腐？”

裴邺回思往事，含笑便道：“那时顾家住的旧房子有一口磨，很是合用，她就带着贴身丫鬟磨啊磨，又弄了些古怪方子，东西居然香嫩好吃，顾小姐生得又貌美，往街坊娇声一吆喝，每天都卖得精光。眼看生意兴隆，皇帝傻眼了，便又下达怪令，不准百姓卖豆腐，我这宝贝小姐不慌不忙，便改卖豆浆，朝廷禁豆浆，她小姐又卖豆腐脑、豆腐乳、卤豆干、香豆皮，皇帝暴跳如雷，朝廷禁不胜禁，总不能禁食黄豆吧？终于给她打赢了这一仗。”

眼看琼芳错愕不已，裴邺更是逸兴揣飞，他喝了口清茶，又道：“朝廷让步，禁令一开，北京街坊敬重嗣源的风骨，更是拼命来喝这个“尚书豆浆”，买些豆干豆皮回去吃。每天一大早人山人海，排队人龙整整两街长，当真门庭若市……”

琼芳呼出一口长气，笑道：“亏得顾小姐棋高一着！不然我小时可没豆浆喝了。”

裴邺哈哈大笑，道：“可不是么？那时嗣源没有了后顾之忧，便又无止无尽地撑下去，皇帝莫可奈何，只得眼睁睁拖着‘遗宫案’，任凭先帝那些嫔妃快活逍遥。”

琼芳静静听讲，又听裴邺道：“转眼又过了几个月，嗣源牢也坐了一年牢，总不能无止无尽地关着他吧？大理寺按着祖宗规矩，已是开案在即，只是一旦要论法判罪，非得放嗣源出来不可。

眼看这场斗法胜负分晓，输家居然是当今天子，这可怎么得了？几名卑鄙大臣趁机谄上，他们自知奈何不了尚书大人，便差了地痞流氓，半夜便去顾家砸店。要逼嗣源让步。”

琼芳大惊失色，道：“来阴的？那顾小姐怎么办，跟他们打架么？”裴邺摇头道：“她不会武功，只是个弱女子。那时顾家上下剩没几个家丁，她们几个女子无法拦阻恶徒，报了官，叉无人理会。到得后来变本加厉，大白天里便有人过来滋扰调戏……连着闹了几天，百姓们怕了，全没一个客人……”琼芳咬牙切齿，恨恨地道：“我若是顾小姐，一定杀光他们！”

裴邺摇头道：“事情闹到这个地步，皇上的意思很明白了。他虽然不能杀死嗣源，但只要嗣源一天不屈服，他的妻女便不会有好下场圣天子动了真怒，朝廷上下噤若寒蝉，谁敢去管？可怜豆浆生意实在太差，姨娘与小姐只得到处张罗借钱，日子便又难过起来了。”琼芳叹道：“后来呢？杨五辅想出办法救人了么？”

裴邺道：“那时皇上动了怒，谁也无法独力劝说。那年十一月，恰逢五军都督轮调期满，由西北返京，一听顾家的处境，忙与杨五辅联名上奏，请求天子放出嗣源。伍都督乃是当年第一号起义大臣，身份非比寻常，天子一来看重他，二来也不想背负千古骂名，便先退让一步，他下了懿旨，言明不必嗣源认错，只要他愿意起草移宫诏书，朝廷非但放他出来，还要升他做一品光禄寺卿，加封男爵。”琼芳拼命颔首：“皇上圣明！早该恩威并施了！”

烛光闪动，故事也说到了要紧关头，裴邺双手置膝，深深吸了口气，凛然道：“正统三年，嗣源入狱已达一年半。五经博士杨肃观衔奉上命，率同老朽、吏部赵尚食粱同入狱探监，那时嗣源吃睡不好，人很憔悴，听我们说了原委，也知事情严重。赵尚书明说了：“和皇帝明着干，古来没一个能活。靠着咱们这些朋友替你奔走，才换来这个良机。不要为难自己，活路就在笔下，写吧。以后大家又是同朝臣子了。”

琼芳满心担忧，低声道：“他答应拟诏了么？”

裴邺摇头道：“赵尚书把宣纸笔墨留下，让嗣源自己思索。我和他交友多年，一见他默默无语的神气，已知他另有打算，杨五辅也很烦恼，他知道我与嗣源是多年知交，便请我留下再劝。我等他们走了，便私下同嗣源说：“新皇政变，旧帝禅位，帝王家相争相斗，我们这些臣子人微言轻，只能随波逐流，如今你家里人都要保不住了，可万万不能再逞强，便答应草诏吧。”嗣源听我口气转紧，只是一语不发。我急了，只是拼命催他，“值得么？都到了晚年，还有什么事比得亲人的幸福？写吧，不写才是傻子啊？”琼芳想起爹爹的遭遇，忍泪道：“没错，没有比亲人更要紧的。”

裴邺叹了口气，又道：“嗣源听我问得急切，倒很平静，只引了‘疑公论’里最有名的几句话回答我。他说：‘吾本息机忘世、槁木死灰之人，念念在滋于古之忠臣义士、侠儿剑客，读其遗事亦为泣泪横流，痛哭滂沱而若不自禁，今虽不能视富贵若浮云……’”琼芳啊了一声，霎时想起了后半段文字，两人异口同声，念道：“今虽不能视富贵若浮云，然立心之本，岂能尽忘？我身入梏炬，我心受梏方，天地大无耻，吾对之以二字，曰……”

“正道！”

裴邺热泪盈眶，仰天大恸，伸手打过火石，啪地一声，孔明灯散出耀眼精芒，满室生辉，琼芳抬眼望见裴邺背后的那面砖墙，竟是惊得呆了。

墙上血泪斑斑，贴着一张又一张的奏折，全数写着“正道”两字，或以血书，或布泪纹，整面墙上至少有四五十来幅。裴邺放声大哭，嚎啕道：“我走了以后，嗣源就一直写这两个字，他不吃不喝，一直写，一直写，当天晚上，终于……撞死在狱中……”

满墙血泪斑斑，仿佛幽灵悲泣哭喊，琼芳神为之摄，气为之夺，颤声道：“老天爷，这些士大夫……”裴邺泪如雨下，仰望满墙血字，悲声道：“嗣源一辈子独善其身，晚年却不能保住顶戴，他给关入了天牢，给罢去了俸禄，一切苦痛起源，便是为了这两个字……”他握紧双拳，悲声道：“正道！就是做……”

“对的事情。”

便在此时，房里传来一声低沉说话，裴邺与琼芳同吃一惊，急忙取灯去照，房内深处站着一名乱须男子，他凛身仰颈，泪流满腮，只在凝视墙上的血字。

裴邺大惊之下，随手抓起桌上的裁信刀，慌道：“你……你是什么人？”琼芳见那怪人现身出来，一时惊喜交进，忙道：“别怕，他……他是我的朋友。”裴邺打量那人的形貌，只见此人衣衫褴褛，虽在大寒冬日，身上却只罩了件破烂外衫，乱发未髻，蓬头垢面，实不像北京过来的官人，琼芳只怕裴邺赶他出去，忙道：“裴伯伯，继续说故事，他不碍事的。”

耳听琼芳连连催促，裴邺上下打量那怪人几眼，擦抹了热泪，沉默半晌，又道：“嗣源死的那天清早，北京下着大雪，天还没亮，顾家门口便像往常一样开门，只是说也奇怪，原本惯来滋扰的恶霸全都散了，门口空荡荡地，只余下漫天大雪。顾家上下不知发生什么事，他们像往常一样熬着豆浆，等候客人上门。”

琼芳一边偷眼打量那怪人，一边听讲，但见那怪人低头垂首，默默无语，却不知心事如何。

“天刚亮，新下的雪地一片银白，没有一点足迹。寅时刚过，雪地里来了第一个客人，那是一顶大官轿，就这样停在豆浆铺门口，大家睁眼看着，也不知是哪位达官贵人来了……倩兮那时深居简出，全不与故人连络，她见了轿子过来，便自己忙自己的，不多理会。结果轿帘掀开，里头走出了一人……”

琼芳微微颤抖，问道：“他……他是谁？”

裴邺低声道：“杨肃观，他来给顾小姐报丧。”

琼芳闻得此言，虽说事不关己，却也禁不住心中酸苦，裴邺又道：“杨肃观一言不发，自朝板凳坐下，大家一看是他来，全都哭出声了。杨肃观是此案的审官之一，奉令不得与顾家联系，此刻若要过来，一定有事情生出了，那时顾夫人晕过去了，我表妹也哭得不能说话，只有倩兮没有哭，她压抑悲痛，端了碗豆浆，走到杨肃观面前。杨肃观坐在那儿，低头喝着那碗豆浆，他喝得很慢很慢。过得良久，终于放了铜板在桌上，留了四个字给顾家老少，他说：“我尽力了。”

琼芳咬住下唇，悲声道：“他没有尽力！他没有尽力！顾尚书为什么要自杀？太傻了！”

裴邺垂泪呜咽：“嗣源自杀是意外，也不是意外……每个人都该料到他会寻死，可偏偏大家都睁着眼坐在那儿，盼他草诏让步，盼他低头求饶，终于逼死了他。我……我也是其中之一……”

他泪水滚滚而下，满面自责，哽咽道：“嗣源自己比谁都明白，世态炎凉，他如果不愿拟诏，皇帝的面子就放不下……只要这场政争继续下去，他的家小就不会平安，一切的一切，都必须用他的死来解脱。他只要死了，皇上安心了，大臣放心了，他也能对得起妻孝对得起天下人，对得起自己，他不得不死……”琼芳用力摇头，哭道：“不对！不对！他一死了之，他的女儿妻子还不一样要过苦日子，他这样不值得……不值得……”

裴邺擦拭泪水，摇头道：“你错了。嗣源留了一样东西给他的家人。”

琼芳哭道：“留什么？”她指着墙壁的血字，放声尖叫：“正道么？”那怪人原本低头不动，听得此言，忍下住全身大震，喉头发出嘶嘶声响，只是在琼芳的悲喊下，却是无人察觉。

裴邺摇了摇头，低声道：“自嗣源死后，每日天色方亮，无论天寒风紧，还是大雨滂沱，顾家门口就会停下一顶官轿子，轿中人风雨无阻，每日清晨总要喝完一碗热腾腾的豆浆，再去奉天门下面圣。”琼芳啊了一声，叫道：“是杨肃观！”

裴邺颔首叹道：“是他。他毕竟没有完成付托。嗣源用死来消弭政争，大家都欠了他的人情。这碗苦豆浆，杨肃观足足喝了四年。”琼芳喃喃地道：“四年……整整四年……”

裴邺怀想往事，怔怔地道：“嗣源死后，倩兮变了许多，从此不和故人往来，她也不要别人接济，每日里只是默默卖着豆浆，杨肃观不管刮风下雨，每天早晨都来。接待他的若不是顾夫人，便是我表妹，倩兮就算撞见他了，也只平平淡淡地勉强一笑，不曾和他交谈。几年过去……肃观官位越做越大，升任为太常寺寺卿，倩兮也攒足了钱两，便又仿着父亲的遗志，重新开办书林斋。”琼芳惊道：“老天爷！她……她又拼上了？”

裴邺道：“杨肃观说他尽力了，但倩兮不这样觉得。她要为难朝廷，为难全天下的人。肃观当时监掌天下舆论，倩兮却想尽法子刻印禁书，她非但把父亲遗留的手札发出去，还不断转发新稿，李笃吾、颜山农、梁汝元……她一直挑战朝廷权威，等杨肃观下手抓她……”

琼芳幽幽地道：“杨肃观很爱她吧？”

那怪人听得此言，双肩便是一震，裴邺却不见讶异，听他叹道：“也许吧。至少看在顾夫人眼里，便已坚信不移。日子一天一天过，倩兮始终平安无事，杨肃观每日清晨的那碗豆浆也不曾间断。他官位越大，那碗豆浆越显得突兀，朝廷上下看入眼里，更不敢去为难书林斋。到得后来，普天下莫不知晓，北京曾有这么个清议地方，那是读书人心中的宝殿。”

琼芳频频拭泪，颇见感动，裴邺又道：“日子一天天的过，倩兮也越来越年长了，不复当年的黄花大闺女。大家瞧在眼里，一个个都感担忧。到得正统六年底，顾夫人病重，临终前最后一桩心愿，便是求杨肃观照顾爱女。这位杨大人慨然允诺，便当着夫人的面，向倩兮求婚。两人整整隔了四年，才再一次说话。之后肃观按着古礼定亲下聘，终于在夫人灵前娶回了当时年已二十七、芳华将逝的倩兮。”琼芳怔怔听着，没想到杨肃观人中之龙，文武全材，这段追求路程却如此凄苦。

她想起那美妇的浅浅愁容，低声又问：“顾小姐为何要委身嫁他？她是怕母亲不能瞑目么？”

裴邺幽幽叹息，道：“我起先也是这样想。但后来转念思索，我想倩兮之所以选择杨肃观托付终身，便已原侑了对方的罪，同时也宽解了自己的痛，把所有往事全数抛却。”琼芳反覆咀嚼这个“痛”字，低声又问：“这几年好像有人私下写书，专来骂杨五辅，是不是？”

裴邺微微苦笑，挤出了满头皱纹，道：“不只现下有人骂他，当年杨顾两人乘亲，骂的人又何尝少了？那时杨肃观已是中极殿大学士，倩兮则是书林斋主人，岂知望重士林的风骨大儒独生爱女、居然要嫁给监管舆论的当朝权贵？这段姻缘太过不偕，非但朝廷大臣反对，在野的读书人也反对，人人都说杨肃观别有居心，想趁机抬高自己的名望。”

琼芳啐道：“真是无聊，这种事也好骂。”

裴邺低声道：“在朝当权，便要面对天下舆论，没有人骂，那就不叫朝廷了。”

天色早已大明，雪光晨光辉映一片，四下一片宁静。琼芳好似大梦初醒，只是低头望地，她怔怔回思裴邺的说话。想到动容处，眼角竟已湿红。

“裴先生……”正想间，书房里响起一个低沉嗓音，静静说道：“在下想请教三件事。”

话声并不响亮，却激得茶碗杯盘微微颤震，裴邺与琼芳闻声惊觉，转头去望，却是那怪人发声说话。看他双手环胸，神态无喜无怒，早已端坐椅上。

那怪人一脸乱须，一身腐朽，当是浪迹天涯的颓倒乞儿。但此人一旦开口说话，房内自然而然生出一股压迫。目光挪移之间，更如天火之威，如冰雪之洁，逼得裴邺满头冷汗。他虽不解武功，却也知眼前这怪客神气如斯慑人，必有惊天动地的技艺随身，他不敢稍有怠慢，忙欠了欠身，道：“壮士……想……想问什么？”

“这些年来……”那怪人自取茶杯，自斟自饮：“天下还好么？”

这段话当真怪异，仿佛要向天下人问安也似，裴邺乍然一听，自也不知如何启齿，琼芳也是错愕木傻，想了许久，替他答了：“应该……应该不算坏吧……”

那怪人听毕之后，好似不置可否。他缓缓闭眼，眼皮稍一盖上，便掠去了湛然神光，过得半晌，又听他道：“容我再问一句，景泰的妃子们……现下还在禁城么？”

此话一出，登让裴邺吞了口唾沫，这件事干系了顾尚食粱家，堂堂兵部尚书为了正统第三案而死，倘若最后还保不住这群嫔妃，真可说是冤枉白死了。

万籁俱寂中，裴邺点了点头，低声道：“她们还留在后宫里，皇上没有为难她们。”

琼芳欢呼起来，笑道：“我就知道！皇上还是英明的！”她见裴邺低头无语，忙咳了咳，那怪人神态沉静，问道：“是谁保住她们的？是书林斋？还是顾尚书？”

裴邺掩上了脸，摇头道：“保住她们的不是舆论，是西北叛军。”

琼芳大惊失色：“怒苍山？”裴邺微微颔首，道：“嗣源死后，朝廷局面很不好，新皇重政，民心不定，可皇上还是一意孤行，他选在嗣源发丧的当天，预备把先帝遗宫赶出禁城，这不只是羞辱嗣源，他还要警告天下人，他才是天下独一无二的正道。”

琼芳喃喃地道：“结果怒苍山打来了……”

裴邺颔首道：“不错。那个月西北叛军占领甘肃全境，高举景泰先帝的旗帜，自封“怒王”，逼得皇上收回成命，以免更给这些人作乱口实。”琼芳低声道：“他们是真心效忠先帝么？”

裴邺嗤地一声，冷笑道：“权谋，全都是些权谋……景泰与这些匪逆有不死不解的深仇大恨，他们什么时候有过忠心了？这帮人只是要拿他来做个幌子……”琼芳颤声道：“幌子？”

裴邺叹道：“那年王朝复辟，他们本已成了阶下重囚，一看景泰的钦差有意投降，便暗中连络先帝的忠心部属，联手杀死了陈锣山，重起阵式之后，更以先帝暴毙为由，屡屡指责当今皇朝德行有亏，以来笼络前朝旧臣，收编整军、扩增实力……短短几年，拥军七十万，从西北回部、前朝武将，再到受灾难民，全数投奔匪寨，进而自号曰“大公天道无私忠勇怒王”。叛军与朝廷时而谈判，时而开打，加上这几年干旱得厉害，这个天下啊…便是大罗金仙也难治……”

双雄交战，人间是非颠倒错乱，天下情势如何，自是不言可喻，这段解说等同回答了第一个疑问。那怪人细细思量，忽尔双眉一轩，沉声道：“先生何以言旱？尚祈解说。”

裴邺道：“正统元年夏，京城井水忽然干涸，之后不断连绵扩展，也不知是怎么回事。自此之后，冬日越冷，夏日越躁，这些年来打井越凿越深，水量却稀少黄褐，加上天候偏早，农作难生，米价已从每石二两龙银，一路上涨为五两。”

那怪人淡淡地道：“六两曰荒，七两称灾，八两以上，就要易子而食了。”

琼芳听他熟悉政典，自也惊奇。裴邺叹道：“老天爷不赏饭吃，食粮一少，西北战事便越加紧急，正统二年，甘肃全境沦陷，纵使伍定远武勇异常，却也阻不住蝗虫也似的叛军，终于退守潼关。而朝廷管制也越是森严，两者相为因果，一路朝坏处去，三大案才一一生出。”

那怪人闻言默然，淡淡又道：“裴先生，容我再问最后一件事，可好？”裴邺微微颔首，听那怪人深深叹了口气，低声道：“倩兮……现下幸福么？”

“倩兮”两宇乃是闺名，外人岂能叫得？裴邺咦了一声，反问道：“阁下何出此问？这是人家的私事，此问不显得无礼么？”那怪人收敛全身异象，一时宛如废人。听他低声叹息，道：“在下敬重顾尚书的为人，盼他的爱女能得幸福。还请裴先生不吝指点。”

裴邺听他语气真挚，可那乱须乱发中的两道目光，却又满是悲凉。裴邺凝视那人面貌，心中隐生异感，忖道：“不对，这人必与顾家相熟。”他上下端详那怪人，脑中念头盘旋急绕，只在思索往事。那怪人低下头去，轻声道：“裴先生可是不愿明说么？”

裴邺凝视那怪人，摇头道：“对不住，这个问题，我没法回答你。”那怪人低声道：“为什么？”裴邺抬眼望向满墙正道，静静地道：“我说不出幸福是什么样子。如何能回覆你？”

那怪人缓缓起身，身上挨挨擦擦，好似身受万斤锁链，眼看他缓步行向门口，裴邺沉声道：“朋友，你到底是何来历，可以说一说么？”那怪人低声道：“我的名字已经在房里了。裴先生若还记得我，自当想起。”言迄，便从房门离去。

琼芳惊道：“别走！你等等……”

裴邺凝望那人背影，沉思无语，半晌不到，已是“啊”了一声，他从抽屉里取出一个卷轴，摊平桌上，琼芳甚是好奇，急忙去望，只见那白纸早已泛黄，纸面写了两行宇，微启樱唇，读曰：“饮食欠泉，白水岂能度日。”这字迹瘦骨缕椋却是顾嗣源亲笔。琼芳心道：“这是对联。”转看下联，纸上龙飞凤舞，草书如云风飘逸，再读道：“磨石麻粉，分米庶可充饥。”

这卷轴竟是幅精彩对联，琼芳满心迷茫，慌道：“裴伯伯，那人是谁？”

裴邺满面苦涩，只是连连摇头，哽咽道：“是他……是他……”琼芳听不懂所以然，自知那怪人脚步奇快，稍纵即逝，当下先不多问，赶忙掉头出门。

追到了廊檐，风雪萧然，却没见到那怪人的影踪，琼芳来回奔跑探查，非只廊廪屋檐都已瞧过，连下人住居的后院都已查遍，却没瞧见那怪人的踪迹，想来真个不见了。

她在走廊里慌忙狂奔，险些撞上一人，瞪眼一看，却是算盘怪，看他低垂着一张马脸，手上端着些稀饭油条，想来要食早点了。琼芳忙道：“你有无见到那怪人？”算盘怪见她打着赤脚，登时笑道：“怪人不就是你吗？还要找么？”琼芳呸了一声，转头再奔，口中想要出声叫唤，却连那人的名字也不知晓。她气急败坏，终于气得一跺脚，停下步来。

最早南下寻访，只是为了找出宁不凡，之后找出怪人，与他相处数日，益发觉得此人言行透出古怪，那不是特立独行的怪，而是莫名的生疏，仿佛此人根本不属于这个人间，而是天外飞来、意外坠入尘世。

琼芳忖道：“我可傻了，这怪人为何会来到这处大宅，为何会知晓小姐的闺房、老爷的书房？他一定与此间主人有些干系……”

这时琼芳也不打算留住这人了，她只想知道自己究竟从贵州带了什么“东西”出来，此人究竟是人是鬼，是妖是兽，她一定要搞明白。

她筋疲力竭，缓缓走回书房，要找裴邺问个明白。只见房里空无一人，下人正在收拾打扫，眼看老嬷嬷从桌上卷起一张白纸，琼芳心念一动，唤住了她，自行接过凝观，但见纸面还是那两句对联，琼芳眯眼苦思，忽然眼角一撇，惊见纸角处墨泽新黑，好似是裴邺写就的。琼芳低声去读，又读出了昨夜见过的两个字儿。

“卢云？”琼芳满心茫然：心道：“又是这个人，他便是那大水妖么……可这卢云到底是什么来历？”她看不出个所以然，一夜没睡，脑中也如草书般撩乱，一双大眼半睁半眯，浑浑噩噩地回去闺房，唤人打水濯足，这一晚赤脚蹦跳，可难免也加入了乌脚帮。

洗过小脚，趴上了香枕，盖着顾小姐的香锦鹅被，琼芳哈欠连连，终于模模糊糊地睡了。

身边热了起来……炎炎夏日，喧哗燥热，自己来到了一处大街，四周全是百姓，咦，自己坐在车上，身边有个高大老者，那是爷爷啊，身子摇着摇，车子走啊走的，然后停下来了。

道路拥挤……前头堵住了……有些无聊，四下看看吧，嗯，路旁站着两个堂堂正正的男子，左边是个圆肚大胖子，右边还有个高高的男人……

很显眼的一个人……八尺有吧，他穿着彩官袍，看模样是个年轻官员，瞧他侧着脸和大胖子说话，脸上含着一幅笑，他的脸颊有些瘦削，鼻梁挺直，挺英俊的。

咦，大胖子伸手朝自己点了点，那年轻官员好似听了什么，只慢慢回过头，朝自己望来，看他脸上还带着惊讶，那大胖子在他耳边说啊说，两人脸上都带着笑……讨厌极了……

唉……那对晶莹的眸子转向了自己……没法子，向他挤个笑脸吧……

劈劈啪啪……鞭炮响起，锣鼓喧天，惊醒了琼芳。她睁开了眼，眼前一片晕黄，晚霞照入顾小姐的闺房，这一觉睡来，竟已过了一天，已到夕阳西下的时候了。

爆竹闹耳，琼芳头痛欲裂，勉力掩着耳孔，缓步行到窗边，她凑眼望外，却是扬州街上庙会游街。不少百姓鸣炮庆喜。想来快过年了，方才吵得这般起劲儿。琼芳皱眉掩耳，正要牢牢掩上窗扉，跳回床上补眠，忽然之间，街角的一个身影映入眼帘，让她再也移不开目光。

斜阳西晒，大队欢腾百姓游街，街角寥寥落落站着几个人，其中一名男子侧在铁铺门口，身穿褐布长袍，弓背曲腰，脚旁立着扁担，正拿着木板铁锅拼拼凑凑。看他身旁有名师傅，手拿金叶子，不住用嘴去咬，好似怕拿到了假铅废铜。

铁锅竹木一一拼起，转眼之间，扁担成了个面担子。琼芳呆呆凝望，心道：“这是个面贩。”

那人扛起面担，从铁铺老板手中接过零钱，晚霞彩辉映照，那面孔一点一点入得眼帘……

“这位公子爷呢，便是一甲进士及第，奉调北返的长洲知州……”窗扉微启，寒风阵阵，不绝从窗外灌进来，在这一刻，琼芳啊了一声，耳边响起了爷爷的说话。她终于醒了过来，景泰三十四年中秋前夕，在那个燥热恼人的炎夏午后，自己早已见过这个人。

“卢云！”站在窗边的琼芳用力推开了扉扇，朝着香闺主人的情郎大声呐喊：“还我钱来！”

正统十年腊月二十八，行将过年，前朝最后一位状元爷抬起头来，他白面素净，一头黑发，那剑眉依然，凤眼依然，阮囊羞涩也依然。除了眉心多出的那道神眼也似的伤印，一切全如往昔……







楔子
更新时间:2005-7-27 6:59:46 字数:2991字
------------------------

楔子

小姑娘最恨黑漆漆的卧房。尤其是白日里睡得太多、夜里，玩得太调皮的小姑娘。

滚啊滚，翻啊翻，今夜一如往昔，小琼芳蒙著棉被，辗转反侧、东滚西翻，偏偏怎也睡不著。

“讨厌，白天睡太多了。”

寻常孩子黎明即起，天黑就寝，总是沾枕得眠，小琼芳却大大不同。爷爷忙，爹爹忙，打小又没了娘亲，正因少人管教，白日里不睡到日上三竿，决计爬不起床。可怜贪睡懒起的结果，便是半夜里目光炯炯，该看的、不该看的，全都入眼了。

快闷死了，棉被盖头半时辰，实在睡不著，便想纵下地去蹦跳玩耍。才一掀开棉被，探头来望，惊见一个老太婆瞪著自己，登时把小琼芳吓出一身冷汗。

可恶……老太婆高居墙头，嘴角斜起，望来好似冷笑不休，琼芳回过神来，认出那是挂在墙上的先人遗像，好似是高奶奶还是祖婆婆，不知谁挂在十岁小女孩儿房里的，当真可恶极了。

白日里熟悉的景物，到得晚上全活了，树是树妖，画有画仙，连桌椅都会斜眼冷笑，随时等著吓死她。琼芳把棉被蒙住了头：心道：“公鸡！公鸡！怎麽还不叫啊！”正自幻想鞭打公鸡，逼迫它早些报晓，忽听门口传来脚步声，房门却又开启了。大半夜的，却又是谁呢？小女孩儿微起惊骇，心惊肉跳间，偷偷掀起棉被一角，再次偷眼去看。

月光照上房门，送来一条黑影儿，映上了床头。传说中的无脸鬼徘徊踱步，随时要走将进来。

小琼芳吓得六神无主，正要放声尖叫，忽听门口传来一声说话：“芳儿，睡了麽？”

好险好险……不是鬼、不是鬼，小琼芳连拍心口，大大松了口气。她擦去冷汗，赶忙装乖扮巧，自把棉被盖好了，假作十分熟睡。

黑影打开了房门，一步步走了进来，他来到帐外，低头望向自己，小琼芳嘴角含笑，右眼紧闭，左眼却悄悄睁开一缝，偷偷瞄望那个黑影儿。

黑暗幽森的睡房里，有双眼睛在瞧著自己。这可不是怪物的铜铃牛瞳，而是一双漂亮凤眼，很有神、很柔和，温润晶莹，那是爹爹的眼睛呢。

小琼芳虽然装著睡，心头却扑通扑通地跳了起来。

爹爹回家了，比预定还早了三日，才从南京宗人府回来，他果然第一个来瞧自己这个亲亲小宝贝儿。

父女连心，琼芳只想扑上前去，依偎在爹爹的怀里，要他抱抱亲亲；正要扑入怀中，忽然之间，心里生起气来。

不行！才不可以那麽便宜！爹爹要不忙於公务，要不久在外地，自己要是趴了过去笑眯眯，那不太傻呼了？十岁的小琼芳暗自生气，改打其他的坏主意。

这样吧，一会儿爹爹要是过来香一个，小琼芳便要提起棉被，一下子蒙住他，狠狠惊他一回。到时爹爹定是“啊呀”一声惨叫，没准还要摔下地去。

就这麽著，小琼芳心中哼了一声，闭上了眼儿。

没法子啊，爹爹，谁要你和芳儿聚少离多呢？可别怨女儿欺侮你了……

眼看爹爹毫无防备，只在床边坐下。正要伺机而动，忽觉被子往上拢了拢，变得舒服些了。小琼芳不敢妄动，继续假作熟睡。

便在此时，爹爹俯身下来，小琼芳也闻到那熟悉之至的鼻烟壶香气，她心中一动，便也悄悄睁眼，窥看她的生身父亲。

面前的爹爹很英俊，也很忧郁，除了和爷爷争吵，他平日很少开口，只有望向自己的时候，他才会这样含著一抹笑。这时的爹爹，当真好看极了……

黑暗之中，父女相互凝望。忽然间，小琼芳的嫩脸一阵发痒，居然给爹爹偷偷香了一记，胡渣子刺来，痒到心窝里，险些让她笑出声了。

哎呀，小琼芳强忍著笑，忽然发觉自己输了一招，她忘了吓爹爹了。

算了，全都原谅了……只要爹爹肯陪著自己，什麽都可以原谅。有爹爹在身边，黑房就不黑，老太婆的画像也不再可怕了。

黑暗之中，小琼芳依偎在爹爹怀里，闻著他身上鼻烟壶的香味，平安温暖的感受，让她嘴角带著笑，眼皮渐重，慢慢鼻鼾将起，真的要睡了。

“芳儿……”忽然耳中听到了什麽，爹爹像是说了一句话，自己听不清楚。小琼芳睡眼惺忪，急忙睁开双眼，却发觉迟了一步，房门口有著爹爹的背影，他要走了。

爹爹来得急、去得快，琼芳忍不住眼眶微红，心里非常非常生气。要不陪女儿说故事，要不等她睡著，哪有这样来去匆匆的爹爹？不原谅了！小小姑娘愤怒地哼了一声，决定狠狠吓爹爹一跳。她蹑手蹑脚地爬起身来，穿上了鞋子，一路尾随爹爹而去。

穿过花圃，经过假山瀑布，爹爹没有进主屋去，他来到一栋大庙前面，轻推月下门。

月光照耀红漆大门，映出了点点亮光。小琼芳当然知晓这座庙，那是家庙祠堂，供奉著琼家的列祖列宗，每逢过年除夕，爹爹爷爷都会把她押进门来，左手塞过三只香，右手按著小脑袋儿，要她朝一堆木牌子跪啊拜啊的。向来是小琼芳最怕来的地方。

大半夜的，爹爹来这儿干什麽呢？莫非他要提早过年了？小琼芳一脸好奇，静悄悄地溜到祖庙门外，偷眼朝里头看去。

爹爹打著了火，燃起红烛，迳自取过线香烧了。就像过年那样子，香烟缭绕，裹住了爹爹的背影，依稀看到他朝牌位跪了下去，下拜磕头间，好似在向老祖宗们诉说什麽。琼芳蹲在地下，只在呆呆看著，过得许久，爹爹终於缓缓起身，看他神秘兮兮，又从供桌底下拿出一瓶酒，跟著拿过了空杯，洗也不洗，便替自己斟了满满一大杯。

直至现下，直到二十四岁，琼芳都忘不掉那瓶酒的模样，青花白瓷，绒漆木塞，封口镶绕金丝线，酒瓶上还绘了一只大大的红火凤，那是景福宫太后赐来的御酒。

原来如此，爹爹大半夜里不睡觉，却是来喝闷酒的。

小琼芳叹了口气，早慧的她侧过了雪白的脸蛋，只在凝视爹爹的身影，心中微起爱怜：“爹爹，你又想起娘了，是不是……”

像是听到女儿的呼唤，爹爹转身过来，遥望庙外的灿烂星空。

身长九尺，几乎有大门那麽高，京城的一甲状元爷生得非常魁伟，琼家的祖先马背出身，儿孙後代无论是爷爷还是爹爹，一个个都是这般威武雄壮。

爹爹双手持酒，昂身肃立，那凛然无畏的骄傲神气，登时震动了庙外的女儿，琼芳凝视著爹爹的身影，不知不觉间心中怦怦直跳，早巳羞红了脸。

她喜欢这时候的爹爹，英俊挺拔，无畏无惧，他是个骄傲的男儿汉……

爹爹凝视著星空，眉宇间带著严肃，星光之下，他深深吸气，像是有话对老天爷说，可又说不出口。琼芳年岁还幼，只是看不懂爹爹的容情，迷惑之间，只见爹爹转身回去，面向满桌的祖宗牌位。忽然间，他的肩膀颤动不休，像是在哭，琼芳望著他的背影，心里更奇怪了。

爹爹叹了口气，两手提起酒杯，高高举过肩膀，他一动不动，好似成了石像，那杯口却又正对屋梁，像是要喂梁上的老鼠。

小琼芳蹲得过久，脚酸腿麻，她咕哝几声：“讨厌，要喝快喝，腿酸了。”正自分心拍打大腿，爹爹好似听见女儿的催促，他仰起头来，把那酒灌到了嘴里。

咕嘟，小琼芳咽下口水，像是也喝了一杯。她笑眯眯地看著，只见爹爹一动不动，半晌不到，他忽然退开一步。一步之後，再也停不下来了，两步、三步、四步……爹爹不住後退，英挺的背影撞翻了桌椅，踉跄摇摆，像是喝醉了。

琼芳看过爹爹醉酒呕吐，却没见过这般厉害的醉法，她不住揉著眼睛，呢喃迷惑：“爹爹、爹爹……你怎麽了？”

很快地，爹爹蹲了下去，捧住肚子，发出低微闷哼。

爹爹……爹爹……呼唤越来越急，声音越来越害怕，开始夹杂了哭声，眼看爹爹睡倒在地，小女孩儿再也按捺不住，她终於奔入门内，伏趴爹爹身上，放声大哭：“爹爹！”







第一章英雄坟场
更新时间:2005-7-27 6:59:57 字数:12507字
------------------------

第一章 英雄坟场

蒙古名将阿里海牙如是说：“无襄则无淮，无淮则江南唾手可得。”

这句话点明了一座城池。它傍水而建，它硬若顽石，它是诗人孟浩然、诗圣杜甫的故乡，也是天下战火的必经之途。整整一千年，这座城池卡住了无数南来北往的大人物。

蒙古铁骑南征，精忠武穆北讨，云长於此水淹七军，符坚就地火焚檀溪，为了一统大业、称王称霸，无论是勒马江边的北方枭维、亦或是挚刀船头的南方英杰，人人都须来此杀上一遭。

百折不挠的铜墙铁壁，它耐得起重炮轰击，熬得住饥荒战火，它是光辉军旅生涯的起点，也可以是异乡埋骨的终站，为了葬身城下那千千万万的无主孤魂，人们如此称呼它――英雄坟场，大名襄阳！

正统十年腊月二十八，晚霞漫天，万军阵列在前，面向古城襄阳。

“英雄们！”怒苍经略使跨马前行，扬鞭高呼，“全军戮力、诛奸杀佞、今日替天行道！”

万军呼喊之中，城头响起了英勇回应。

“众志士！”爱国老将提刀怒喊，“保国卫民，精忠赤诚，吾等为国殉道！”

两军对决，城上城下响起一片激励喊话。四个字的漂亮辞句，响彻云霄。

将晚黄昏，从城头向下了望，数十万怒军兵临城下，营帐怒海绵延数十里，宛如星垂平野辽阔伟大。

折叠桥、填壕车，数以千计的攻城器械趴伏在地，好似一只又一只黑大的吃人甲虫，时时都要吐毒伤人；数十尺高的云梯车阵列其中，更似那诡异瘦长的鬼面巨人，随时等著挥出魔拳，一举捶烂襄阳。

城下阵仗震慑了朝廷勇士，但面前的襄阳古城，却又岂同寻常？

黑气弥漫城头，这座城是正统王朝的铜墙铁壁，也是阎罗殿的分尸刑场，夜叉檑、狼牙拍，利牙若隐若现，那帮牛头马面正自看守刀山油锅，随时要惩罚自己。再看城下的铁蒺藜、陷马坑、羊马墙，一只只躲於地底，随时等著张开血盆大口，欲将自己咬为两段。

大战即将开打，攻城一方饮血啖肉，守城一方残忍狰狞，温柔晚霞拂过战场，霎时之间，无分敌我双方，无论先来後到，数十万名沙场将士同刻闭眼，一齐默默祝祷……。吾妻吾爱，吾父吾母，你们的儿子、你们的丈夫，他现下对天罚誓，他要活著回家。

鼓声隆隆，喊话益发激昂，攻城战便要开打，新入伍的少年呼吸急促，沙场老将敛目低首，唢呐的锐响刺入耳孔，双方将士一片寂然。

“全……军！”万众屏息，人人紧握钢刀，俯身下腰……“冲啊！”如雷般的杀声响起，第十二回攻城战开打。

成千上万的步卒向前冲刺，炮火将城池炸出坑洞，飞索勾住了凹坑，步卒嘴衔钢刀，戮力向城头攀爬。

“向前一步！”敌军冲锋，襄阳守将立时挥舞旗帜，传令曰：“倒！”

哗啦啦，有东西倒下来了，一众步卒同时扬起脸来，他们望著冒烟的东西，面色惊恐。

“啊呀呀！”热油从城上泼来，立时传来大声惨嚎，可怜的小卒攀爬云梯，首当其冲，立时被烫油泼中了。剧痛之下，他再也抓不住天梯，粗壮的身子向後翻倒。转眼便要摔为烂泥。

一尺、两尺、三尺……少年坠身而下，堪堪摔死城下，陡然间巨灵神掌半空探出，有人一举拉住了他的背心，此人正是怒苍三大先锋“西凉小吕布”出手救人。

西路军大将攀於云梯之中，扬首万军之上。他右手拉住少年兵卒，左手挥舞斗篷，替脚下的部属挡开烫油。一阵烧臭传过，滚油溅上韩毅的手臂，登时让他进出了水泡。

烫疼攻心，撕身裂肺，可他无法做声，因为手里的孩子已经替他发出了哭嚎。

“娘！我好痛、痛、好痛、痛！”少年手脚挣扎，锥心惨叫，敌军没有丝毫怜悯，滚油仍是不绝浇落。韩毅挥舞斗篷抵挡，劲风到处，热雨四散，脚下兵一半惨叫不绝，大批人众皆被热油烫伤，此时此刻，唯有急速抢攻城头，方是活命之道。

可韩毅抱著那名小卒，却已卡在梯子上，动弹不得，一众部属急火焚心，忍不住放声呐喊：“韩将军！放开那孩子，快快攀上去啊！”

韩毅低头去望怀中的小卒，可怜他脸肉烂了，双眼瞎了，无法掩住五官的双手挥舞不休，像是想遮盖什麽，却又不敢触碰。最後他连娘亲也叫不出口来，只能激烈挥打四肢，凄厉哭喊：“啊呀！啊呀！”耳听孩子凄厉哭叫，韩毅的眼眶迳自红了，他委实放不开手，这孩子还有娘，纵使双目瞎了、五官毁了，自己也该带他回家。

在这无法抉择的一刻，一声闷哼传过，肩头进出鲜血，城头的暗箭手抓准时机，登时赏了犹疑的“小吕布”一发冷箭。肩膀箭羽颤动，鲜血不绝流出，韩毅虽然痛入心坎，却只咬紧牙关，毫无松手之意。

“放了他！”脚下传来呼声，一条大汉窜了上来，此人双脚凌空，五指如勾，仅凭指力便能攀爬百丈城墙。看他武功如此高强，正是新路军先锋主将，“蛇鹤双行”郝震湘大军开到！

“放了他！”冷箭一发又一发射来，郝震湘左手五指发力，稳住了身形，右手扬刀挥舞，替小吕布挡开了冷箭，听他大声道：“这孩子活不成了，立时松开他！”

耳听同侪催促，韩毅却低下头去，他心里明白，只要自己松手，那可怜孩子便会坠入无边地狱，成为襄阳城下的无主幽魂。

“攻城便是闯鬼门，百者难全一二！”郝震湘眼泛红丝，厉声再促：“松手！你没得选！必须自保！”

“韩将军！没得选！没得选！松啊！松啊！”脚下兵卒不停呼号，身边火矢不绝飞来，一锅锅热油倒下，手里孩子还在哭叫不歇，韩毅好似身受拷打，只是犹疑不定。

郝震湘又急又气，攻城已达十二回，次次艰难，合合死伤，不知还要战死多少人，岂料“小吕布”竟在关键时分手软……

“韩毅！”郝震湘终於怒吼起来，大喝道：“你混蛋！”

怒汉火目圆睁，霎时抽出腰刀，狠命扑了过去，鲜血迸出，“小吕布”手上的孩子不再挣扎，他的身子微微抽搐，嘴角泛起一抹愁苦，那让人悲悯的哭声，终於隐没不闻。

少年不再挥舞手脚，也不再哭喊妈妈，他已经解脱了。

“兄弟！”腰刀插入墙头，郝震湘面带愤然，往同侪肩上重重拍落一掌，厉声道：“咱们在打仗啊！”

打仗便要杀人，杀人也会被杀，真是没得选。

韩毅微微苦笑，仰天望去，冬日难得晴阳，霞光眩烂，远处倦鸟归巢，让人忽起思乡之情。他轻轻向那小卒告别，低声道：“回家吧，孩子。”

松开了右手，让手中的少年坠落下去。可怜孩子成为孤单黑点，慢慢便要消逝不见……

浑浑噩噩的一瞬，轰隆巨响传过，乌云似的巨石直压而下。

敌军毫不容情，又有人要死了。

这次会是谁呢？乱石崩云，乌云盖顶，却是要把谁压为烂泥呢？韩毅满心迷茫，定睛一看，不觉大吃一惊，那巨石竟是冲著郝震湘而来！看他凌空攀墙，首当其冲，性命岌岌可危。韩毅醒觉过来，急忙伸出右手，对著“蛇鹤双行”纵声呼叫：“跳过来！”

“不必！”郝震湘睥睨斜觑，冷冷地道：“看好你自己！”

虎吼之中，“蛇鹤双行”提气纵跃，反朝巨石迎了上去，但见他右足伸出，迳朝巨石一点，勇猛腿力踢出，大石居然偏移方位，先行碰撞城墙，复又飞滚落地。众兵卒欢声雷动，郝震湘半空翻过筋斗，左手提拿大弓，右手绷弦搭箭，遂以凌空之姿射出冷箭。

嗡地一声响，城头响起哀号惨叫。鲜血淋漓，五六具尸体应声落下，这箭内力深厚，威势惊人，连著射穿一排敌兵。让杀人者追上少年的脚步，同去阎罗地狱报到。

郝震湘出手杀人，敌军立时反击，城头弓弦连响，火矢毫不留情，一枝枝射落下来，“蛇鹤双行”仗著强悍指力，迳在城墙凌空虚抓，四处移窜，弓箭自是射他不著。可怜“蛇鹤双行”闪得开，脚下兵卒却能望哪儿逃？天梯上挤满了勇士，此刻却如剜出去一肉，随时供人取食，临危时分，勇猛的仰天狂叫，怯弱的抱头掩脸，箭簇、油锅、火矢、落石，四种死法交互轮替，一个个身影摔向城下，临死前最後一声痛喊，响彻云霄。

少年并不孤独，被油锅烫死的他，有许多人陪葬……

夕阳西沉，士气低迷，身边同伴越来越少，郝震湘咬牙切齿，奋力向上攀爬，身形陡一暴露，便引得满天弓矢狂射而来。漫天花雨中，郝震湘身上连中三箭，但他奋不顾身，衔刀入嘴，单手攀住城墙，跟著从腰间掏出一枚号炮。

中指屈弹，号炮从指端射出，连飞二十丈，霎时城头亮起了一道焰火，宛如一盏明灯。

“中军！”郝震湘振臂昂首，向天怒嚎：“为我开道！”

轰隆！怒苍主阵指挥大炮，旋即轰击城头，大批石块泥沙坠落，城上敌军死伤狼藉。靠著郝震湘这记舍命焰火，城下炮车也找到了发炮方位。

郝震湘低头传令：“新路军！抢攻城头！”

无数尸首坠落城下，敌军攻势大为缓和，郝震湘身中数箭，却仍大声呐喊，急急领军夺城。城下李铁衫见机不可失，便也率众直闯城下，铁剑力砍铁门，当当金响，声如崩雷。

云阳大战由怒苍经略使江翼领军，率同三大敢死先锋联袂攻城。此刻李铁衫、郝震湘都在奋勇杀敌，韩毅於三大先锋中排名第一，却只攀在天高地方，一脸迷蒙。

万里江山、锦绣大地啊……为何天下如此浩荡，几十万人却要挤在一块儿，努力地、勤奋不懈地让对方死亡？为什麽啊？聪明的儿郎门，谁能说出个大道理……

眼看韩毅身为三大先锋之首，却只傻在这里。脚下部属大喊大叫：“韩将军！咱们到底上不上？”

远处郝震湘怒号传来，叱骂道：“韩毅！你要不上来，趁早滚回家去！”

“上不上……上不上……”韩毅昏了过去，又似醒了过来，他用力击打自己的脑门，喃喃自语：“上麽？不就是上麽……，手掌重拍，脑子益发浑噩，他终於举起方天画戟，仰天长啸：”全军……“

严冬寒风吹来，口中呼声凝为团团暖气，继郝震湘之後，再次有回音威荡远山。

“攻破襄阳啊！”

神智不清的小吕布，成了英明睿智的大阿傻。方天画戟挥出，啊呀一声怪嚎，轰然声响中，城墙裂出碗大破口。

第一下顶撑，韩毅的身子如同旱地拔葱，瞬间高飞三丈；再一下顶撑，火光飞溅，赶过了郝震湘；最後一下顶撑，城头守军惊惶後退，口中高声慌喊：“小吕布！”。

绝望之中，眼前出现一条大汉，那惯冲第一阵的牛头马面双双高飞而起，远超城墙。他身长十尺，束发金冠，身穿银镜龙鳞甲，这是“西凉小吕布”，他来招魂了啊！……

眼看韩毅拔身而起，第一个飞上城头。朝廷守军源源不绝抢上，百来面钢盾竖立面前，盼能挡下一击。

韩毅哈哈大笑，怒吼道：“滚了！”方天画戟奋力直劈，巨响声中，面前钢盾火花四溅，一面又一面盾牌脱手飞出。守卒虎口破裂，再也使不出气力，阿傻像是要发泄心里的怨恨，他单手持戟，拼命向残余盾牌抽打，吼声如雷，刀斩如电。

“冲！杀！冲！杀！”那粗如人臂的“方天画戟”在他手中，直似轻巧马鞭般飞舞闪急，挥打声与怒喊声此起彼落，须臾间，城墙崩坍，人头齐飞，城头兵队不断，尽是腥红一片。

盾阵烟消云散，除了满地尸首，只剩下一个金鸡独立的男子，兀自仰天狂嚎。

杀红了眼的韩毅，我身与尔曹俱灭，怒苍三大先锋向以此人最勇最悍，只是他总要等到这迷迷糊糊的一刻，方能从傻子变疯子，化身那无慈无悲的凶狠魔将。

大敌当前，魔军大将低吼一声，斜目望向残余士卒，他的眼神很清楚，他要血洗襄阳。

“来人！挡住他！挡住他！”朝廷守将连声指挥，千名兵卒急来应援，可那城头地势狭窄，无法以箭弩伤敌，小吕布左冲右突，似虎食羊，朝廷人数虽多，却已无法组为阵式，几名副将奋起胆气，拼命来挡，可怜诸人还未冒死冲锋，便听一声暴雷大吼：“吾乃西凉小吕布！孰敢当吾！”

小吕布凄厉惨叫，再次向前冲杀，奋力一戟斩过，面前无数敌兵飞滚出去，霎时已收下十来条性命。他怒气不消，转身一脚踢出，油锅受了滔天大力，正正飞撞敌军之中。沸油倾倒，数十名兵卒凄声嚎叫，一个个滚倒在地。

小吕布杀红了眼，他提起右臂，方天画戟当头砸下，这一砸会抽死丈八方圆内的所有兵卒，运气好的会给刀刃切成两半，运气差的会给压断脊椎，终身残废。

方天画戟抽下，四下卷起一股烈风，小兵小卒抱头跪倒，全数呜噎哀哭。将死之际，忽听一声闷响传过，杀人凶器赫然凝住了。

凝住了，那丈八来长、近五十斤的重兵端凝不动，竟给人牢牢握在手里。

“来将何人？”韩毅俊目恶瞅，画戟回抽，激得劲风大作：“报上名来！”

当代虎将愤然邀斗，敌方兵卒又哭又叫，全数向後窜逃。人墙逐步让开，面前跨出了一位大将，小吕布一脸惊愕，发红的瞳孔逐步缩起，脚下不由自主地向後退开。

岂有此理……又遇到他了……

手中的兵刃垂软在地，韩毅无法言语，他张大了眼，望向襄阳城的最後屏障。

正统王朝的中兴大臣，他官拜大都督，艺承秦霸先，他爵赐威武侯，功超柳昂天，承继日月旗下所有的忠臣血脉，如今的伍定远双手抱胸，气势凛然。岂有此理……脑中一片凌乱，小吕布面颊冷汗不听吩咐，一滴滴滑落颈边。

伍定远不该在这儿，荆州失守、襄阳便要断粮，此时“怒王”既已前进荆州战场，“真龙”便该牢牢守护粮道，绝不该在这儿冒将出来，除非他不怕粮食断绝，不怕西南沿线一十三座大城一起崩坍……不可能……

一代“真龙”小心翼翼，他用兵绝不敢这般大胆。除非他已击败怒王，方才敢转战此地…

…可火贪刀何等魔威，这又怎麽能够？想不通，却没时光猜想了，“真龙”越走越近，双方狭路相逢，已是单打独斗的局面。

小吕布努力调匀气息，但手汗还是湿了画戟。在一代“真龙”的不败传说前，方天画戟仅是戏台上的把子，不堪一顾。

数日前荆州前锋大战，自己徒然给这人打死十数名手下，却无寸尺之功。自己虽是人间罕有的熊虎名将，但他的对手根本不是人，面对五爪金鳞，韩毅只能发出大吼大叫，这吼声是喊给自己听的，他要鼓舞自己的士气。

六神无主的时刻到来，生死绝命的时刻也已到来。一辈子勤修苦练，谋的便是此刻先机。

“嘿呀！”方天画戟斜持在手，正要放手一搏。猛听背後传来虎啸，有人抢先出手了！韩毅又惊又喜，回头去望，赫见一条飞虎扑身向前，来人弹腿力道沉猛，半空踢出一脚，他是…

…“蛇鹤双行”郝震湘！他也攀上城头，成为第一位挑战“真龙”的先锋勇士！

前锦衣卫枪棒教头左肘扬後，右拳护胸，看他擒贼擒王，直向伍定远飞踢过去，当真是艺高人胆大。

郝震湘极具胆略，此刻抢先出招，绝非莽撞之举。

“小吕布”对决一代“真龙”，以韩毅的优柔寡断，一旦失神心软，几招内便要被杀。郝震湘心下估量，与其折掉己方一名大将，不如让自己上前动手，一来消耗强敌气力，二来替同伴争得余裕，待得“铁剑震天南”赶上城头，三大高手分进合击，或有取胜之机。

弹腿堪堪纵出五尺，对方身影微动，似要反击了。对手是一代“真龙”，交手便是赌命。郝震湘江湖经验老道，不待招式用老，猛地身子下沉，左脚才一踩上实地，旋以双手为支点，嗖地一响，壮硕的身子已如陀螺般旋动，煞那间俯身扫腿，转踢强敌下盘。

“豹尾脚”激出劲风，威力更胜往昔。看郝震湘变招之快、劲道之雄，委实江湖罕见，只是豹子腿快急，“真龙”如何会慢？看他偌大的身体轻轻一弹，也已上跃数尺，郝震湘明白强敌厉害，他不愿坐以待毙，当下双掌暴举，护住身前，跟著提气大喊：“铁衫！争取时机！”

老铁剑没有让自己失望，在这生死攸关的一战，他也翻上了城头，前来为自己援手。两人心有灵犀，果然喊声方过，老将双手紧握铁剑，马步跨开，立时开始吞吐罡气。

“铁剑九式”大开大阖，正因威力奇大，出手前须有灌气时光，此时郝震湘赌命出手，求的便是挡下对手片刻，好替李铁衫挣得余裕。一二三四五六，只要六下计数过後，李铁衫便能运足气力，从容发出绝学，届时“定军山”当头重劈，便能立下屠龙不世功！

一！倒退计数开始，一片惊惶喊叫之中，真龙扑天而起，来到了头顶。二！郝震湘虽惊不乱，须臾间弹跳起身，兔起鹄落，“豹子连环穿心腿”使出，右足上踢过顶，直取敌手下颚。

三！真龙避开下颚要害，半空旋转，四！郝震湘瞬间收腿，双掌排出，直击伍定远背心……计数第五，嘿哈哼，三响连如一气，“真龙”急坠下地，右肘回身扫过，以肘架掌，双方招式徒一交锋，伍定远左拳立时打出，重拳迎面，逼得郝震湘後仰避让。

烈风刮面，擦过了脸颊，郝震湘左颊满布血痕，看他身子犹在後仰，陡然对方右手提起，再出一掌，龙手带著铁套，炮弹也似地撞上门面，郝震湘避无可避，让无可让，只得双臂成十，硬生生接下这记铁掌。

城头爆起轰然巨响，雄浑掌力，开碑裂石，郝震湘咬牙忍痛，脚步向後滑开，他虽败不乱，霎时左手蛇拳，右手鹤嘴，正要摆出看家本领，哪知伍定远右手铁掌放下，左拳又起攻势，再次冲撞门面。太快了，区区一下计数，伍定远拳起掌落，直收直进宛如闪电，竟己连下三记重手。嘿哈哼，第六下计数开始，巨力传到，雷霆掌风压上脸面，轰然炸响紧随而来，郝震湘眯起双眼，此时命在旦夕，别无选择，他只有拿出……

“锁龙啊！”计数完毕，郝震湘全身关节暴响，中指屈节突起，已然拼出五行神拳最後一式。

蛇鹤虎豹龙，救命便瞧这招。计数最後一下，“锁龙”抗“真龙”，郝震湘拼右拳，伍定远出左掌，惊天动地的内力对撞，双方拳掌相接，竟是无声无息。

一声闷哼传过，伍定远脚步松动，身子向後一晃，竟给猛悍“龙拳”逼开一步，转看郝震湘，此时下盘兀自牢牢稳固，昂然无退让之象。

双方绝招相拼，郝震湘以“龙拳”击退了伍定远，破解了一代“真龙”的不败传说。

“好呀！”小吕布高声欢呼，抄起了方天画戟，正要下场援手，猛然间紫光闪动，伍定远回力奇快，竟然又发出了一拳。对手说打便打，那郝震湘却双目光呆滞，双手下垂，浑然不知趋避。

韩毅一旁看著，忍不住心下大骇。失神了！“锁龙”抗“真龙”，郝震湘发得出滔天拳劲，却禁不起回震大力，两股巨力相撞，真龙之体禁得起，“蛇鹤双行”的凡夫肉身却承不住，後锉力道太强，竟让郝震湘直挺挺地晕了过去。

郝震湘逼开了对手，却已失去了知觉。韩毅既惊且怕，“蛇鹤双行”何等神功，却在几招内给人震荡了脑子，他怕郝震湘给人杀了。慌忙间解下背後铁胎大弓，飞羽纵驰，飕飕弦响，已在瞬间连发五箭，只是伍定远功夫强到这等地步，实不知这几记冷箭能否救下同伴。

“真龙”疾如风火，身影旋转，细弱飞箭还未射到身上，便给劲风逼开，韩毅冷汗流了一身，正要扔出画戟去救，猛在此刻，劲风扑过，有人出手救命了。

大铁剑横空而来，怒砍伍定远腰腋。这是“绝命三式”出手，“虎横江”下场救人！

铁剑天威，李铁衫终於运足内力，重斩强敌。只是他年岁老迈，先前运气一共用了七下计数，可怜稍慢一步，便折掉了猛将郝震湘。心生自责之下，铁剑更是砍得虎虎生风，如痴如狂。

当地碎响一声，双方真力对撞，李铁衫砍中了“真龙”，霎时无数铁屑飞天而过，带出了一片紫光。韩毅又惊又喜，正要欢呼，却听朝廷兵卒抢先叫好：“龙手大都督！龙手大都督！”

午夜时分，月黑风高，满地叮叮当当声响中，城头弥漫了一股紫气。拜李铁衫重击所赐，对方的铁手已然粉碎，城头紫光弥漫，龙爪终於绽放眼前。

李铁衫确实砍中了伍定远，只是不巧得紧，他把伍定远的铁手砍破了。龙爪无敌，十年前已能打平宁不凡、抗击卓凌昭，如今苦练大成，天下间除“剑神”手持“神剑”，谁堪抵挡？紫光隐带风雷，龙爪直取郝震湘，韩毅吓得傻了，急忙压倒了同侪，提声大喊：“全军听命！速速撤军！”

“乌……丁冤！你狂！”苍老乡音夹带悲愤，李铁衫破口大骂：“恨老夫当年瞎眼救你！没让卓凌昭宰你这狗官！李铁衫发怒了，不顾一切动手出招，韩毅大惊失色，一代”真龙“武功如何，他久随秦霸先身侧，自然深知，眼下李铁衫年岁老迈，贸然与当代”真龙“单打放对，如何会是对手？情势太过不利，只要一个接应不及，”李铁衫“三字便成绝响。

郝震湘已倒，李铁衫遇险，此时只能看自己的，小吕布赶忙放下郝震湘，双手紧抓画戟，便要纵跃来救。两边相距约莫十丈，韩毅纵然身子长大，却也需五步飞驰，方得赶上相助。

绝命第一步，相距八丈，“真龙”错身回旋，紫光吞吐不定，已然笼罩老将身前。

绝命第二步，相距六丈，李铁衫重剑斩来，龙手却已按上剑身，神光毒气迅如紫电，延锋疾爬。

区区第三步，“披罗紫气”已如藤蔓进袭，直取敌腕，眼看便要烂肤蚀骨，韩毅放声大喊：“铁衫！速速撤剑！你会死的！”

不用五步，真龙紫气发出，区区三步，李铁衫大限已到。两边相距约莫两丈，却也是鞭长莫及的两丈。李铁衫若不自断一臂，便得撤剑认输，死与降、二择一，别无第三条路……

李铁衫哈哈大笑，反正自己垂垂老朽，又何必爱惜性命？听他怒吼道：“走啊，走啊，伍定远，大家一起去见卓凌昭！”五十斤的铁剑横切怒扫，反以万钧之势迎向一代“真龙”。他宁可毒气加身，也绝不弃剑认输。韩毅又惊又怕，他拼死向前扑出最後一步，张口狂喊……，“冲啊！”

一条人影抢先飞出，怒吼声中，“锁龙神拳”再次出击。

郝震湘醒来了！

他比韩毅更快一步，已然抢到李铁衫面前，须臾间中指发力，如迅雷、如闪电，猝不及防，“锁龙”连出八拳，劈劈啪啪声响不断，敌方要害接连中击，先破气、再破体，便金刚不坏体也难抵挡。李铁衫扔下铁剑，避开了毒气，大喜道：“赢了！”

八臂连发，“锁龙”重击强敌要害。胜负分出，对方却没有倒下，一片惊愕之中，但见郝震湘面露苦楚，反朝後头退开一步。韩毅颤声道：“怎……怎麽了？”

郝震湘苦笑不已，霎时双肩向前微动，一声痛嚎之後，关节脆响生出，便这麽一下子，已让一众高手明白了内情，郝震湘关节脱臼了。

“锁龙神拳”确实打中了要害，但在力道爆发、真气濯入的一刻，对方的筋肉却不住颤动。

所有中击处都差了一分半毫，非但不曾重伤要害，反因双手发力过猛，肩膀关节为之受震脱臼。

韩毅气馁无力，忍不住脚下一软，嘶声道：“这……这还是人吗？”

眼前这人身法之快、拳脚之重，俱达非人之境，可怜众人殚精竭虑，以毕生绝学联手御敌，却无法取得一丝一毫的上风。

郝震湘摆出架式，只想运气再战，李铁衫重拾铁剑，但求最後一击。怒苍三大高手虽将强敌团团包围，心里却气馁难堪，毫无斗志。

“投降吧……”“真龙”目光带著一丝怜悯，他面向昔年的三位故人，摇头道：“你们已经尽力与‘一代真龙’对面而立，如囚狮虎牢笼。士气崩解，怒苍众将虽然以三对一，却如负隅顽抗。”

郝震湘仰天长叹，形如神鬼亭外的孤臣孽子，任人宰杀。韩毅目光呆滞，却又变回了笨蛋阿傻，束手无策。

为何怒苍高手如林、谋士如雨，却还不能夺得天下？眼前这名男子，正是解答。

比卓凌昭还可怕……李铁衫掩面苦笑，喃喃自语。风水轮流转，就像当年吓死朝廷的秦霸先，如今“真龙”反成国家栋梁。惊骇无地的不再是那些朝廷奸臣，而是怒苍英豪。

一人足抵百万师，“真龙”每回现身战场，总能勇冠三军，逼得怒苍虎将会合协防。石刚、陆爷、韩毅、铁衫、震湘、双英三雄都吃过他的亏。若非怒苍还有那把刀，铁手早已荡尽匪寇，一统天下。

怒苍里最强的勇者，便是秦仲海。每回少林武当的高手遇上他，也是这般的痛苦神情。

无论敌我双方，若想打赢这场仗，便须杀死对方首脑，几年来“火贪刀”与五虎将联手，四处设计暗杀“真龙”，同样的，真龙也与正教高手合力出击，也在拼死猎捕那柄刀。双方一是将、一是帅，彼此用尽心机计谋，都想一劳永逸，一举格杀对方的主将。

这是场随时都在下注的战争，为求出其不意，闪电围攻，数年来“真龙”行踪隐密、怒王也是神出鬼没，你走东、我去西，你北进、我南防……猫捉老鼠的把戏，日日都在上演。两边军师费尽心血，每回设下毒计，可到了那王见王的摊牌时分，却总是惊觉这场戏演之不尽。

将帅对决之时，双方总是布置周全，你有双英三雄，我有四大金刚，硬碰硬下来，除了飞沙走石，就是走石飞沙。无论朝廷抑或怒苍，谁都无法突击得手，一举格杀对方主将，结束这场十年大战。

战火延烧到今日，“真龙”越烧越旺、怒王越打越强，两边副将们却已精疲力竭，郝震湘勉力调匀气息，喘道：“伍……伍定远，你……你怎会赶来襄阳？你不要荆州了？”

上回怒苍主帅直取荆州，用意便是要牵制伍定远，好让江翼从容攻取西南第一大城。岂料伍定远居然孤身驰援襄阳？形势诡异，郝震湘猜不透内情，只能抚胸低喘，等候伍定远来答。

“念在故人香火，我不想瞒你们。”伍定远双手抱胸，静静说道：“秦仲海行踪暴露，一不在荆州，二不在襄阳。汝等孤立无援，只能投降朝廷了。”

郝震湘愕然道：“你……你胡说，他不在荆州，还能去哪儿？”

伍定远摇了摇头：“还弄不明白麽？他舍下你们，过去夺那柄刀了。”

那柄刀，莫非便是……怒苍三大将倒抽一口冷气，一时面面相觑，尽皆无言。只听伍定远幽幽又道：“懂了麽？为何那柄刀藏得好好的，朝廷却忽尔走漏消息？嗯？”

中计了……主帅孤身前去江南，却舍下了荆州战场，形势前所未见，各人心存惧怕，李铁衫却率先怒吼起来，但见他须发俱张，喝道：“别听他放屁！秦将军此时一定打下荆州城了！你们走！让我挡下这狗贼！”李铁衫年事已高，耐不住单打独斗，郝震湘虽知不敌，却仍抢先一步，斜挡李铁衫身前。

敌方两大高手摆开架式，伍定远叹了口气，反而上前一步，低声道：“诸位，伍某若要杀死你们，早已下手，只是念在……，还没来得及诉说故人之情，冷不防一条黑影冲上前来，这人脚步并不怎麽快，时机却算得极准，趁著伍定远开口说话，心神略分，右脚已然插人敌人腿间，跟著臂膀锁上喉头，嘿呀一声狂吼，两条大汉一同倒地。

泥沙漫天，伍定远给一人牢牢抱住了。来人体格雄伟，尚比伍定远高了半个头，正是“小召布”出手。先前郝李轮番上阵，全都无功而返，韩毅窥伺在旁，便给他算定了御敌路数。

“真龙”神武昂藏，内力拼不赢，拳脚斗不过，唯有以摔角突袭，方能取得上风。果然靠著十尺身材趴地缠斗，登已纠住了“一代真龙”。

韩毅手脚并用，牢牢压在伍定远背上，身上运起了“千斤坠”，更是力拔山兮，听他大声喊道：“郝教头！快快过来解决他！快啊！”

“好样的！”郝震湘大喜欲狂，立时奔上援手。

怒苍九大名将，合称双英三雄四招抚，双英是石陆双元老，三雄则是韩李郝三先锋，这九大名将虽说各有本事，但个中最难测料者，便是这位韩毅。他有时勇猛，有时浑沌，傻起来如同失心疯，精明起来却能料敌机先。看怒苍三大先锋以韩毅为首，果无愧秦仲海的识人眼光。

机不可失，郝震湘再次运起了“锁龙”绝技，匆匆攻向伍定远，此时“真龙”关节被锁，牢牢受地制压，谅他本领再大，却也不能闪躲杀招。

锁龙挥出，重击而下，陡听喝啊一声龙吟，震得城头天崩裂，“真龙”背负著“小吕布”

，一同向後翻出筋斗，眨眼间躲开郝震湘的龙拳，却也撞塌了城头砖墙。

郝震湘瞠目结舌，韩毅身长十尺，内力连同身子压下，真有千斤之重，岂料伍定远说翻就翻，好似还行有余力？郝震湘怒喝一声，赶忙补上右脚，伍定远却带著韩毅往旁一让，二人东滚西翻，撞得墙崩城塌，惊得众兵卒慌忙闪避。

韩毅拿出了傻劲，一时如跨疯马，抵死不放。伍定远却是气力惊人，连连翻身撞墙，盼能甩落“小吕布”，眼看同侪迟迟不能赶上，韩毅急忙大喊：“别管这厮！速速调军过来，等千军万马闯上城来，谁还怕他！”

李郝二人醒觉过来，“真龙”受缠，攻城时机便在眼前，一个急急砍杀敌兵，一个牢牢守护天梯，都在提声高喊：“全军上城，攻破襄阳！”

杀声大起，李郝联手御敌，二将勇猛异常，朝廷兵将无人能挡，伍定远见城头缺口越来越大，强弱即将逆转，胜负全在自己一人，可背後那小吕布却仍死缠滥打，毫无松手迹象。伍定远不再留情，当下沉声警告：“韩将军，你若想活命，立时放手。”

韩毅嘿嘿冷笑，全无理会之意，伍定远一声断喝，铁肘向後急送，霎时後颈一热，韩毅口中喷血，已然染红了自己的颈子。

伍定远森然再道：“最後一次劝你，松手！”

韩毅虎吼一声，猛地探头过来，大嘴咬上敌颈，已如疯虎一般。

伍定远发怒了，听他喝道：“阿傻！你真傻麽？”奋然昂首，巨力到处，真龙背起小吕布，两条大汉双脚离地，已如人鸢般颠向半空。“砰”地一声大响，两人一同飞撞城墙，可怜韩毅给夹在中间，前有钢铁“真龙”压落，後有坚硬城墙顶撞，两厢包夹，疼得他双目翻白，口中冒血，已如烂泥般瘫倒在地。

伍定远迈步离开，那小吕布仍不死心，只抓住了他的脚踝，竟给拖著走了。

伍定远不再容情，当下手指李郝二人，厉声道：“弓箭手全数上城！遇有不降者，格杀勿论！”

大都督以一敌三，打得韩毅垂死倒下，三大先锋仅存李郝二人，更加无能抵挡，朝廷这方士气大振，千百名士卒重起阵式，齐来围堵城头缺口。

敌方杀声如潮水，郝震湘估量形势，已是不得不退兵，他抄起军旗，正要率众撤退，忽听伍定远提声怒喝：“郝教头！有种放马过来，伍某左手让你！”

两人相识经年，郝震湘还曾点拨过伍定远的功夫，此时听他说得狂，忍不住心头大怒，他豁了出去，内力倒灌，全身关节如爆豆连响，便以长啸相应：“伍捕头！姓郝的奉陪到底！”

郝教头对伍捕头，两人俱为公门出身，如今各为道理，便要性命相搏。双方冲向前去，李铁衫也拖起铁剑，三人正要大厮杀，猛然地下窜起一条黑影，巨大的人影奋不顾身，抱住伍定远的小腿，怒吼之中，瞬将他掀翻在地，却又是“小吕布”来了。

韩毅专打烂仗，看他头锤撞下，正中强敌眼角，嘴里却传出哈哈大笑，听他喊道：“郝教头走呀！别中王八羔子的激将法！”

伍定远动了真怒，他扭动身躯，立时将对手压制身下，他凑过头来，大怒道：“束手就擒！秦仲海是什麽人，值得你替他送命？”

韩毅原本神态激昂，满面血污，听了对方的说话，忽地沉默下来。他目望伍定远，淡淡笑道：“秦仲海不值得，难道杨肃观就值得？”

伍定远睁大了眼，一时无言以对。小吕布纵声大笑，顺手扯开马甲，只见他掌心张开，手里赫然多了一枚号炮，听他纵声呼喊：“铁衫……替我传话给二娘！”

李铁衫如中雷击，悲声大叫：“兄弟！别做傻事啊！”

小吕布深深吸了口气，中指屈弹，那号炮受了指力，直冲天际而去，瞬间半空炸开，亮起了璀璨烟火。信号已出，随时都能引来中军远射。郝震湘大惊失色，眼看李铁衫作势欲冲，赶忙一把拉住，要他千万别去送死。

将受炮轰之际，众人浑身颤抖，听得韩毅清楚叫出了最後遗言：“哈哈！二娘啊！小吕布不吃年夜饭啦！”

跟前飞来了火光，巨声炸响，城头赫遭炮击。惊天动地的爆声传过，城池坍塌，大都督与小吕布同受炸击，一并飞上城头，须臾间泥沙漫天，遮蔽视线，两条大汉已然不见人影。

炮声隆隆，火光焚烧，四下满是惊惶喊叫，襄阳城已是一片凌乱，但见郝震湘狂刀杀出血路，李铁衫招聚败卒，都在觅路离城。

两人虽在激战中，心中却都在高声悲号：“谁能告诉我？这场无情的大战，究竟还要打多久……”







第二章观海云远
更新时间:2005-7-27 7:00:06 字数:9671字
------------------------

第二章 观海云远

黑天白地，小年夜的扬州，降落了鹅毛大雪，厚绒绒地铺上了街。

四下悄然，静谧无声，行人一个个瑟缩弯腰，疾行而过。冬日一片萧条里，猛见一颗大橘子直从门里滚了出来，口中兀自大吼大叫：“他奶奶的师弟，找着人没有？”

“操他祖宗！我怎么找得到啊！”

静谧雪景成了小孩儿的闹场，江南冬景全毁败了，能有如此威力的大橘子，自是华山双怪的肥秤怪无疑，只见对面走来一名马脸老者，正是那个“他奶奶的师弟”，算盘怪回来了。

扬州驿馆吵吵嚷嚷，众宾客全数上街找人。却原来少阁主琼芳傍晚时跳出窗去，直至现下还不曾归来。哲尔丹的弟子问过了缘由，回秉师尊，二人见了众人的惶急，不免暗暗奇怪，琼芳身怀武艺，别说跳出二楼窗口，纵使从三楼宝塔一跃而下，怕也摔不死她。却不知这帮人在焦急什么。

正想间，却听一名女子喊道：“找着人啦！找着人啦！快去烧些热茶出来！”那弟子侧头去望，却见两名女子相互搀扶，正从大街上缓缓归来，其中一人脸色冻得僵紫，正是琼芳，另一人腰悬长剑，容色甚美，却是九华山的准掌门娟儿。

那弟子正要再看，却听师父咳了一声，将他拉了开来。那弟子不明究理，侧眼偷窥，惊见琼芳赤着一双脚，身穿月白内衣，竟尔衣衫不整，他心下一惊，这才明白这帮人在急些什么，原来琼芳变得有些“古怪”，这才让众人满心焦急。

琼芳一脸狼狈，终于给扶入了大厅，看她肩披娟儿的袍子，兀自喘自心不已。此时家丁全给驱开了，除了老迈年高的华山双怪，便只娟儿、傅元影在旁相陪。傅元影端过了热茶，蹲在琼芳身边，柔声道：“少阁主，究竟怎么了？”

傍晚时琼芳从窗口跃下，仪容不整、衣衫不全，若非遇上刺客暗算，便是撞见了什么人，众人关心内情，纷纷围拢过来，琼芳低头喘气，自从袍子里拿出一本厚书，轰地放上了桌。

桌上搁着一本四方书，厚厚脏脏的，像是废墟里捡出来的大砖头。算盘怪大为纳闷，拿起那厚书一瞧，低头去读书名，迳自念道：“景泰人物纪谱？”他咦了一声，笑道：“这是啥屁啊？”

傅元影也是心存讶异，他展开书页去读，但见第一页里写着几行字，低声念道：“景泰三十四年正月丙寅，臣等经筵讲官、谨身殿大学士孔安奉勒今喻，纂修百官人物志告竣，恭呈睿鉴、谨奉表恭，监修四大臣列名如下……”

谨身殿大学士经筵讲官孔安十八省总按察太子太师江充提督东厂掌印秉笔太监刘敬一等善穆侯爵征北都督柳昂天油灯掩映，入眼而来的全是一排又一排的人名，排排躺尸也似。没有绝世武功，也没有惊天动地的宝藏，琼芳怀里带的只是一本前朝人物记谱，那一段又一段的生离死别、前尘往事，尽数藏于发黄纸页当中，等候来人意外相逢。

眼见傅元影蹙眉无语，肥秤怪等人全凑了过来，诸人面面相觑，却都傻了，不知垫床脚的烂东西，却怎么给琼芳慎而重之地藏在怀里？算盘怪咦了一声，颤巍巍地伸手出去，便去摸琼芳的额头。

正想瞧瞧她是否烧得厉害，猛见美女扬起睑来，怒道：“滚开！给我滚开！讨厌鬼！滚――开，”尖叫响起，算盘怪也险些给她咬中了手指，琼芳夹手夺回了厚书，起身四叫：“裴伯伯！裴伯伯！你快快出来，我有事问你！”

众人听了“裴伯伯”三字，莫不一头雾水，傅元影却记得驿馆管家姓裴名邺，他走了过来，禀道：“少阁主，裴先生去见扬州知府了，说要除夕傍晚才会回来。”琼芳听得此言，只气得一跺脚，当下揣着那本书，便自飞奔回房。却在此时，怀中落下了一页纸片，飘落在地。

众人议论纷纷，只听算盘怪道：“T.M.D，这小丫头到底怎么了？”眼看众人都在望着自己，娟儿强笑道：“我方才在一家旧货铺里找到她，那时她就捧着这本怪书。我也不知是怎么回事。”肥秤怪沉吟半晌，忽地双手一拍，大声道：“中了！”算盘怪向来有问必答，忙道：“中什么？可是中风么？”肥秤怪干笑道：“她几岁年纪，哪来的风好中？

我瞧是中邪了。“

肥秤怪平日言语一塌糊涂，此时众人闻得此言，却是连连颔首。看琼芳面色惨澹，魂不守舍，若非中邪，却又怎会如此？算盘怪颔首道：“是啊、是啊。老子今儿一早遇上她，瞧她打着赤脚东晃西逛，逢人便问有无遇上怪人，他奶奶的准是鬼压身，要不给压了几压、睡了几睡，哪里会成这鬼模样……”

耳听华山双怪细细研议鬼压身细节，傅元影却懒得多听，他俯身弯腰，自从地下捡起一张纸片，却是方才从琼芳怀里掉出来的。他反覆看了几眼，见了一排又一排官名，委实读不出门道，便将纸片交给娟儿。

满纸人名，瞧不出什么特异之处，娟儿低头喃喃，忽然啊了一声，叫了出来。

“卢云，山东青州府，景泰三十二年一甲状元进士及第，任长洲七品知州。”

耳听娟儿读出了这个人名，诸人面面相觑，虽觉这名字有些耳熟，却也说不出此人是谁，有何事迹来历。傅元影沉吟道：“卢云？这人也是扬州的地方官么？”众人满面好奇，娟儿却是无精打采，她叹了口气，自将纸片收入怀中，低声道：“先别多问，让我去瞧瞧吧。”

手提晚饭竹篮，娟儿来到了小姐闺房。此地是驿站，也是扬州顾大人的旧居，娟儿站在房门前，不由轻轻叹息。她当然知晓这处闺房是谁的。老主人早已过世，他的独生爱女又远嫁北京，说来此处闺房历经沧桑，早已成了朝廷宾客寄居的上房。

据算盘怪说，琼芳一大早神色惶急，四处找人，想来昨夜一定遇见了什么怪事，可她遇上了什么？她看到了顾大人的鬼魂？还是……还是她遇见那早已过世的可怜人……

不甘心的冤魂，悲伤孤寂，四下漂浮索命……想到怀中那张纸片，心中不由微起惊怕。说不上来是什么感觉，娟儿望着面前的门板，好似自己只要推开房门，便有吓人一跳的事儿生出。

轻轻打了门，房里没人答应。娟儿心下一惊，赶忙大脚踹开房门，一个健步冲了进去，凑眼急望，不由惊叫一声，便又往后倒弹而出。

房内点了一盏黄晕晕的小腊烛，一名女子披头散发，自坐窗边的小圆桌前，望来好似女鬼梳头。娟儿吓得脸色发白，她双手遮面，偷偷来瞄，只见烛光隐隐，将少女的倩影映在窗纸上。那影子果然便是琼芳，瞧她低垂秀面，嘴角含笑，正不住翻着那本大砖头。仿佛她不再是少阁主，而是十年前那个知书达礼、千依百顺的闺房女主人。

娟儿越看越怕，琼芳平日砍砍杀杀，今日却在窗边读书，真似鬼附身了。她嘶哑呼喊：“喂！给你送晚饭了。”琼芳听了喊叫，长发飘散，便要转过头来，娟儿掩上了脸，尖叫道：“等一等。”打着了火，点上大油灯，眼见满室明亮，方才道：“好了，慢慢转过来，不可太快。”

哈嗤一声，琼芳非但转过头来，还打了个喷嚏，自来女鬼只会呜呜作祟，双眼垂泪，却没听过谁会流鼻水，娟儿拍了拍心口，终于放下心来，她打开了竹篮，晚饭一字排开，但见小米粥、腊肉卤菜烈酒，一应俱全，她笑眯眯地招手：“来吆，好好吃呢。”琼芳斜目瞧了瞧上兴阑珊间，竟又转回头去，自管用功读书去了。

娟儿哼地一声，三两步跳了过来，夹手夺过破烂砖块，琼芳跳起身来，慌道：“还我！还我！”娟儿尖叫道：“不还！你不吃饭，我就把这儿东西扔出去！”两人一个扮亲娘，一个扮小女，倒也有模有样，眼看琼芳终于乖乖坐下，娟儿颇见满意，她陪坐在旁，随手拿起厚书翻了翻，蹙眉道：“你昨晚到底遇见了什么？瞧你变得多古怪。”

琼芳趴在桌上，东边看看粥，西边瞧瞧碗，动也不动上一口，正想打哈欠，娟儿冷冷地道：“你到底吃不吃？要是不吃，我就把书扔掉喔！”琼芳叹了口气，她双手托腮，忽然间凤眼一亮，抬眼望向娟儿上道：“啊呀！我可傻了，裴伯伯出门了，可我还有你啊！”

琼芳怪模怪样，说起话来无人可懂，娟儿叹道：“喂，你真撞邪了？”琼芳不去理她，只笑嘻嘻地道：“你和顾小姐很熟，对不？”娟儿满面疑惑：“是啊，上回咱俩不是带着阿秀找她，你问这做什么？”琼芳笑道：“你别管我，反正我想听一听她以前的事儿。”

此问大是奇怪，当日若非阿秀带路，引得众人意外一会，至今琼芳还与这位杨夫人素昧平生。

区区一面之雅，真不知她是从哪儿冒出来的好奇心。眼看娟儿一脸迷雾，琼芳催促道：“说嘛，我好喜欢她的闺房。你定得说说她的往事。”

娟儿支吾半晌，道：“行，只是……只是你得喝掉这碗粥。”琼芳吹了几口热气，跟着仰起头来，咕噜噜地喝完米粥，她笑眯眯地左手叉腰，右手倒持汤碗，示意饮尽。

娟儿颇见满意，她抬眼望向闺房，沉吟道：“其实顾姊姊以前的事儿……我也不是挺清楚，好像她是兵部尚书的女儿，后来父亲过世了，她就卖了几年豆浆，之后嫁给杨肃观，大致就这样了。”老掉牙的往事，琼芳昨夜早已打听得一清二楚，她拿着筷子敲了敲，便又拿起那块大砖头，细细翻了起来。娟儿一见那本旧书，心里便犯害怕，忙道：“这本书专触霉头，全是死人，赶紧扔掉吧。”

琼芳横眼含笑，啐道：“谁说全是死人的，张大你的猫眼儿，瞧瞧这名字是谁？”

娟儿哦了一声，凑眼来望，只见黄脏脏的纸上写了一个“陈旋”，此人却是不识，撇眼再看，又见一人姓马名秋，马蹄下踩了个“王顺二”，她懒得再看王顺三、王顺四，仰起颈子，小嘴打个大哈欠，摇头道：“土不拉叽的大老粗，又蠢又臭。管他是谁啊。”琼芳笑道：“好一个大老粗，再望下瞧吧。这家伙也是蠢蛋么？”

修长玉指缓缓下移，来到了一行小字上，娟儿凝目来望，登时腰肢乱颤，娇笑道：“别胡说，我可没讲他。”

伍定远，陕西凉州卫，景泰三十二年同武举出身，授直隶征北九品检教制使灰黄黄的一行字迹，夹在无数武官人名当中，分毫不感显眼，若非琼芳眼尖，恐怕一掠而过。琼芳双手捧书，朗声道：“伍定远，字老粗，号笨公，西凉蠢州人。”她从书后冒出头来，娇声道：“太妙了！令师姐挑婿的眼光如此高明，她要知道自己的老公是个白痴，心里一定高兴死了。”娟儿听她说得阴损，一时笑得眼泪渗出，拼命来夺那本书，双姝闹做一团。

好容易抢到了书，娟儿低头望向那行字迹，微笑道：“直隶检教什么的，好像真有这么个官，最早听人唤他‘伍捕头’，后来又是什么‘伍制使’……再几年又是伍总兵、伍都督、伍侯爷……总之长长一串儿，除了我那个师姐啊，谁都记不得。”

荆州战场亲见亲闻，伍捕头不再是伍捕头，而是手握天下雄军的大人物。琼芳哈哈一笑，举筷夹菜，凝望纸上的名字，迷蒙之际，耳边再次响起那重重的……

轰踏！轰踏！踏步声震动京城，远方传来嘹亮口令：“全军……”

慈和的爵爷容貌渐渐隐去，不由自主间，听得那声叫喊：“转进禁城！”

惊天动地的踏步声，踩醒了全北京的百姓。琼芳从睡梦中醒来，惊见窗纸上飘过一面黑黑的东西，引得她推窗来望，只是一看之下，却也让她尖叫出声。

湿淋淋的血旗，画出了龙舞般的“柳”字，不知是用人血还是羊血，总之那面旗子吓坏了小琼芳，她呆呆看着窗下的少壮军官，看着大雨倾盆而落，然后给老家臣一把抱起，藏上了阁楼。

轰踏！轰踏！九月十九深夜子时，复仇者入京政变，大雨倾盆的夜里，复仇者左手横比胸前，右手扬举巨大血旗上高指向前方的禁城，口中不住发出凄厉悲啸……

琼芳越想越怕，拿着筷子的右手微微发抖，在那个可怕的夜晚，爷爷跑得不见人影，只有蒙蒙细雨陪伴自己，十四岁的她满心恐惧，只能从那细细长长的窗缝儿，和小蚂蚁、小蜘蛛一齐偷窥改朝换代的大事……

“喂！喂！”娟儿见好友茫然出神，忙道：“你在想什么。不会还在记恨吧？”

琼芳醒了过来，反问道：“记恨？记什么恨？”娟儿有些心虚，低声便道：“熊俊啊，就是荆州庙里的那几个军官，你不会还记在心里吧？”这话反倒提醒了琼芳。那时人在荆州前线，曾给都督爱将熊俊百般刁难，想起那人言行无状，委实让人气结。撇眼去看娟儿，见她脸色难看，琼芳登时阴侧侧地一笑，道：“娟掌门，饶不饶人，怎能问我？该问大姊你啊。”娟儿慌道：“你……你想干什么？别为难我啊。”

琼芳嘿嘿一笑，忽然哈嗤一声，打了个喷嚏，咳道：“我有几个问题请教……你只要老老实实地说了，我便不为难那姓……姓……”熊字未出，却又打了个喷嚏，想来昨夜赤足游鬼屋，终于伤风了。娟儿递了条手巾过去，苦笑道：“行了，你想问什么，只管说吧。”

琼芳用力擤了擤鼻涕，喜形于色，便又急急翻阅武官名录，她伸手招了招娟儿，笑道：“来，再看这儿。这个人是谁啊？”娟儿见她有备而来，心下自也惴惴，她低头去看纸面，不知琼芳有何计谋，哪晓得一望之下，却也不禁啊了一声。

难怪琼芳要问了，纸页上黑污污的一块，竟用墨渍污损了一处姓名。低头来读，见是：某某某，南直隶凤阳府，景泰二十二年授辽东游击、三十二年升羽林军从四品带刀

琼芳满面兴奋，低声道：“快跟我说，这人是不是……是不是……”

娟儿听得问话，却只低头吃菜，不愿来答。琼芳催促道：“喂，你答应过我的！”娟儿左右看了看，确定四下无人，方才低声道：“他的名字是忌讳，不能说的。”

琼芳舒了一口长气，喜道：“果然是他。”

看这三字何以被一笔勾消，原来天下第一大反逆便在眼前，若非魔名污秽，又何必给他这等待遇？琼芳放落了碗筷，悄声来问：“你人面好广，以前也见过他吧？”娟儿一不知她为何好奇，二也不想多提往事，摇头便道：“你好狠心，想害我坐牢么？”

琼芳蹙眉道：“你又来了，四下无人，天知地知，你知我知，怕谁偷听告密？”她凑过粉脸，又擤了擤鼻涕，低声道：“这姓素的是什么长相，他是不是很英俊、很冷酷啊？”

冷酷的魔王白面英俊，瘦瘦高高，左手搂美女，右手提大刀，脚下还骑着一只厉害白马。娟儿想到了这幅景色，一口酒倒喷出来，险些呛死了。眼看琼芳拼命来缠，娟儿叹道：“行了、行了，告诉你吧。”她四下望了望，屋顶瞧了瞧，确信四周并无密探，方才压低了嗓子，道：“老实跟你说吧，姓秦的满睑胡渣子，头发又卷又密，浓得髻不起来，那个鼻子啊……高得可以停小鸟，我姊夫跟他相比，都能算美男子了。”

举世第一魔徒威震天下、杀人盈野，岂料竟是这幅德行？琼芳大失所望，叹道：“朝廷老说这人青面撩牙，不可多看，想来也没说错了。”娟儿叹道：“可不是吗？我以前和他一块儿去过华山，这人身子脏、嘴巴臭，一身军装从来不洗不熨，薰得要命，谁要嫁给他，不给胡渣子戳死，也给臭脚活活毒死……”想起床上躺了一双大臭脚，脚皮破脓，黑脏毒臭，却还要往美女的纤纤秀足靠来。琼芳不由得寒毛直竖，惊道：“别说了，吃不下饭了。”

双姝相顾大笑，琼芳想起荆州战场的事：心念微转，便又握住娟儿的手，柔声道：“说说你师父的事吧？”娟儿原本嘴角含笑，听得此言，脸色竟尔慢慢黯淡，看她目光望地，却不说话了。琼芳催促道：“说嘛、说嘛，有什么不能说的？”娟儿怃然摇头：“芳妹，你别强人所难，如果我来问你爹爹的事儿，你会说么？”

每个人都有自己的苦楚，琼芳也不例外，她脸色微微一变，心下拂然，正想发作，忽然醒起是自己开的头，怎能来怪好友？她深深吸了口气，拿出了少阁主的气度，便又换回了笑脸。她翻了翻书页，道：“行……不提便不提，我再问你一个人。”

杨肃观，京师顺夭府，景泰二十六年三甲同进士出身，授兵部职方司从五品郎中王指挪移，指端下有个玉树临风的名字，此人风度翩翩，来日方长，他是本朝开国来第一年轻的大学士，也是朝廷人人称羡的美男子。琼芳微笑道：“杨肃观、杨绍奇，两兄弟都美得像画里走出来的，这人不脏也不臭吧？”娟儿听得这话，却是若有所思，不曾来答。琼芳有意逗她，含笑道：“喂，你拖了这许多年没嫁，该不会是偷偷欢喜他吧？”

娟儿听她胡乱编排，霎时面有怒色，叱道：“胡说！我又不是傻师姐，专爱这等虚腔假调的骗子！”说到此处，惊觉自己说溜了嘴，一时别开头去，不再言语。琼芳倒是又惊又喜，没想又听了一桩陈年密闻，正要再问，娟儿却不上当，冷冷道：“你找出这一大堆人名儿，到底想做什么？”

终于说到正题上了，琼芳脸上微起羞红，她随手翻动书页，却找不着那张纸，良久良久，只得停手不动。她低头喝了一口粥，细声道：“我听说柳门共有四个年轻官儿，杨肃观、秦仲海、伍定远，好像还少了一个人，是么？”娟儿叹了口气，迳从怀中取出那张残黄纸片，说道：“柳门四将，观海云远，你说得是卢云。”

卢云，山东青州府，景泰三十二年一甲状元进士及第，任长洲七品知州残缺纸片里，卢云二字上桌，登让琼芳心头一跳，脸上有些潮红。她凑了过来，悄声道：“你以前见过他么。”娟儿望着桌上的纸片，静默半晌，轻声道：“见过又如何？他已经死了。”

“死…死了？”陡听状元爷的死讯，登让琼芳愕然无语，喃喃反问：“你……你听谁说的？”

“差不多十年前吧……”娟儿学着姊夫的模样，自顾自地倒了杯酒，仰头饮了，听她幽幽说道：“柳侯爷给景泰皇爷抄家，他那时身在柳府，便给卷在事情里头，终于也…也……唉……”她神色悲悯，摇了摇头，低声道：“总之那一天后，他就不见了，再也没有回来过。”

“柳门四将，观海云远”，在那段王朝复辟、怒苍归降的惊涛骇浪中，柳门三位都是天下瞩目的角色，却独独缺了那朵云。像是给风吹散了，还是羞了脸躲到蓝空背后，总之他失踪了十年，下落不明。全天下没人知道他是死是活，埋尸何处。

琼芳紧泯下唇，双目凝视烛火，她没有反驳娟儿，也不曾透露那个秘密。

傍晚亲眼所见，卢云挑着一幅面担，从她的窗下飘然经过，逼得琼芳不及更衣，便一举跃下窗扉，直追而上。纵使全天下都当他死了，琼芳心里却是明明白白，卢大人没死，他只是跨入了天下第一大水瀑里，修炼成精，成了那个不言不语的大水怪……也害自己傍晚时连追了几个路口，最后只能聊胜于无，带回了这本人物纪谱来瞧。

想起昨夜卢云与裴邺的对话，琼芳怔怔沉思，她抬头望着闺房，忽道：“娟儿……你说顾小姐她是不是……”她反覆打量措词，低声便道：“是不是认得这位卢大人。”

“你可神通广大了……”娟儿戟指琼芳，杏眼圆睁：“连这等事都打听了。”

琼芳心下大喜，想起昨夜大水怪的悲苦神情，更有意查个水落石出，忙道：“他俩有何瓜葛？可是情人么？”娟儿不太愿意说，只叹了口气：“你究竟打哪儿听来的？可是这府上有谁多嘴么？”

琼芳死缠烂打，笑道：“你别管，我睡觉时梦见的，快说吧。”娟儿神情有些不忍，她迟疑半晌，叹道：“也罢，反正人都死了，就照实跟你说吧……”她眼望顾小姐的香闺，幽幽地道：“卢哥哥和顾姊姊以前是未婚夫妻，文定过的。”

虽说早已料到如此，琼芳还是“啊”了一声。谜底揭开，为何卢云会千里迢迢过来扬州，为何会潜入顾姊姊的闺房，又为何会因顾尚书之死而流泪，原来他与顾府渊源如此之深。

毋庸置疑，大水怪心里挂着一个人，这才让他沉默不语，废然如死。想到大水怪默默倒睡的背影，琼芳心生恻然，眼眶不由红了。眼见好友有些失常，娟儿开口呼唤，喊道：“芳妹！”琼芳定神过来，反望着娟儿，只见她一双妙目一瞬不瞬，只在盯着自己。琼芳叹道：“又怎么了？”娟儿咳了一声，庄容嘱咐道：“芳妹，我方才告诉你的，都是十年前的往事，你听过便算，以后绝对、绝对不可以去提。你晓得的，顾姊姊已经是人家的……”

琼芳叹了一声，道：“我懂，她已经嫁入官家，成了人家的妻子了。”

娟儿放落心事，颔首道：“你晓得便好，那我就不多说了。”

当时女子看重名声，嫁出的妇人便受桎槁，顾小姐既是杨夫人，外人便不该斐短流长，更不该提她的旧日恋人。琼芳身为紫云轩的小主人，通达政务，如何不解世故？她趴倒桌上，拿着筷子敲打碗盘，忽道：“娟儿，杨大人待顾姊姊如何？”娟儿微微一愣，反问道：“你问这个做啥？”琼芳摇头道：“没什么，好奇而已。”

娟儿嗯了一声，她怔怔望着顾小姐的闺房，迳自道：“杨肃观打以前就是个体贴的人，他不像我姊夫，女孩儿不管心里想什么，他多半都能猜出来，当年顾姊姊嫁给杨肃观，可气坏了北京那些姑娘，你倒想想，她的日子会过得差么？”琼芳打量着娟儿，反问道：“你也羡慕她么？”

闻得此言，娟儿自是狠狠白了琼芳一眼。琼芳笑了笑，心中浮起杨大学士的英俊样貌。这人位高权重，文武兼资，乃是当今第一奇男子，顾小姐能嫁这般丈夫，自然让人打心里艳羡。她以手托腮，心中微微叹息：“大水怪啊大水怪，你可得看开点罗。”

大水怪一穷二白，刚从瀑布爬出来，头脸还湿着，却怎么比得上人家的万一？琼芳怔怔瞧着墙上的字画，心思却又转回自己身上去了。

倘若她是顾小姐，那一定很好玩，夹在杨大人、卢大人之间，她才不发愁。私下会情人，气得老公放火烧家，闹得北京人尽皆知，那才叫做轰轰烈烈。

只要是她想做的，谁都拦不住，千夫所指、亲人憎怨、朝廷责打，场面越是浩大，她越是过瘾。因为一辈子就只能有这么一回，光阴似箭，她才不想虚度……

眼见琼芳嘴带含笑，娟儿奇道：“你又在高兴什么了？”琼芳把玩着酒杯，含笑道：“我哪里高兴了？只是幸灾乐祸而己。”眼看好友一睑不解，琼芳睁大了慧眼，忽道：“你有没想过，要是有一天卢大人回京，那会是什么光景？”娟儿本在饮酒，陡听此言，酒水险些倒喷了出来，她把杯子重重放落，大声道：“喂！”琼芳学着她的模样，娇声道：“喂。”娟儿气急败坏：“你还喂！哪壶不开提哪壶，你疯疯癫癫地到底想干什么？”琼芳耸肩笑道：“你管我，总之好玩嘛。”

娟儿心中微怏，责备道：“你啊你，当年卢哥哥失踪，我姊夫还有杨大人，谁不是心急如焚？若非整整六年找不到人，大家哪会当他死了。顾姊姊又哪会嫁作人妇？你啊你，人家顾姊姊好不容易才安定下来，你老提这档事，可曾想过她的心情？”眼见娟儿动了气，琼芳自知理亏，赶忙吐了吐舌头，不敢再说了。

两人对面而坐，一时各怀心事。忽然寒风袭来，又让琼芳打了几个喷嚏，娟儿回头去望，但见窗口白茫茫一片，雪花吹入窗内，无怪屋子会冷成这模样。她起身掩窗，啐道：“瞧瞧你，多大的人，连窗儿也不晓得关？无怪要受寒生病。”正唠叨间，却听背后传来一声笑。

猛听一声“娘”，娟儿不由吃了一惊，回眸去望，只见琼芳趴上了桌，看她枕臂含笑，正自瞅望自己。娟儿睑上一红，嚅啮道：“你……你干啥这般唤我？”琼芳微笑道：“没什么，只是突然想起我娘，忍不住就叫了。”

娟儿这辈子红蹦乱跳，没想“娘”这个老字会与自己扯上边，她低头瞧了瞧自己的打扮，蹙眉道：“这可糟了，我今儿打扮得老气么。”琼芳微笑道：“那倒不是，只是我娘要还活着，说得大概便是你这几句话。”她作势仰首，柔声道：“娘，女儿想要养小狗狗，好不好么？”听得琼芳连番来损，娟儿自是满面怒红，喝道：“还养？你不是饲了一只苏小犬了？怎么又不要他了？”琼芳嘻嘻笑道：“好哇，你这张嘴真毒，赶明日我得跟超哥说去，小心他拿智剑揍你。”

听得打架带帮手，娟儿悻悻便道：“那个姓输的管什么用？一会儿我找大老粗姊夫哭诉去，瞧他赶上门来，轻轻吼个一声，吓得你家大眼猫变眯眯鼠。”两人连番阴损，却把身边男人全骂完了，双姝面面相觑，忍不住放声大笑。

两人说了几句笑话，娟儿便也离房而去，却把琼芳一个人留了下来。

喝了几盅酒，琼芳独处顾小姐的香闺，听着远处的爆竹声，不由忆起了北京的亲人。

她趴倒桌上，随手翻开人物纪谱，她想瞧瞧那个名儿，瞧瞧那个己身所出、日夜悬念的那个人……

找着找，找着找，往事也浮上心头。琼芳忽然用力阖上了书，趴倒桌上，低声哭了出来。

推翻了烛台，火光熄灭了，这里又成了黑房，可是啊…可是啊……没人会来看她了啊……

泪流满面间，琼芳颤巍巍地来到窗前，她使劲推开窗扉，坐上了冰冷的窗台。

寒风阵阵，雪花吹上她的长发，也让她看到了无尽晦暗的万里夜空。

抬眼望上，想在满天繁星里找出那个身影，却怎么也瞧不着。小女孩儿双目泪垂，终于跪了下来，她紧紧怀抱那本人物纪谱，请求天上的人儿开示指引，让她见到她思念已久的亲人。

泪眼朦胧中，天际流星飞逝，给了她一个温暖的回答。







第三章黑太子
更新时间:2005-7-27 7:00:20 字数:19009字
------------------------

第三章 黑太子

十岁时，常听这样的呼唤：“崇卿、崇卿、出门前该记得什么……”

“书本子！”小红脸哈哈笑答。娘把小红脸拉到跟前，笑道：“错了，是香一个。”

娘是个女人，不管生得多美，就一定婆婆妈妈，白日里罗唆，晚上也不忘唠叨，她老是笑着说：“崇卿、崇卿、裤子不要玩得那么脏，还有啊，要记得多读书喔……”

年复一年，日复一日，小红脸每天蹦跳跳，然后，有一天下午，在巷子外头，娘紧紧拉住自己的手，压低了嗓子，急切嘱咐：“崇卿……这件事情……千万千万不可以告诉爹爹……”

不太像是平常的娘，她显得很慎重：“答应娘，你一定要乖乖听话，知道吗、知道吗……”

知道吗……崇卿……娘做的每件事……全都是为了你好啊……

轰飕……狂风暴雪之中，耳边传来凄厉的风声，白茫茫的雪块扑面而来。狂风掀翻屋顶，撕裂树干，屹立不摇的少年心生感应，霎时仰天怒号，如颠似狂。

风雪交加，河水成冰，一脚朝小溪踩落，便像踏上硬石。今冬酷寒若此，明春想必又是大旱年。

冬日越冷，夏日越干，年年都是大旱年，老天爷真是神威莫测啊。

好像是爹爹说得吧，他说这是天罚……这偌大的人世间，只要有一个人选了凉薄，成了坏蛋，第二个人很快就会跟进，然后第三个、第四个、第五个、第六个……如同瘟疫感染，只要有人跨越了那条线，每个人都会跨过去……最后天下就要满布恨火，直到招来修罗，降下天罪为止。

罪与罚……爹爹说这三字时，眼角噙着泪水，一边喝着老酒，看来像是很无奈。那时心里很好奇，就这样问了：“大家都跨过了线，那爹爹也过去了么？”

还记得爹爹宽阔的肩膀驮了下去，嘴角挤出深深的苦纹，就没说话了。

听这话时还是个孩子，什么都不懂，如今几年过去了，身子越长越高，直到比爹爹还高还壮，他才懂了那件事。

爹爹早就跨过去了，不管为了什么理由，他早就跨过去了，成为当今的大人物。

懂了爹爹的苦恼，如今，他也来到悬崖之旁，等着跨过去。

不过有一点不同，他没有犹疑，更没有爹爹的惆怅。为了那个理由，他已经琢磨自己七个寒暑，扔掉了童玩，吞下苦得不像话的毒虫，即使要跨越界线百趟千回，他也在所不惜。

必须赢、必须不断赢……什么哲尔丹、什么苏颖超，他根本没看到眼里，为了打败爹爹打不倒的人，为了做爹爹做不到的事，纵使全天下都说他是个坏蛋，他也会冷冷地回答……

“那又怎么样？”少年仰望天际，咬牙切齿，牙龈里渗出愤怒的血丝。

通体黑衣，头戴面罩，即便是望向老天爷，少年的眼神也不忘挑衅。

吹足了风，心满意足了，黑衣少年跨过地界，前去寻找他要的东西。

村落里有面大红砖墙，那里有着石灰粉绘的记号。一只扬喙振翅的猛禽，就这样缩在墙角儿，等候“晓事”的人过来。

“东西”应该便在左近……

蹲身下地，审视墙角，沿着鸟喙去看，不过略略张望，便已瞧到异样之处。

地下有着奇异痕迹。入地三寸，红中带黑，浑像地面受了魔火焚烧，方才生出这道裂痕。

黑衣少年深深吸了曰气，只在低头察看地下异状，赫然间，他的眼皮颤眨不休。

真没料到会见到这玩意儿，大狼蛛，本该在冬日沉睡的毒虫，此刻居然爬入裂缝，盘据不走。看那张牙舞爪的狠样，狼蛛好似睡饱了觉，直待发泄那多余的精力气血。更令人惊奇不解的，八脚虎明明坐镇在此，远处居然还有大批蚂蚁成群结队而来，看它们好似受了火痕召唤，竟然忘了狼蛛残忍好杀的凶性，更似忘了自己闻风丧胆的鼠性，只一只只涌入裂缝之中，要与那天敌决一死战。

千万年来做人家的米饭，血海深仇，今日一次了断。大批兵蚁好似欲待复仇，瞬与巴掌大的八脚毛蛛对峙。虎吃羊、羊吃草，天道即轮回，这是神佛订下的懿旨，谁能说个不字？黑衣少年睁大了眼，只在细细观看裂缝里的生死搏斗。他想瞧瞧会有什么事情发生。

混战开打，可怜胜负立分。看大批兵蚁断脚残肢，却挡不住大狼蛛的威力。上天很不公，让怪物生得这般凶狠巨大，双方体型相差千百倍，兵蚁们好似被火痕骗了，只能一只又一只挣扎战死，全都无能为力。

很快地，裂缝里仅存一只可怜虫。壮烈的场面吸引了面罩下的目光，失去兄弟的小蚂蚁，单独面对大狼蛛，最后的小小孤军要如何奋战下去？黑衣少年双手握拳，咬紧牙关，他想知道小蚂蚁的下稍。

如同过去的百万年，大狼蛛挥爪挑衅，戏弄玩耍，无助的小东西只能惊吓退后，哀哀哽泪。一步又一步退后，陡然间，小蚂蚁惊吓了，它踩到了同袍弟兄的残骸尸身，也已见到自己的结局。

天道轮回，猛虎吃白羊，亿万年来恒久不灭的故事，便在背后的尸堆里。将死之刻，小蚂蚁听到慈悲的呼唤，天边传下极乐天籁，它们一起催促着：“别怕、别怕……乖乖被吃吧……乖乖被吃个几次，下辈子就有机会投胎当狼蛛了，那样你也可以吃别人了……快啊……”

小蚂蚁跳起来了！

百万年也见不到一次的景象，就在面前生出。面罩下的双眼微微一怔，他见过生翅飞蚁，却没见过蚂蚁能似蚱蜢一般，飞身扑起纵跳。只见小蚂蚁扑上狼蛛的脑门，像是要对上天示威，看……蜘蛛的甲壳被咬破了，它倒地了，不动了、僵死了……筋疲力竭、断了三只脚的小兵蚁摔滚在地，仿佛淌着泪水，向那满天神佛悲声哭嚎……

最后的孤军，打破了上天给它的界限。因为它不愿成为命定的输家。

热泪盈眶中，伸指轻触蚂蚁尸体，体会那濒死的心境。

“杀！我要杀……杀死……杀光……”死前的一刻，小蚂蚁像是声嘶力竭，湍急诉说，殉了，它活腻了，它破不及待地想把这身血肉还给老天爷，吃来吃去的把戏，它不玩了。

黑面罩下的泪水不住落下，泪水化为热油，添浇那股不平火气……霎时拳头喀喀作响，喉间爆出“声雷。

“杀！业火魔刀！”

神佛舍弃我等，魔刀不舍众生，地下的火痕来自业火魔刀，小蚂蚁的胜仗验证了传说，魔刀引人入魔，能够焚烧万物血性。只要绝望临身，心中不平，那把业火越能烧得通天高，从此以小搏大，以弱击强，以寡敌众，挑战满天神佛定下的规矩。

魔刀在手，便连妇孺也敢放手一战。更何况是他？勇闯太医院的无敌天王！

黑面罩下的目光泛起怒火血丝，他遥望远方，但见绵延不断的火烧痕迹一路向北，直指三里外的山神庙。

狂风暴雪中，雄伟的身子俯体下弯，对准三里外的那处地方。须臾之间，重靴踏地，全身紫光弥漫，地下深坑一个个践踏出来，雪花扑面，转眼又被抛到脑后，他像雷电般奔腾而去。

到了，年久阴森的山神古庙屹立在前。那里有他要的东西。

积雪盈尺，庙门外杳无人烟，在这白茫茫的黑夜里，最合适干些不为人知的勾当。黑衣少年有如捷豹，自于庙外快步绕行，来回一圈望过，已将庙旁守卫探查清楚。

就是这地方没错。屋檐上、廊庑下、山门前、广场后，满是黑衣高手。

四面把持、八方守卫，这座古庙何其有幸，却又何其不幸，成了“镇国铁卫”今年最后一回的聚会之地。

风声呼啸而过，黑衣少年蹲身下来，暗暗盘算方略。他要无声无自心地潜入古庙。

抬眼望上，屋檐趴伏两人，山门外的树林另藏八名好手，这十人当属客栈“第二楼”

的人物，虽非顶楼的绝世高手，但他们的职责本就在探查，并非要与敌人放对。

要想神不知、鬼不觉地溜入庙里，怕比直闯太医院还来得更难。一旦东窗事发，给人揭穿了身分，定会惹出轩然大波，再让爹娘大吵一架。想起爹爹那张诚恳木讷的老脸，他就不忍心。

该去么？少年有些犹疑，但这迷惑很快便消失无踪，取而代之的，是那无与伦比的自信。

真龙亲传，这便该与“无敌”等义！欲穷千里目，他必须更上一层楼！

蓄势待发，屈膝向下，开始深深吐纳。依着爹爹教导的密法锻链筋骨，从小忍耐无数外人不能想像的苦痛，他才能做到许多常人不能及的事儿，例如像这件……

左右两手各扣一枚梅花镖，筋肉锁紧，全身经脉灌注内力，药酒泡出来的外门硬功，让他全身散出隐隐淡淡的傲人紫光，雄浑内力加上雄壮筋肉，两股气力加总，便能……

嗖！中指弹射，梅花镖旋转不定，破空而出。须臾间连过五十丈，一望树林天际，一望庙顶屋檐，钢镖旋动越来越快，终于，半空绕出一个大弧旋，直朝黑衣人众而去。

钢镖来势迅捷，望来便如有人隐伏西北角，正自出手暗算，没人能料到这原是五十丈外东南角射来的暗器。

果然，黑衣人纷纷转头，各由高处跃下，前去察看敌踪。这些人手脚俐落，不到十下记数，便能一一返回，自己必须在刹那间连过五十丈，尤其难处在于地下，一脚踩落，下头可以是松软及膝的白雪，也可以是个大深坑，没人知道下头会是什么。

管你的！紫光弥漫全身，真龙亲传的神功发动，铁靴飞踏而出，脚步越来越大，步伐越来越猛，两旁景物呼啸而过，什么都不想的少年，如同一尾疯龙。

五十丈、三十丈、二十丈，庙门迎面飞来，他必须速速找到入庙之处，他不能硬闯进去。

最后十丈逼近，眼里也见到了一面气窗，从那儿可以溜入神殿，藏身大梁之上。

嘿……吐气扬声，起身纵跃，两手射出了绳索，勾住屋檐一角，身子晃荡不休，也消弭了飞冲而来的猛劲。他悬吊檐下，凝视五丈外的气窗，霎时瞳孔收缩，牙龈轻咬。

糟了……气窗太窄，自己肩膀过于宽阔，恐怕穿不过去……

该怎么办呢？硬撞上去，定会给人发现行踪，可要撒手认输，这又不是他的性子，黑面罩下的虎眼微起犹疑，正在此时，屋顶传来细微的落地声，适才离开的探子回来了，仅需几步路走来，他们便会发现自己。

倘若失手，他会被数十名绝顶高手围攻，平常口中的那些叔叔伯伯，真到翻脸不认人的时候，他们会打断自己的四肢，废去自己的武功，再到爹爹面前推称不知……当然他们会发誓缉凶，然后暗地拿许多事情要胁自己……

来吧，看谁狠……黑衣少年目露挑衅之光，他凝视着五丈外的气窗，狠命握住拳头。

无声无息向后一荡，少年顺势前扑，已如闪电般凌空飞向气窗。眼看身子便要撞破窗弦，在这生死一刻，真龙弟子展现了无比身价，他举起右掌重重一拍，硬将左肩打落脱臼。

喀地一声轻响，剧痛攻心之间，身子也已穿过了窄小气窗，而那悬空摇摆的两道绳索，也像是自己饲养的小蛇龙，乖乖随入大殿，藏于腰中。

好容易闯进神殿，黑衣少年痛得双眼翻白，眼见大梁便在面前，但此刻自己左肩脱臼，仅余右手可以出力，情急下只能探出两指，迳往大梁一勾，指力到处，便也让他凝身不动，凌空悬梁。

正要滚上大梁躲藏，忽然头顶传来呼吸声，只惊得他险些坠下梁去。

抬眼望上，大梁上还有一个人，他也和自己一样藏身屋梁，只是不同于自己两指蝠悬的窘迫神态，这人容情悠哉，只懒洋洋地睡在梁上，一双眼睛好似含着笑，只在打量自己。

不速之客身穿白衣，长发披肩，年约三十出头，黑衣少年大为震惊，他一不知来人身分，二不解对方为何来此，此时此刻，敌友不明，他只能……

咬紧牙关，两只指头发出了雄浑力道，紫光弥漫间，黑衣少年身子挺起，缓缓高过横梁，他凌空劈腿，右足指向梁上君子，鞋尖亮出了寒锐冰刀。

足刀已出，黑衣少年的意思很明白，他要在刹那间解决不速之客，唯独如此，方能确保此行的平安。筋肉紧缩，他慢慢调匀了呼吸，立时要展现他那不可思议的身法……

正要发力扑前，猛听梁下传来一记呐喊：“停！”

黑衣少年愣住了，那白衣大汉咧嘴一笑，伸指向梁下点了点，示意他低头去看。黑衣少年满心惊疑，眼珠子略略下垂，霎时见到了一块大黑布。

诡异的大黑布，居于神殿中央，看它正中隆起，四角隐见烧焦蜷曲，像是盖了一只烧火大铁盆，这才把黑布烤得焦黑。

找到了！黑衣少年瞳孔放大，掌心不自觉地出汗，因为他见到了“东西”！他望着大黑布，莫名间热血沸腾，只是目光略略挪移，便又在刹那间冷静下来。

黑布旁站着一名男子，看他腰悬琵琶，右掌高举，仿如大日如来般凛示众生，那个“停”字便是出于此人之口。黑衣少年深深吸了曰气，顺着那人的手掌去看，只见殿门口停下了大批人众，这帮人也做夜行打扮，毫无疑问，他们都是客栈的爪牙。

十八学士、十二药叉，无论名字是什么，总之都是六大帐房豢养的密探。黑衣少年冷冷一笑，他既然打得垮太医院的六十名高手，又何必怕这三十个宵小？此时能让他小心在意的，只有……

眼光从殿上扫过，最后回到了大黑布旁，便在此时，眼睛一眨，却也见到了那六个黑影。

像是蹲在地下的石头，这六人一身黑衫，乍然望去，好似是黑布的一部份，怎么也瞧不到人。

六道轮便在眼前，今日只能智取，不能力敌，黑衣少年默默翻身大梁，朝那白衣怪客瞪了一眼，警告对方莫要妄动。那人倒也没有趁隙出手，只向自己笑了笑，示意友善。

黑衣少年曾一举摆平六十来名蒙汉高手，人面不可说不广，他反覆打量白衣怪客的形貌，只见对方与自己相距八尺，此人鼻梁如虎，颧骨似豹，一头长发垂在面颊旁，形貌可说极为威武，可他连番思索，却怎么也瞧不出这人的来历。

神殿里一片宁静，梁上两名高手窥视，梁下十八学士、十二药叉尽数到齐，再看镇墓兽也已牢牢看守着魔刀，场面肃杀，当直静得让人怕。

嗖地一声，大黑布旁的那只手放落下来，便又肃立不动，好似卫兵一般。门口的黑衣人众睁大了眼，只在盯着黑布旁的七个男子，各自议论纷纷。神殿门口传来脚步声，人群中走出一名男子，他手持铁伞，盯着黑布旁的男子，大声道：“你到底是谁啊？四当家又上哪儿去了……”

他一边说话，脚步一边上前，猛听一声凄厉尖叫：“停！”

停字之后，面前拍来一掌，险些打上了鼻梁。靠着这么一声大喊，黑衣少年也接上了自己的关节，他痛入心坎，额头滚落冷汗，低头窥看，却见那琵琶男右手高举，面貌阴森，好似吊死鬼的阴森模样。

那手持铁伞的男子给阻住了去路，自是一脸惊惶，他睁大了眼，喊道：“小子！你阴阳怪气的，到底是干什么来着？这大黑布又是什么东西？”正唠唠叨叨间，猛听啪地一声响，琵琶男挺胸肃立，鞋跟并起，大声道：“奉上喻！属下帅金藤！座次二十三！”

对方自称姓帅，偏生行径古怪，毫无帅气可言。那铁伞先生惊疑不定，他用力哼了哼，冷笑道：“原来只是二十三啊，你这小小东西可知我是谁？”

对方打起了官腔，那帅金藤却似聋了，看他目光平视，立正不动，也不知是否在听人说话，那铁伞先生道号“晴天遮伞”，眼见对方无礼，心头自感不悦，便道：“你听了！

论起座次，我可比你高多了。本人座次一十八，乃是三当家座下十二药叉将之一的高手‘宫毗罗’便是！你记清楚了么？“

“晴天遮伞宫毗罗”，长长一大串的得意名号，当真绕口令也似，正等着帅金藤出声赞叹，突见他张大了嘴，喷出了一声吼：“奉――上喻！”说着鞋跟又碰出了一响，喝道：“未时到！”

“宫毗罗”吃了一惊，道：“未时到？所以呢？”

好似在回答他的问话，背后六名瞎子全数起立，那“宫毗罗”大吃一惊，正要望后退开，忽见帅金藤双膝并拢，右手带头一抽，七名男子应声解裤，竟在大殿里坦身露体，露出了毛茸茸的十四条丑腿。

当众脱裤，意欲何如？黑衣众人无不目瞪口呆，正要问话，忽听哗啦啦之声响起，这群人竟然就地洒起尿来。

尿水四溅，骚臭冲天，眼看这七人毫无羞耻之心，极尽伤风败俗之能事，“宫毗罗”

慌忙举伞遮水，口中喝道：“干什么？干什么？你们疯了么？”话声未毕，帅金藤双手拉裤，喝道：“穿！”七人动作整齐划一，裤腰高提、双手左圈右系，便在刹那间穿回了裤子。

黑衣鬼众哑然失笑，都不知这七人是疯子是傻子，居然在这儿发狂？正耻笑间，又见帅金藤领队，七只手掌七饭团，一同抛入七张嘴里，渣巴渣巴连嚼二十一下，便又吞落下肚。

“奉上喻！”帅金藤嘴角沾着饭粒，朗声喝道：“正统十年腊月二十九未时，中餐完事！”

洒完尿、吃完饭，六名瞎子便又盘膝坐地，迳自念起经来了。黑衣众忍俊不禁，顿时槌胸擂地，全数哈哈大笑起来，那帅金藤则是含胸拔背，如镖枪般立在黑布旁，对笑声充耳不闻。

可怜的七个傻瓜，默默忍受讥笑辱骂，这一切苦心意旨，说明了他们的八字职责，曰：“寸步不离，岂敢有失。”黑衣少年藏身梁上，把这七人的情状望入眼里，心中暗生同情之意。

天下是座大客栈，躺着睡觉的是皇上，总管权事的叫“大掌柜”，他有六个精明帐房。这六人管了六件事，二当家控兵众、三当家管禁宫、四当家握厂卫，加上刺探敌后的老五、计算国库的老六、横扫江湖的老七，大小权事全给他们抓在手里，无论是六部尚书、抑或是锦衣卫统领，身边都给他们安插了一个眼线，这就是客栈无孔不入的手段。

镇国铁卫就是一个小朝廷，若非这般森严残酷，岂能养出这些木偶也似的杀手？

“很好，人都到齐了。”黑衣少年正自低头思索，忽听神像后头传来了说话声，想来是上头的人到了，霎时全场肃立，再无一点笑声。

大殿一片宁静，但闻脚步阵阵，黑衣少年屏气凝神，极目而望，只见殿后转出了两名男子，前头那人黑衣蒙面，体格胖壮，似比自己还要雄伟，黑衣少年当然认得他，这位便是外门功夫练至顶点的七当家，一身铁布衫，堪称刀枪不入。黑衣少年正盯着七当家，忽见身旁白衣怪客直起腰来，这人原本雍然闲适，半躺半坐，此时却如花豹栖树，目光一瞬不瞬，只在盯着七当家背后，少年顺着他的目光望去，登时见到了一名老者。

不同于七当家的宽肩厚背，第二人却是个高瘦老者，他并未戴上面罩，一头霜发，腰悬长剑，约莫六十来岁年纪，看他身穿大绸，便如大户人家的员外一般，怎么也不像镇国铁卫的人。黑衣少年陡见这人到来，心下却是一惊，赶忙趴倒梁上，秉住了呼吸。

此行的指挥现身了，他是全场职级最高的人。黄金指环是他的认记，这位便是客栈初创的第一位元老重臣，“剑寒”金凌霜！

老者缓步行上大殿，站到了第四张蒲团，轻举右手，微微向下一指，霎时在场四十八人同声坐地，动作之整齐划一，丝毫不让帅金藤等人专美于前。

众所周知，金凌霜出身昆仑，服侍过前后两代的神剑主人，可说是大掌柜最为信任的心腹。据说昆仑覆灭之后，此人苦练剑法有成，已能在剑上运出半尺青芒，黑衣少年武功虽高，却没把握一定赢得过他，更何况此刻高手云集，万万不能冒然出手。转看那白衣武士，目光也甚肃穆，想必也知晓金凌霜的手段厉害。

众人就座，七当家也盘膝坐上了第七张蒲团。金凌霜游目四顾，眼见全场安静无声，缓缓便道：“适才前线传来消息……”他作势鼓掌，轻声道：“襄阳之战，大获全胜。”

四当家带来了好消息，黑衣恶鬼立时拍手鼓掌，掌声虽响不乱，齐声而来，同声而毕，足见四当家御下颇具威势。金凌霜目光扫过大殿，悠悠又道：“怒匪为夺西南第一大城，先破汉中，后转荆州，前后攻城不下一十二次，此战之后，形势消长，便该是我们反攻了。”

朝廷反攻西北，一统江山便在眼前。黑衣众鬼便又大声鼓起掌来。金凌霜笑了笑，又道：“诸位先不必急着鼓掌，你们之中有谁知晓，咱们此战为何获胜？”

若要让场面安静无声，最快的法子不是呼喊，而是问一道题目下来。果然四当家垂询一出，满场人众全数低头。客栈中人出身朝廷，自知“言多必失”的道理。一时间大殿一片萧条，除了北风呼啸，余无声息。金凌霜久居四当家，自也毫不惊讶，当下伸出手指，便朝人群点去。

黄金手指随手挥来，那帅金藤原本坐地不动，一见顶头上司伸指定向自己，霎时好似身受隔空拍力，双靴并拢，啪地一声亮响，全身肃立，如僵尸般跳了起来。黑衣鬼众见了活跳尸，无不心下一惊。金凌霜微笑道：“咱们为何会打赢襄阳之战，说起来和二十三有些干系。”他撇了帅金藤一眼，淡淡地道：“二十三，告诉弟兄们，你过去驻扎在什么地方？”

“奉上喻！”帅金藤又喊起来了，他双手贴紧裤缝，朗声再道：“属下前赴南直隶长洲，至今已达第十年！”

襄阳与长洲相距千里，一处江东，一在西南，彼此怎会相互牵扯？黑衣鬼众听得此言，自是满心诧异，金凌霜也不解释，迳自再问：“二十三，告诉大家，你这十年在长洲做些什么？”帅金藤把军靴一并，大声答道：“未将十年来尽忠职守，只在看管那柄刀！”

全场原本交头贴耳，陡听帅金藤口称“那柄刀”，一时之间，全场鸦雀无声，好似吃了哑巴药。

长洲有座大炉，名唤洪武，乃是十余年前神剑诞生之地，此事人尽皆知，只是想到“那柄刀”，却不能不让人心中犯疑。殿内诸人你望望我，我望望你，人人都想开口问，可话临嘴边、却都缩了回去。宫毗罗咳了一声，他眼望那块大黑布，嘶哑地道：“四当家，这……这块黑布究竟是……是……”帅金藤不便回答，只得转望上司，却见金凌霜上前一步，坦然道：“你们猜得不错，黑布下头便是业火魔刀。”

大黑布就在面前，望来好似盖着一桶炸药，满场人众干涸嗓子，全都傻住了。

围堵勇剑、看守魔刀、遮蔽圣光。这便是“镇国铁卫”最最挂心的三样大事，十年过去了，勇剑不成气候，圣光仅止谣传，连魔刀也是不见踪影，本以为可以太太平平稳渡下半辈子，谁晓“业火魔刀”居然存于人间，甚且早在“客栈”的掌握之中！

金凌霜微笑又道：“诸位，襄阳大战之所以能够获胜！便是仰仗了这柄刀。大掌柜担心天炉人手不足，这才召集大伙儿同来江南，将魔刀平安运回北京。”众人中稍有见识的，无不寒了一双眼，却还有不晓事的，兀自纳闷来问：“对不住，咱还是弄不懂，为何……为河这柄刀放在这儿，便能帮忙打嬴襄阳贼匪？它能千里做法么？”

金凌霜微笑道：“说得好，它确能千里做法。不是这样，咱们怎么引得开那个人呢？”

饵，这是饵。这下全场都懂了。诸人眼光发直，痴呆之中，却也把关连看得明白。

业火魔刀出土，专来引诱魔王，有了诱饵，大掌柜便能算定魔王行踪，让西南前线的大都督打赢那场关键会战。这确实是一招妙棋，也能反将敌人一军，让对方顾此失彼。可是……这招棋也有不妙之处，它好像有个名目，叫什么弃……什么保……弃车保帅？众人大惊失色：“老天爷！难道大掌柜要咱们集合长洲，便是要对付秦……秦……”没人敢说那个名字，却只有金凌霜笑眯眯地说了：“没错，正是要对付秦仲海。咱们加把劲儿，好好让人家见识一下客栈的待客之道，懂了么？”

大事不妙，襄阳既然败北，魔头八成来到了江南，四下阴森，好似那跛者随时会冒将出来，全场高手毛骨悚然，连梁上少年也感到了凉意。猛见一人手持铁伞，慌张站起，正是那“晴天远伞”宫毗罗，听他喊道：“因达罗，快快快！赶紧砸烂这柄刀！别让魔王拿走了！”

一名黑衣人闻声起立，此人身高体壮，宛若巨人，手上却拿了一只朱红宝棍，想来便是十二神将中的“因达罗”了。他冲上前去，一棍便朝黑布砸下，却又听得一声怒喊：“停！”

帅金藤高举右掌，单手挡住了朱红宝棍，这下功力一显，果然极有门道。不过众人心慌意乱，谁都没心思喝彩，那“宫毗罗”吞了口唾沫，慌道：“请问四当家，这东西好生邪门，你怎不让因达罗下手毁去？”

神剑魔刀一母所生，两柄神兵并驾齐驱，传说“业火魔刀”引人入魔，小孩子拿了可以杀人，弱女拿了可以伏熊屠虎，如果落到真正的勇士手里，天下却是什么个惨况？众人想起魔王的凶貌，无不齐声高叫：“快啊！快快毁去这柄刀啊！”

金凌霜笑了笑，摇头道：“傻小子，你想害死因达罗么？”众人满面疑惑，不解其意。金凌霜手指大黑布，淡淡说道：“若想毁掉魔刀，第一步便是要掀开这块大黑布，先瞧瞧它，之后再拿着铁棒重重砸向刀刀，诸位说是么？”

不掀黑布，自然不能下手毁物，这话再平常不过了，众人都是点了点头，金凌霜含笑道：“诸位，当年欧阳南便是第一个摸到魔刀的人，你们可知他的下场如何？”

欧阳南便是铸铁山庄之主，也是打出神剑的一代宗匠，众人听得大名，莫不心生凛然。一片宁静间，只听金凌霜叹道：“他疯了。”众人惊道：“疯了？”

金凌霜微微叹息，道：“十年前彗宇横空，东厂造反，魔刀便在动乱中出土，那一夜欧阳南目睹魔刀降世，却也给业火烧成了重伤。此事你们可曾知晓？”多年前“洪武天炉”忽生大火，非但烧裂了炉身，也焚尽了炉畔树林，帅金腾等七人长年镇守炉门，自是深知典故。只是诸人职在看守魔刀，虽听上司提起典故，却也不便言语。只听金凌霜又道：“那夜欧阳南身受重伤，动弹不得，但病榻间辗转反侧，就是放心不下那柄刀，第二日便吩咐徒弟巩狮儿，命他将魔刀带回府里，他要亲自藏入剑坟。”

“铸铁山庄”乃是武林第一铸剑世家，如今的少主欧阳洵更是朝廷册封的兵器使，众人听起典故，自是兴味盎然，金凌霜又道：“巩狮儿听师父说得郑重，第二日午后便亲去天炉查访，谁知这么一瞧，便惹出祸来。”诸人厂卫出身，多是幸灾乐祸之辈，闻得此言，眼角无不泛起了笑意，纷纷问道：“什么祸事？”

金凌霜叹道：“魔刀不见了。”

“不见了？”诸人异口同声，心下自是大感惊奇，金凌霜颔首道：“正是不见了。那时巩志进了天炉，眼看满地铁渣，却无宝物的踪影，慌张之下，便急急上秉师父，欧阳南一听东西无故消失，自是勃然大怒，也不听徒弟的分说，便硬派他一个监守自盗的罪名，痛加责备之余，更要他把东西交出来，否则便要逐出师门。”

众人听这巩狮儿倒楣之至，无不干笑几声，那“宫毗罗”道号“晴天遮伞”，闻得此言，却是心有灵犀，听他赞道：“好一个巩狮儿，这人胆识不同凡响，居然连师父的东西也敢偷！都说家贼难防！厉害！厉害！后来呢？”晴天遮伞，见不得光，这“宫毗罗”果然满脑子的黑暗，却听金凌霜冷冷地道：“你说话得留神些，这位‘巩狮儿’便是巩志，他若是这等无耻宵小，岂能受大都督重用？”

龙手大都督有四名随身参谋，参与机要，巩志正是其中之一，没想这人竟是长洲炼铁师出身，外号还叫什么“巩狮儿”。那宫毗罗干笑道：“哎呀！开几句玩笑而已，别误会了。巩参谋生平正直，我早料到他是给人栽赃的，厉害，厉害。”

金凌霜见惯了顺风使舵之辈，听他改口改得生硬，却也不以为意。正要再说，却听一人笑道：“妙极！妙极！我知道了！我知道是谁偷走魔刀的了！”说话那人法号“珊底罗”，十二神将排行第七！只因下巴外突，客栈上下多昵称为“焉知非福”。金凌霜哦了一声，冷冷地道：“你晓得谁偷的？说来听听吧。”

那人哈哈大笑，拱手道：“四当家，您老人家总是不居功啊。看这手法天衣无缝，当然您亲自偷取的吧？事成之后，顺手再嫁祸给巩狮儿，神不知、鬼不觉、阴险狡诈，专挑人性弱处着眼，当真让人敬佩啊！”众人听他言之凿凿，无不目望金凌霜，眼中露出佩服之色。

金凌霜大为恼怒，冷冷地道：“客栈是哪一年创立的？”

众人啊了一声，这才想起客栈创立是正统朝的事儿，那魔刀出土却该是景泰朝的事情，眼看金凌霜目光满是鄙夷，那“珊底罗”不禁脸上一红，天幸自己戴着面罩，否则更加无地自容了。

客栈失马、焉知非福，这等蠢人少一个是一个，“珊底罗”开口丢丑，便听“宫毗罗”接口道：“那倒可惜了，这个案子做得好生漂亮，却原来不是咱们客栈下的手。依此看来，这案子必是怒苍山的‘御赐凤羽’下的手，对么？”御赐凤羽老谋深算，轻功高绝，若要行窃栽赃，自是易如反掌，众人正要称是，却听金凌霜叹道：“唐士谦当年还是正教掌门，人称‘青衣秀士’他隐瞒匪逆身分都来不及，怎会下手来夺魔刀？”

十年前怒苍山还是一片废墟，五虎上将分居四方，确实无力劫夺魔刀，这也不是、那也不是，众人无不睁大了眼，纷纷来问：“到底是谁偷的？可是少林方丈么？”

金凌霜勉力按耐性子。他昔年是昆仑第二交椅，门中虽有急功近利之徒，却少有愚笨之人，听得一群笨蛋连番开口，不免内心微怏，摇头道：“你们别再猜了，魔刀既非巩志监守自盗，也非外人偷取，它是欧阳南自己盗走的。”

此话一出，众人无不大感惊疑，连梁上的两名君子也是微微一愣。听那珊底罗惊道：“这不是荒唐么？这欧阳南既然打出了魔刀，那柄刀便是他的东西，他想拿便拿，爱扔便扔，干啥要偷？”同伴天真烂漫，宫毗罗登时笑道，“还不懂么？欧阳南的武功才几两重，哪能保得住魔刀？他这是‘明修栈道、暗渡陈仓’，明里嫁祸给徒儿，暗地却把魔刀藏起来！哈哈！哈哈！厉害啊厉害！”

晴天遮伞，见不得光，宫毗罗心肠虽黑，果然看得穿所有阴谋毒计。众人心下一凛，方知欧阳南心机深沉，想他自己无力保住魔刀，便伪称东西给徒儿盗走，来日若有武林高手上门逼问，他便推称不知，确实是条釜底抽薪的妙计。

客栈失马，焉知非福，那珊底罗愚笨至极，却还没听懂道理，蹙眉便道：“不对啊，这柄刀既然是他自己偷的，他又为何来责骂徒弟？他不怕徒儿造反么？”宫毗罗哈哈笑道：“傻子！不牺牲自己徒儿的令誉，哪能取信于外人？这欧阳南好毒好辣，为了保住魔刀，不惜让自己的徒儿背黑锅，说来咱们客栈该请他来当军师才是，哈哈！哈哈！厉害啊厉害！”

世上最惨的事，莫过于给人栽赃，更何况下手之人还是自己的师父？众人听得巩志成了替死羔羊，无不暗暗摇头。珊底罗蠢得无救，宫毗罗却又精得发黑，金凌霜越听越恼，冷冷便道：“你们全说错了。欧阳南是拿了这柄刀没错，不过他并非刻意嫁祸给巩志，他没这般阴毒。”

众人大感诧异，纷纷问道：“此话怎说？”金凌霜淡淡地道：“道理再简单不过了，他根本不知是他自个儿偷取了魔刀。”众人听得此言，莫不笑了起来，金凌霜又道：“当年我听大掌柜提起此事，心下也感不解，以为他有意玩笑，事后问过巩狮儿，才知事情真是如此。”

他开口说话，众人便又静了下来，听他道：“当时魔刀不翼而飞，巩狮儿也蒙上不白之冤，他推测案情，要不门内有人捷足先登，抢先一步盗走魔刀，再不便是师父老眼昏花，其实炉内根本没有宝贝。他身处嫌疑之地，有心查个水落石出，便找来了衙门的洪捕头商量。”

场中一片宁静，连两名不速之客也只伏梁不动，都在专心听讲，金凌霜又道：“当时东厂政变，朝廷大乱，长洲知州上北方述职去了，地方上便属巩志最大，他私下找来了长洲的捕头，请他安排眼线，牢牢钉住门内上下，想来贼人瞒得过一时，却瞒不过一世，久而久之，定会露出马脚。”珊底罗呵呵傻笑道：“会露出马脚的哪算贼，那是蠢贼。”

金凌霜淡淡又道：“也许如此吧。果然那位洪捕头足足查了一个月，全都找不到可疑人等，只得依实告诉了师爷。巩志身受师父猜疑，偏又无法洗刷，自是烦恼不已，那洪捕头安慰道：”你也别慌，我瞧尊师也不见得真个疑心你，否则他又何必每晚亲自出马，查访贼子的踪迹？‘“众人心下一凛，均知上司说到了关键处，宫毗罗冷笑道：”老家伙为德不卒，这可现出原形了。“

金凌霜点头道：“当时巩志一听内情如此，便也留上了神，赶忙再问详情，这才知道师父每晚三更之时，必会离庄出门，行踪颇为隐密。只是洪捕头知道他是苦主，身分又高，自也不好盘查。巩志精明过人，隔夜众人熟睡之后，他便暗中跟随师父，果见他三更半夜悄悄出门，却不知要去何处。巩志一路随着师父，师徒两人一前一后来到深山，这才见到欧阳南从地底下掘出一柄刀，之后抱着魔刀欢歌载舞，闹了大半夜之后，方才把刀埋了回去。”

众人满心纳闷，全在猜测欧阳南的用意，金凌霜又道：“当夜巩志见了异状，自是大感惊讶，不知师父在弄何玄虚。第二日早，他趁机旁敲侧击，向师父探问魔刀下落，老人家一听宝物二字，却又发了脾气，狠狠赏给徒儿一顿白眼。”众人闻言便笑：“这巩志真是老实，吃亏吃大了。”

金凌霜叹道：“巩志是个孝顺的人，他起先深感悲愤，以为自己做了师父的替死鬼，只是隔了几天，却又察觉另有隐情。他每晚跟随师父，发现老人家非但夜夜出门，把玩魔刀的时光更是越来越长，到得后来，居然三五天不见人影，可回来之后，却总是神思恍惚，问起他去哪儿了，他却一脸茫然。至此巩志已然明了，师父确实不知魔刀的下落，因为他早已失心疯了。”众人议论纷纷，各有不信之意，宫毗罗冷笑道：“骗小孩的疯话，这对师徒串通好啦！”

金凌霜也没反驳，自顾自地道：“短短一年不到，欧阳南晨昏颠倒，白日里睡至中午，夜半却来出游，好似蝙蝠一般。铸铁山庄上下都知有异，却也不敢声张此事，都怕给人听说了笑话。巩志有心替师父治病，便私下托人前去战场，盼能找回失踪已久的大公子，或能以亲情挚爱唤醒他。”

众人多不知欧阳南还有个儿子，此刻闻得巩志的孝心，自都悻悻以对。珊底罗呵呵笑道：“后来呢？魔刀便给四当家偷走了？”金凌霜斜睨他一眼，摇头道：“天不从人愿，巩志虽然孝顺，朝廷与怒苍却择战开打，天下爆发大祸，师弟回不了家，师父也只能白日里正经、半夜里疯狂，日夜荒唐过下去。待得怒苍崛起，改朝换代后，欧阳南的疯病益发沉重，一日大刺刺地扛着魔刀回家，说要北荡少林、西灭怒苍，自称武林盟主。当时师父力气大得怕人，几十人都拉不住，巩志吓得傻了，他听说本朝武功第一的大都督恰在江南，便急忙向他求援，之后真龙出手，一举降伏了欧阳南，魔刀的消息这才传了出来。”

众人听得大都督出手，自是面露敬意。此人武功高绝，虽不以天下第一自居，却也差相仿佛了，想来欧阳南纵使左手神剑、右手魔刀，伯也要给打得满地找牙。

金凌霜又道：“伍爵爷制服了欧阳南，便也将魔刀带回北京。他见这柄刀满是邪气，便想下手毁去，奈何前后拖了半年，每回找了匠人下手，这些工匠却是偷的偷、盗的盗，反而引发无数事端，大都督自知镇不住魔刀，又伯家中妻小给魔物引诱，无奈之余，只好将这柄刀交给客栈，由大掌柜亲自看管。”奇事接踵而来，众人偷眼来看大黑布，想起魔刀如此神奇，内心虽感害怕，却也隐隐生出一股期待，就盼一会儿能亲睹魔刀真貌。虽无寸尺觊觎之心，但能瞧上一瞧、摸上一摸，总算也不虚此行了。

金凌霜又道：“魔刀主宰七情六欲，见到魔光之人，无不想据为己有，只是魔刀再神奇百倍，却也奈何不了大掌柜。他手握神剑，乃是天下唯一不受惑之人，也是因此，他并不似伍都督那般忌惮魔刀，当下便起意藏入天炉，留待来日大战之用。”

众人颔首称是，看这柄刀威力果然不凡，居然能左右千里外的战局。想起襄阳战事已定，自是暗赞大掌柜见识高远。只是赞归赞，想起跛者将至，却也不免心生害怕，纷纷问道：“请问四当家，大掌柜什么时候到？”

魔刀出土，魔王将至，此时大都督人在前线，唯有仰赖大掌柜出手，方能克制魔头。

眼见众人屏息以待！金凌霜却摇了摇头，道：“抱歉了，大掌柜很忙，没空过来。”众人闻言呆傻，一时面面相觑，慌道：“没空……他……他在忙什么？”

金凌霜淡淡地道：“他说他得去见一个绝世美女。恐怕抽不出空来。”宫毗罗惊道：“美…美女？她……她是谁啊？”金凌霜摇头道：“我不晓得，大掌柜没说姓名，我也不方便问。”

操……死定了……

这十年关于“跛者”的传说不计其数，据说这人什么都杀，男的女的、老的小的、飞的爬的，管他公母黄绿，飞禽走兽，一旦向他挑战，都切瓜砍菜似地剁得稀烂。天下间除了龙手都督本人，谁也不敢与他单打独斗。可怜那一篇又一篇故事从幸存高手口中传出，总让听过的人夜不成眠，最后逼得朝廷下达禁令，严禁提及此人名讳，否则战士心存害怕，来日要如何面对魔王大军？想起要独力应付魔王，黑衣众鬼一时如丧考妣，没戴面罩的一脸鸟云，戴着面罩的黑脸惊长，都觉祖上不积德，这才倒了大霉。

“操你妈＊！”猛听脚步声急急响起，一名高手冲了上来，喝道：“老子在战场冲锋陷阵，大掌柜在大后方猛操女人！横竖是死！老子今日决意反了！”刷刷刷，金光闪动，六道金轮脱手飞出，直向大黑布而去，来人以死相拼，竟要下手抢夺魔刀。听他吼道：“大家上啊！左右是死，早晚是死，不如干掉姓金的走狗，总强得过拼上秦仲海啊！”

真正硬底子的高手来了，黑衣少年大为振奋，自知来人是二当家手下，客栈座次第九的“诸葛天环”，仗着一手“诸葛九连环一的功夫，这人打遍川中无敌手，连峨眉掌门严松也败在他的手里，足见武功如何。

须臾之间，诸葛天环抛出六道金环，直朝黑布飞去，本人双环护身，一个筋斗飞来，便已跃至黑布上空，随时能掀布夺刀。

“镇墓兽……”金凌霜双手拢袖，淡淡地道：“结阵。”

六道黑索闪过，索环相交，六响同鸣，如一声出，竟打得六枚金环倒弹过来。诸葛天环自知危在旦夕，索性豁出命来，对金环不闪不避，反而下手来掀黑布。

魔刀到手，强弱易势，仗着天下第一刀的神威，诸葛天环必能扭转全局。

“帅金藤……”金凌霜蹙眉叹息，摇头道：“抓人。”

嗡地轻响传过，帅金藤拿出了血琵琶，伸手一扣，琴弦已然射出，眼看便要杀人封喉，破体见血，诸葛天环怒道：“泥娃娃的小玩意儿！滚了！”手中金环一晃，大环生小环，一分为二，当地一响，双环交扯，竟在半空锁住琴弦，时机算得极为精准。

帅金藤琴弦被锁，对手身形却已坠落，随时便会降落黑布之上，陡在此时，帅金藤伸指轻拨，琴音袅袅，手中却传出了一股凌厉内劲，那琴弦本给双环绞住了，此刻却如毒蛇昂首，正中对方胸口。诸葛天环为救性命，只得倒飞闪避，却也被迫远离了魔刀。

眼看对方坠下地来，猛听绷地一大响，四弦一声如裂帛，帅金藤立抱琵琶来遮面，竟弹了一曲“十面埋伏”出来。琴音大起，嘈嘈切切，五弦纷飞如密雨，倏忽间人影飞动，广陵客当先震开了子母金环，跟着身形旋如舞蹈，起跳、回旋、飞踢，右脚后抬，正中敌人胸口。

看这位帅副统长相含糊，手下毫无含浑之处，无怪会给大掌柜请来镇守业火魔刀。黑衣少年暗暗赞佩：“好身手，这二十三武功不算太差”一黑衣少年自己勤修苦练，傲气过人，能给他称做“不算太差”，那已是江湖第一流的境界了。

诸葛天环座次第九，此时身子却倒飞而出，帅金藤武功竟是略胜一筹，他打败了九当家，忍不住振臂高呼：“帅！”正庆幸得胜，惊见诸葛天环身子飞落，却是朝大黑布压下，他心下一惊，慌忙哭道：“衰！”

诸葛天环虽败不乱，正要去掀黑布，须臾间六条长索飞射而出，半空控住叛徒，但见诸葛天环四肢被俘，其中两条更勒住他的颈间，一左一右，逼得他舌头外吐，想来随时都能扯断他的颈子。

六道轮回阵！最后一道机关现出，来势却是如此之快。黑衣少年虽然自忖武功高强，此刻见了六道阵法的严密精巧，却也不免大为震惊。据说这六人为求心念相通，不惜自毁双目，是以联手出招时毫无缝隙，更见无上威力，看来这趟路要能顺利夺刀，必有无数麻烦。

正忖量如何对付敌众，忽见那白衣武士转面过来，口唇低动，轻轻向自己诉说两个字……

歇……歇……谢谢？黑衣少年大为讶异，不知他要谢什么，正于此时，喀啦一声巨响，不知怎地，大梁好似给砍了一刀，泥沙纷坠，屋梁断裂，黑衣少年大吃一惊，霎时脚下一空，便已失足摔下。转看那白衣武士，却已逃逸无踪了。白衣武士拿着自己当垫背，黑衣少年自是气得七窍生烟，还不及应变，猛听一声怒吼：“有刺客！”

梁上君子现身，梁下立时响起一片怒喝，铿地一响，寒剑出鞘，金凌霜本人已然纵起出招，此人年过六旬，身手却矫健如少年，区区一个起跳，剑尖荡如蛇信，裹住了身周上下，势道十分厉害。转看其余黑衣鬼众也已跳跃起身，一时铁伞、铁杵、铁槌纷纷闪动，全来包围黑衣少年。

此时四面八方全是兵器，六道轮回阵与那只血琵琶包夹，随时都要让自己挂彩。黑衣少年半空坠落，金凌霜却已飞身直上，双方一个下坠，一个起跳，三尺之内便要对面照会，黑衣少年临危不乱，但见他半空后仰，双手绳索射出，勾住了气窗，一拉一扯间，全身闪过紫电，身子宛如飞箭，便从窗口倒飞而出。

砰地一响，木屑纷飞，气窗给撞出了一个大洞，庙外喊声四起，屋檐上几名探子已给敌人踹了下去。庙中高手大惊失色，正要出庙追敌，金凌霜猛地提起手来，喝道：“镇墓兽结阵、帅金藤护刀！余人看守古庙内外出路！”众人醒觉过来，这才想起“调虎离山”

几个字，要是庙中空无一人，魔刀无人看管，哪可大事不妙了。金凌霜指令既出，迳自还剑入鞘，转身便朝山神像走去。

此时若想下手偷取魔刀，没有比神像后更容易的地方，“宫毗罗”等人随行保驾，一行人来到神像后方，赫然便是一阵低呼。

只见红砖满地，神像后头的庙墙竟尔破了个大洞，看雪花随风舞进，尚未在地积叠，想来这洞新生不久。众人纷纷醒觉过来，方知刺客共计两人，一个是诱饵，另一个才是正主儿，倘若金凌霜晚个片刻警觉，魔刀便要给人盗走了。当于诸人分从墙洞跃出，四下察看可疑线索。

满地破砖烂瓦，一片狼藉。金凌霜细看四遭，他见其中一块砖完好无缺，当即俯身拾起，但见砖头正面受了一记刀痕，受力沈猛，砖身虽然不损，却引得上下砖石坍塌倒地。

“珊底罗”最是胆小，陡见这等刀法，不由大惊道：“四当家！这……是不秦……那……

那怪物来了？“金凌霜不动声色，他伸手唤来一人，却是十二神将排名第一的招度罗。

招度罗面貌阴沈，耳大如鼠，只因身材不满五尺，便给大掌柜匿称为：“一目了然”。明里是说他身形瘦小，一目便得视之，暗里却是赞誉他办事牢靠，凡事于他眼中，一目了然。

招度罗形貌虽不称头，举止却极见沈敛，想来是真正的厂卫能人。金凌霜俯下腰去，低声道：“殿下行踪如河？”招度罗附耳过去，细声道：“各地分舵来报，有人说她身在九江，有人却说她出现在山东，没人说得准。”

两人低声交谈几句，金凌霜取过纸笔，匆匆写了几字，跟着火漆封印，反手便交给了招度罗。众人久在客栈，眼见四当家如此慎重，想来是要与北京联系，宫毗罗大喜道。“四当家，您要搬救兵么？”金凌霜淡淡地道：“信文一来一往，少说要二十个时辰，这当口我能向谁讨救兵？”

诸人心下一寒，全都没气了。珊底罗喘道：“四当家，究竟谁来了啊？”金凌霜将砖块拿了起来，淡淡地道：“放心，这不是火贪一刀，而是排名第二的那柄刀。”众人纳闷道：“第二？”

金凌霜叹道：“刀中之皇，托帕金玉。上月大掌柜飞鸽传书，通令各地分舵迎接一位大人物，咱们也许是遇上这帮人了。”听得来人身分如此，众人反而更加忌惮。想起一个魔头便能要掉自己的小命，却还有一个莫名其妙的“大人物”过来觊觎神物，一时内心无不发颤。

为国捐躯是死，犯上杀人也是死，宫毗罗号称晴天遮伞，自是不愿坐以待毙，颤声便道：“四当家，强敌纷至，这……咱们……咱们还有援军么？”

军心动摇，金凌霜却无意多加解释，只撇眼众人，反问道：“你们在怕什么？”众人嚅嚅啮啮，一个个把头低了下去，无言以对。金凌霜又道：“我问你们吧，设若要与文杨武秦单打独斗，你们选谁当对手？”怒王凶狠恐怖，大掌柜阴险毒辣，没一个好应付，眼看众人缩头寒声，无人能答，金凌霜把手一挥，淡淡地道：“七当家，替他们选吧。”

“泥梨耶啊！”背后一声怒号发出，但见七当家跨正马步，双掌合印击出，神通佛力所向之处，却是那古庙砖墙。

在四当家的注视之下，一声闷响传过，砖墙隐生裂痕，碎声剥剥，阴劲如藤蔓四下疾走，须臾间整面石墙满布裂纹，仿佛妖魔鬼面，吓得黑衣人众一齐望后退开。

七当家收功止力，缓缓舒出一口长气。但见他双臂交叉，右臂在上，双掌各以拇指轻压小指甲，余指各呈三钴形，此即佛门密法之一，军奈利明王大手印。场中高手如云，或能额碎青石，或能空手断剑，但如此凌厉的阴劲，却是生平所仅见。

黑衣诸人内心惧怕，竟然忘了喝采。宫毗罗干笑道：“四当家，这……这就是泥梨耶？”

金凌霜淡淡地道：“没错。十八地狱经，一层一招大手印。”他撇了七当家一眼！问道：“地狱共分十八层，老七下到第几层了？”七当家大声答话：“我受限资质，忍心有限，只能下到第九层。”

金凌霜微微“笑，他拍了拍”宫毗罗“的肩头，轻声道：”懂了么？我不入地狱，谁入地狱？咱们的头儿连第十八层地狱都下去了，你们选在他这一边，那还有什么好怕的？“

一统朝廷三大派的人物，岂同易与之辈？想到了大掌柜的手段，黑衣人众自是冷汗直流，只是怕归怕，转念想到敌人也是这般畏惧他，心里居然多了几分庆幸。

时在午后，大队人马不再多言，旋即上路。六只镇墓兽腰悬绳索，自将魔刀延地拖出。其余各人各有所司，前导、居中、断后，便也分批离去。

主队人马走了，只是金凌霜行事小心，却还留了几个探子下来。庙前庙后，里里外外，各有探子驻地看守。大雪飘落，万籁俱寂中，远处小溪寒封冰冻，雪花层层堆叠，一寸、两寸、三寸，越堆越高，探子来来回回，始终不肯离去。

一柱香、两柱香、堪堪要到三柱香，猛听喀啦一声碎脆，厚冰破开，溪水里坐起一只湿淋淋的僵尸，此人头戴黑罩，满面冰雪，身上更结了一层薄薄寒冰，他用力扯下面罩，仰天大口呛咳，险些给溺毙了。

整整等了两柱香时分，最后一名探子方才离开。金凌霜老谋深算，办事确实牢靠。

黑衣少年手脚僵硬，勉强滚出冰冻溪水，他缓缓爬起身来，挥动手脚驱寒。

非常险，适才古庙高手云集，四当家与七当家联手夹攻，加上六只镇墓兽从旁掠阵，自己武功纵使再高一倍，却也万难脱身。也是为此，他才必须躲上一躲。

打了一套拳法，黑衣少年逐步驱出体内寒气，他斜自去瞧那座古庙，赫见泥墙满布裂痕，仿佛一张大蜘蛛网，爬满了整面庙墙。

“泥梨耶？”黑衣少年哦了一声，微微颔首。他凝视破庙，忽然童心大起，他扬举右拳，扎开马步，霎时吐气扬声，霹雳一声龙吟，正拳已然隔空击出。

紫光弥漫，拳力刮出劲风，威力所过之处，地下白雪飞散，竟给拳风逼出一条长长的痕迹，黑衣少年收拳回力，淡淡说道：“少林禁传神功…”拳风撞上庙门，听他哈哈大笑：“值得见识！”

笑声大起，凌厉拳风隔空扑上墙砖，第一块砖受力滚落，第二块随之坍塌、第三块坠地散倒、第四块、第五块……须臾间烟尘弥漫，梁柱折断，整座古庙竟给黑衣少年一拳击垮，成了一片废墟。

古庙年久失修，先遭白衣武士撞墙而出，建筑大损，随后七当家神功裂砖，最后再挨了黑衣少年一拳，终于土崩瓦解，再不复存。黑衣少年哈哈大笑，他活动了筋骨，又成了那只精力弥漫的虎豹。便又去寻地下的火烧痕迹，预备跟踪而去。

反覆找了半晌，地下那条火痕却失了踪影，黑衣少年倒也不慌不忙，只从怀里取出一只油布锦囊，珍而重之地打开，跟着低头纳读：“真龙之子……为谋先机，君当北趁扬州，布置周详……谨颂顺绥……”

“反杨十大臣，善穆义勇人。”

尔虞我诈的人间，朝廷巍峨如高山，怒苍翻腾如大海，便连这张字条也像荒漠的海市蜃楼，时时让旅人心存希望，却又时时引人失足坠下流沙。

不必相信谁，此身宛如月夜孤舟，想要闯过面前的汪洋大海，唯有仰赖自己的拳脚。

心念于此，龙爪一个紧握，功力到处，已将锦囊捏为一手碎屑。

解下面罩，目望北方，黝黑的面孔虽然年轻幼稚，却也显得十分志气，十分无畏。

京杭运河第三站，世称月城扬州。那儿有魔刀、有魔王、有白衣武士、有镇国铁卫……总之不论这场除夕围炉来了多少客人，他都不会缺席。

无息间，袖中两道寒光缓缓送出，赫是两柄袖剑。

龙牙已现，森锐异常。他检视袖中短剑，察看腰间铁鞭，待见全身兵器整齐无缺，便即启程离开。







第四章京杭大河
更新时间:2005-7-27 7:00:31 字数:21194字
------------------------

第四章 京杭大河

“望北方啊……”

“年底最后一趟船……望北方……”远处传来船夫的呼喊，悠悠扬扬，宛如歌唱，这是京杭大运河第三站，扬州渡，年底最后一趟船即将开航。

明日便是除夕了，该返乡的游人都已离开，船夫反覆吆喝，却没几个客人过来，看这冷清模样，想来这趟船是坐不满了。

今夜确实冷得紧，那船夫懒洋洋地守在渡口，白雪激起阵阵寒雾，漂荡河面之上，冷得他鼻中发痒，正要打出喷嚏，却听背后哈嗤、哈嗤几声，竟有人抢先打了个响亮。哈嗤一声，船夫不落人后，当下拧住鼻子，狠狠擤了几下鼻涕出去，回头来望，却见一名美女佳龄曼妙，身穿斗篷，伫立岸边，却是她在打喷嚏了。

寒风不绝吹来，那美女拿起手巾，擦去了鼻涕，咳道：“您……您这船有望山东走么？”那船夫看她双手环抱了一本厚书，并未携带行李，一点也不似未坐船的，不由微微一奇：“船到徐州为止，离济宁也不算远，怎么？您也是要上船的？”

那美女一张粉睑冻得通红，闻得此言，忽尔仰起头来，微张樱口，轻轻地道：“哈……”山东土话管喝水叫哈水，想来这美女口渴了，莺啼燕叱，端鼻樱唇，那船夫见她朱唇微启，望来当真动人得紧，他心中不由一动，笑道：“哈哈？您是山东人士么？”

那船夫正要靠近，猛听“嗤”地一声，那美女竟是打了个喷嚏出来。

哈……嗤……哈……嗤！哈嗤！哈嗤！哈嗤！

连打五声雷，果然下起雨来了，人无分美丑，岁不分老幼，只要伤风，一定得流鼻水，看那美女脸蛋白里透红，姿容秀丽，鼻头却挂着两行鼻涕，望来委实突兀。

那美女举帕擤鼻，喘了喘气，嘶哑地道：“我上船找个朋友，你……你一会儿要见到卖面的过来搭船，赶紧通报一声。”那船夫奇道：“卖面的？”那美女无力多话，只从怀中扔出碎银，赏给那船夫，那人双手捧过，心下大喜，正要开口答谢，猛见那美女仰起头来，再次哈了一声，那船夫面色一变，深怕给感染伤风，便急急走了。

那美女举帕掩鼻，伤风得十分厉害，果然是少阁主琼芳来了。练武人身强体壮，等闲不生病，但她赤脚夜游闹鬼屋，傍晚又穿着内衣追赶卢云，硬要与身子作对，再大的家底也不够使，终于落得伤风害病的下稍。

大雪漫天，飘落在大江之上，望来有几分诗意。琼芳手中环抱着那本人物纪谱，却是三步一喷嚏，五步一哆嗦，只得瑟缩甲板角落，等待那个讨厌鬼过来。

昨夜为他伤风，今夜为他奔忙……那个他，还真是混蛋啊……一会儿若要撞见那人，倘不对他连打十个喷嚏，双手奉还伤风，难泄心头之恨。

他会来吧……想起那张忧郁的脸庞，琼芳忽然低下头去，轻轻咬着下唇。

大树千丈，落叶归根，齐鲁出身的孔家门徒只要大难不死，必会设法回到故乡……而这扬州渡口，也是返乡归家最近的一条路。

为何要找他呢？琼芳无须思索，随时可以找出一百个理由。紫云轩缺个武功总教头，爷爷少个状元门生，自己还欠一个大保镖，连颖超也要找个切磋剑法的对象，反正不计代价、不择手段，自己就是要看到他，把他拖回北京。

额头像是火烧一样，可怜琼芳守株待兔，兔子没见到，自己怕要晕倒了。迷迷糊糊之间，眼前出现了幻影，好似大水怪正在紫云轩讲坛上高声说法，爷爷在一旁笑吟吟地举起大拇指，连颖超也是满面佩服，自己则一股脑儿跳到大水怪的背上，让他背着走……

全都有了呢……琼芳低头幻想，嘴角带着一抹傻笑，好似又成了无忧无虑的小女孩儿。

星眸轻阖，嘴角含笑，今夜的她身穿斗篷，遮住了男子的儒生装。今夜她看来就像那个皇后姑姑，白里透红，轻颦巧笑，那双红润樱唇好似会勾魂摄魄，让人不自禁想要托起她小巧的下巴，深深烙上一吻……

“姑娘！姑娘！”背后传来喊声，琼芳却是浑然不觉。她平日人前人后，左一声爷台、右一声公子，从没人唤她姑娘，何况此时昏昏沉沈，却要她怎么听得到？

“姑……娘！”背后再次响起喊叫，脑袋更被人拍了一记，琼芳微微睁眼，大喜道：“卢云？你可来了！”急急回转头去，面前站了一名公子，看他头发擦得油亮，身上又抹得浓香，哪里是卖面穷酸？却是一位阔爷来了。

琼芳打了个喷嚏，斜目瞄了瞄那人，冷冷地道。“哪只手打我的，伸出来。”正要把爪子砍掉，却见那公子露齿而白笑，殷勤地道：“姑娘，您在等人么？”琼芳咦了一声，擦了擦红鼻头，颔首道：“是啊，你怎么知道的？”

那公子笑道：“我见姑娘拿着手巾儿，独个人在船上垂泪哽咽，一望便知您在等人了。”

琼芳低头去看，果见自己拿了条手绢儿，望来倒与哭泣有几分相似。她擤了擤鼻涕，道：“嗤。”嗤就是滚，滚最好快滚，那男子听她口气严峻，却也不急着走，他上下打量琼芳，忽地面露惊诧之色，慌道：“姑娘，您……您长得好像一个人……”

假借因头三大法，第一条称“人生面最熟”，路上美女乍然相逢，要不似娘，要不像婆，琼芳听得此言，忍不住哑然失笑，心道：“原来是来搭讪的，终于被我遇见了。”

往日若遇上无聊男子，先得闯过傅元影那关，老牌剑客只要过来轻咳两声，有意无意地露出腰间长剑，来人大惊之下，必会抱头鼠窜而去。若有苏颖超相陪在旁，凭他的俊雅形貌，更不会有人过来自讨没趣。没想今夜落单，居然撞上了传闻中的无聊男子，倒还真是意外。

琼芳一生没给男人搭讪过，心中有些好奇，不禁笑道：“我长得面熟，可是像你祖宗么？”

那人听这美女说话粗鲁，不由面色一窘，忙道：“哪儿的话，哪儿的话，姑娘年轻貌美，家严却是花甲老妇，半点不似、半点不似。”琼芳嘟起了小嘴，悻悻地道：“可惜了，我还以为遇到孙子了，直是讨厌哪。”正要掉头离开，忽见那公子爷眼眶湿红，哽咽道：“姑娘，等一等，你长得很像……很像内……内……”琼芳听他欲言又止，不禁奇道：“内什么？”

那公子含泪道：一内人十年前过世，我方才一见到您，发觉您和她生得一模一样，便再也移不开目光了。“对方死了老婆，琼芳自也恻然，柔声便道：”原来如此，爷台很想她吧？“

美女目生柔光，怜声来问，那公子心中自也生出无穷希望，哽咽便道：“是啊，有诗为证呢。”当即吟道：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟无处话凄凉……”

这人功力高深，拿着这招东坡创制的“江城子”，果然打遍大江南北，无往不利，眼见琼芳蹉叹不已，便放大了胆子，伸手搭上香肩，继续诵道：“夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正……”还未来得及梳妆，背后受了一股大力，整个人便飞出了船舷。

扑通水响，河面上现出了两只兽爪子，上浮下沉间，恰也背到“相顾无言，唯有泪千行”，一旁船夫听得背书声，无不惊问道：“怎么回事？他干啥泡在水里泪千行？”

琼芳面带怜悯，幽幽地道：“这位公子思念亡妻，他去找老婆了。”众船夫惊道：“找老婆？找到水里去了？”琼芳叹道：“没法子。幽冥歧途，阴阳异路，我不忍看他伤心，只好送他一程了。”说着掏出火枪，目望一众旅人船夫，叹道：“你们之中还有谁死了老婆的，一并上来吧？大家路上结伴同行，也好有个照应呢。”

众船夫大惊之下，自是一哄而散，眼看兽爪子给人捞了起来，自去岸边烧烤兽毛，琼芳闭上了眼，幽幽叹道：“卢云……你再不来，我可要生气了……”

寒风吹来，实在头痛欲裂，偏偏小年夜里往来船客稀稀寥寥，就是瞧不到那个身影。

正烦闷间，忽然臀上给人碰了一下。

牡丹花下死，风流鬼真多？琼芳怒道：“大胆！谁又死老婆了？”大怒之下，左肘向后一撞，身形旋动，怒拳击出，纵使眼前站的是卢云，满嘴兽牙也要不保。

堪堪打中一名倒楣鬼，忽然间她收住了拳头，呆呆望着面前的一顶轿子。

船身微微震荡，身边没有人轻薄她，却只有一顶八人大轿上来甲板。看这轿子好生威仪，红楹雕漆，顶镀金铜，尤其轿边四角高悬灯笼，照耀得甲板一片红晕，望来极为引人注目。

难得贵客上门，船老大早已满面堆笑，双手捧着金元宝，笑眯眯地指挥船夫帮伙，一箱箱行李便搬上了船。琼芳暗暗罕纳，忖道：“这人好大的排场，可是亲王出巡么？”

当时法制森严，寻常知州知县出巡，顶多是双人肩挑的软舆，不到三品以上，坐不得四人轿，以这排场来说，轿子里的若非郡王嫔妃，便该是极品尊爵、三公三孤。只是说也奇怪，当朝三公只有一个“少傅”陶显祖。这耄耋老人九旬高龄，俸禄十万石，活到老，领到老，子孙奉如祖先牌位，岂能放他离京？再看天下郡王各有封地，谁又敢擅下扬州？

琼芳熟知北京人物，却怎么也猜不透轿中人的身分，一时暗暗迷惑：“轿里人到底是谁？难道有妃子私自南下么？”

想着想，眼光便朝轿夫瞧去，只见诸人头缠白布，身穿白袍，她心下一奇，暗忖道：“异族人？怎会这样？”扬州贸易繁盛，虽有大食、波斯、天竺商旅在此聚集，可外国人坐轿游街，未免太过招摇。她揉了揉眼，心道：“怪了，这到底是谁的轿子，可得瞧个明白。”

此时华轿早已停上甲板，主人却无离轿之意，依稀可见帘后端坐一人，蒙蒙隆隆地瞧不见面貌。几名轿夫围拢过来，先放落了脚踏，又在轿旁燃烧炭盆，添火取暖。行舆座驾全依古礼，分毫不差，这下子却让琼芳看懂了门道，不由心下大惊：“皇族的人！”

欲知士大夫教养高低，不必当面观其谈吐，单看仪仗、舆服、车驾三者！便知端倪。

月前娟儿的师姐出巡游街，当时琼芳冷眼旁观，只觉都督夫人场面浩大，开道兵马众多，却因主事者少了学问，徒然引得百姓嘻笑指点，全不见半点威严。反观这顶轿子极为沈敛，不必敲锣打鼓，歌笙舞乐，只需几个小安排，便已衬出过人威仪，单以学问来说，不知高过艳婷几百倍。

琼芳看得一头雾水，心中便想：“原来是异族王公，难怪我不认得。一会儿请哲尔丹过来看看吧。”哲尔丹出身北方蒙古，这些轿夫却身穿西回衣衫，望来好似是突厥人，只是琼芳身为中华上国的天之骄女，管他东夷西戎、南蛮北夷，全做一气看了。至于哲尔丹的蒙古话能否说得通，头晕发烧之中，哪还有余力深思？

管他谁是谁，琼芳今夜只为卢云而来，只要大水怪没躲在轿子里，那便不关她的事。

摇了摇头，揭过了事情，便又专心等人。

雪势越大，河面上蒸起一片寒雾，这雪再落将下去，说不定水路交通断绝，这趟船便开不成了。琼芳举起手来，不住呼着暖气，就盼风雪更大，倘若卢云受困扬州，那更容易找到人了。

正守候间，忽听天宁寺钟声响起，那船老大领着几名稍公，迳从后舷转了出来，一时解绳的解绳，收锚的收锚，船老大上下点过了人头，这趟船随时启航。眼看卢云迟迟不来，琼芳自知白跑一趟，也是发烧得厉害，连脾气也没了，便想匆匆下船，先回家睡上一觉再说。

正要走上船板，忽听对岸一声大喊：“且慢！”雪花飞舞，浓雾漂荡，雾中人影一片朦胧，但听脚步阵阵，却又有人过来了。

“卢云？”琼芳心头坪坪一跳，满心期待之中，便让开一步，要让来人上船。

浓雾破开，面前走来了一名男子，只见这人腰间带了只铁琵琶，愁眉苦嘴，眉毛下弯，配上那似眯未眯的老眼，哪里是卢云，却是一只黑乌鸦飞来了。

世道不靖，美男子全都不见了，却只有乌鸦到处飞舞。琼芳瞪了贼乌鸦一眼，芳心郁闷之中，便要走下船去，脚步才动，却见乌鸦男子直挺挺地站在船板上，却把自己的路给挡了。

船板窄小，若要两人同行，自己便得紧紧挨着对方，任凭人家乱吃豆腐。琼芳辛苦大半夜，伤风头疼兼加心情不好，一见恶犬挡路，登时怒道：“闪开！”

琼芳脾气不小，恶形恶状，说起话来自也冲得紧，正等着对方让路，哪知这人当真大胆，居然双手贴紧裤缝，立正端形，置若恍闻，好似吃不到豆腐，绝不甘休。

琼芳心下叹息，忖道：“这人八成也是个死老婆的，说不得，早些让他夫妻团圆吧。”正要将那人一脚踢下水去，忽在此时，那人双靴并拢，啪地一声大响传过，跟着将琵琶高举头顶。

那人解下琵琶，好似要奏乐了。琼芳见这人怪模怪样，不由微微一愣，道：“你想做啥？”

猛听琵琶爆出一声刺耳怪响，激得琼芳双手掩耳，尖叫道：“啊呀！”

琵琶叮叮连珠，本该悦耳悠扬，岂料竟能发出这等凄厉之声？五指拨送，琴音有如尖刀交磨，又似铁铲刮锅，让人牙齿发酸，寒毛倒竖，难听得无以复加。琼芳忍不住纵声尖叫：“别弹了！别弹了！”

那人毫不理会，只是不住弹奏，魔音穿脑，激荡耳鼓，琼芳己然一跤坐倒，满船客众也已掩耳坐地。眼看哀鸿遍野，那人却无收手之意，琼芳脸色惨白，颤巍巍地取出一物，忖道：“要比大声，你赢得过我么？”

要说天地最能爆响之物，莫过于手中的宝贝，这是琼家传下的护身法器，握柄镶以金字，上“江”下“充”，不消说，这正是太师遗物，也是天下独一无二的双发短枪。

劝君早让路，莫做无名尸，琼芳怒火冲天，正要掏枪向天击发。忽然琴音乍然而止，那人好似懂得枪子儿厉害，居然不再拨弄琵琶。琼芳火气高涨，不管这人弄什么玄虚，正要逼他跳落水去，忽听远处传来一声炮响，跟着两道红光燃起，烧得渡口夜空一片暗红。

满船人众见得异状，莫不议论纷纷。琼芳也是满心讶异，还来不及问话，便听岸上响起低沉喘息，一阵一阵，由远而近，浓雾中竟有什么东西欲上大船。琼芳心头发毛，正要向后退开，猛听吱地一声闷响，似有什么重物行上船板，竟然压得木板受力变形。

船板连接船舷岸上，专供乘客上下行走，眼看受力过重，木板弯曲，真似一头大象过来了。满船人众惊疑不定，全数起身来看，忽然甲板传来碰地一声，跟着大船摇晃不休，缓缓向右舷倾斜，船老大惊道：“船要翻了，大家快向朝另一边去！快！快！快！”船夫客人跑得一个不剩，全数挤到船舷另一端，水手更已抛下大锚，忙碌了半晌，终于止住斜晃之势。

怪事接踵而来，偏偏浓雾中什么也看不见，船老大又惊又怒，破口大骂：“T.M.D混蛋！是哪个王八蛋爬上老子的船？给我滚下去！”他冲上前去，正要喝骂，哪知脚步一顿，竟然倒退了一步，一众船夫怕老板吃亏了，便手提棍棒赶将过来。琼芳怕他们挨打，正要随行过去，忽见众人一同掉转回来，齐声尖叫：“湘西赶尸！湘西赶尸！”

琼芳心下大奇，她也曾听过赶尸之说，传闻湘西道士练有法力，能让客死异乡的尸身起跳行走，自行走回故里。本以为是无稽之谈，没想真有此事，想起僵尸蹦跳的情景，虽然心中发毛，却又大感好奇，反而望前走上了几步。

琼芳躲在人群里，细目来观，只见甲板上多了一块大黑布，阴森森地罩在船头。好似底下盖着一幅巨大棺材！难怪会让人满心害怕。她眼光撇过，忽又见棺材旁坐了六名男子，一个个低垂脸面，僵硬如尸，吓得她大声尖叫。

僵尸到来，琼芳生平最是怕鬼，正要快步逃下船去，猛见一只大手赫然挡到面前，怒喝道：“停！”

琵琶男子傲然举掌，警示众人，望来直是威风凛凛。琼芳吓了一跳，只得向后退开。

船老大脸色惨澹，看今夜遇上赶尸人，不免载了满船鬼怪回家，赶忙叫道：“老兄。我这船是上山东去的，可没去湖南啊，你可走错路啦！”

“奉上喻！”那人双膝并拢，啪地一声亮响，口中还未说话，众船夫已是大声惨叫：“僵尸起跳！僵尸起跳！”看那男子怪模怪样，双膝并拢，身僵体直，果然与僵尸有几分神似，他见众人喊得惊怕，赶忙从怀中取出令牌，大声道：“奉上喻！本官姓帅名金藤，奉命接任锦衣卫副统领！绝对不是僵尸！”

深夜之中冒出一名赶尸人，自称是“锦衣卫副统领”，众船客心里自是不信，船老大瞄了瞄他的令牌，却也不知真假，只得干笑道：“哎呀！原来是锦衣卫的僵……帅副统，您老人家有何贵干啊？”

“奉上喻！”帅副统开口说话了，这人举止委实诡异，不管说什么，都要先把鞋跟一并，爆个亮响出来，他举令高喊：“锦衣卫漕运北上，特此征调本船，着无关人众即刻离船上岸，不得有误！”

原来不是僵尸，而是朝廷命官。那也没什么好怕的。众人放落了心事，在帅副统的呐喊之中，满船客人笑吟吟地聊天说话，船老大则是率众收锚拆板，等候开船，竟无一人理会自己。

帅副统大感惊讶，万没料到自己支不动百姓，他咦了一声，拿起了令牌，再次喊道：“奉上喻！锦衣卫特此征调本船，限无关百姓一柱香内离船，不得有误！”哈欠四起，仍旧无人理会，一名船夫走了过来，笑道：“这位官爷，劳烦您到舱里歇着吧，那儿有火炉，暖得紧哪。”帅金藤茫然无措，喃喃说道：“奉上喻……锦衣卫漕运北上，你们全都得下船，不得有误……”

“钦此。”琼芳打了个喷嚏，拿者手巾擤了鼻涕。

甲板上有人出言挑衅，自是容他不得，帅金藤手持令牌，立时转向了琼芳，喝道：“奉上喻，命你立刻下船。”琼芳斜目看了他一眼，淡淡掩上芳唇，却又闭起了眼。帅金藤怒道：“奉上喻！你若敢胆不从，便要受苦受……”难字未出，琼芳已从腰间取出一面银质令符，朝他面前一晃，懒洋洋地道：“乡巴佬，识字么？”

银令出于北京宗人府，牌面雕饰凤纹，金嵌“功臣铁卷”四字。帅金藤揉了揉眼，呆了半晌，赶忙打开随身册子，见是本“正统符印图鉴”。上载各类宝玺铁卷、印信符节，专兹辨识正统朝廷上下官等。想来帅副统新官上任不久，规矩还没摸透，便随身带了本册子。他眼角瞅着琼芳的令牌上时急手翻书对照，有些手忙脚乱。琼芳叹道：“笨啊，别尽从后头找，从前三页翻。”

帅金藤哦了一声，赶忙翻开第一页，但见内页画着二十四只灰格子，里头各有一只玉玺，望之高贵不可凛犯。转到第二页，却见了无数尚方宝剑，型类俱全，满是肃杀之气。

翻到了第三页，赫然便见到琼芳的“一等功臣紫凤丹书”，格子旁写满小字，又是什么“历履天恩、详载其功”、又是什么“免罪无刑、入衙赐坐”……帅金藤面色灰败，赶忙去找自己的令牌，这回从最后一页翻起，一会儿便找到了，只见自个儿的令符蹲在倒数第二页第六格，好似小松鼠般望着自己。

小松鼠面露惊怕，大小姐则是伸了个懒腰，淡淡地道：“想要我下船，得请南直隶宗人府过来说话，好么？”说着打了个哈欠，便又闭上了眼。

武英朝侧重宦官，景泰朝看重权臣，正统朝里却以外威地位最尊。对方既然不是僵尸，便归得皇帝管。只要归皇帝管的人，便得让琼小姐三分。也是有恃无恐，便把场面接了去。帅金藤面无容情，只得双膝一并，便又绕路行开。他见甲板上停着一顶大华轿，望来甚是碍眼，便举起令牌，大声道：“奉上喻！命此轿立刻下船！”

轿子不动，回疆轿夫也只静静坐地，好似听不懂汉语。帅金藤大声欲喊，忽听两旁客人笑嘻嘻地道：“帅副统，瞧清楚人家的轿子几人抬，可别闯祸了。”帅金藤吞沫寒声，好似乡巴佬进京，先数了数人头，眼看是八人大轿到来，赶忙低头去瞧册子！惊见后记里清楚写道：“天子仪卫龙辇甲士一十二人，诸郡国亲王行舆玉辇甲士八人。”八人大轿，列属王公贵族，眼看自己又遇到大人物了，帅金藤目光呆滞，只得转向众船客，低声道：“奉上喻，你们立刻……”

“下船”二字未出，一名白衣武士走了过来，望他手上塞了一样物事，跟着转身走开了。帅副统满心迷惑，低头去望，赫见掌心金光闪闪，居然多了一只金条？

帅金藤咦了一声，纳闷道：“这是什么？”满船客人笑了起来：“还装啊？给你的酒钱啊！”帅金藤恍然大悟，这才懂了道理。这位帅金藤名中虽有个“金”字，口袋却向来少金，看这金条重达二十两，抵得上好几个月俸禄，慌张之下，只是双手连摇，忙道：“奉上喻……奉上喻……”

忽听一声叹息响起，船老大斜起了眼，幽幽地道：“帅副统……”手指定向鼻头，轻轻摇了摇：“帅――扑通！”最后双手高高举起，向前揖拜，大呼道：“摔饭桶啊！”

帅副统、率饭桶，船老大乡音浓重，说起话来自然难听无比。听他大吼道：“大头要来小卒要、三节过年全都要、为国为民天天要、精忠报国一样要、要完还说没有要，逼得老子命不要！”说着拍了拍帅金藤的肩头，淡淡地道：“要亦有要，快滚吧，人家不会多给的。”

帅金藤张大了嘴，呆呆看着手中金条，含泪道：“我不能要啊，因为我是镇…镇国……”正要把身分说出，满船客人却替他说出了身分。“正牌傻子啊！”人人捧腹大笑：“不要白不要啊！”

金光掩映，甲板上的僵尸很是弱小，他望了望手中的金条，泪水竟然扑飕飕地坠落下来。

每个人心里都有一个寄托，帅金藤能够熬过十年期限，忍耐离乡背井之苦，当然更有他坚信的东西。一旦失落了，他便会落得哀伤无助，茫然不知去向。

哈哈大笑之中，帅金藤一手擦拭泪水，一边弯下腰去，轻轻把金条放落在地，他脚步发软，溜回了熟悉的大黑布旁，霎时之间，看到了十年的志业，他奋力并拢了靴子，厉声道：“奉上喻！”

众人含笑来看，不知这小松鼠还能命谁管谁，正在此时，黑布旁缓缓冒起六只身影，六具僵尸转向满船客人，脸上满布怒气。帅金藤举起手指，厉声道：“全给我打啊！”

咻地一声，一名船客给扔下水去，啪地一响，水手飞上了天。帅金藤生气了，东一句奉上喻，西一句你下去，果然一个又一个船客给抛入水中，望来恁是威风，众人又惊又怒，无不放声大喊：“好小子！僵尸作怪了！”几名船夫叫道：“来人啊！快去牵条黑狗来！”

上有政令，下有对应，朝廷养僵尸，民间便饲黑狗，总之有法子应付。果然船夫中有机灵的，便已冲下甲板，想来要取夜壶泼粪。甲板上一片凌乱，琼芳忍不住哈哈大笑，眼看六个僵尸大打出手，竟无人看管那块大黑布，满心好奇之下，便溜到了黑布之前，想瞧瞧下头有什么。

“小阁主……”手指才一碰到了黑布，耳边便传来一声叹息：“别欺侮我们……”

身子忽然冷了起来，琼芳呆住了，她望着自己的喉咙，不知不觉间，连牙关也发起抖来了。

颈间寒光森森，雪白的脖子上多了一柄剑，耳边叹息继续述说：“别笑我们这些人，直的……”苍老口音，带着一抹悲伤，琼芳浑身发冷，只能颤巍巍撇眼过去，忽然间，眼里见到了……

黑衣人！面前的人没有五官面目，除了那双凝视自己的冰寒目光，什么都瞧不到。琼芳放声尖叫，她奋起气力，拼命向后去逃，忽然身子给人一撞，已然摔倒在地。她愕然仰颈去望，霎时间尖叫声从喉头宣泄而出，再也制不住。

黑衣人……面前全是黑衣人，数之不尽的黑衣人脚步杂杳，一个又一个奔上甲板，那一双又一双恶狠狠的眸子，一身又一身的夜行装，全和闯入太医院的怪客一个模样。

琼芳像是误闯地狱的小女孩，终于放声惨叫起来。

单单一个黑衣人，便让哲尔丹倒地、苏颖超卧床，甚且捣烂整座太医院，更何况他们巢穴一空、菁英尽出，现下还有谁能救得了她？

黑衣鬼众沉默无声，已将甲板全数包围。耳听琼芳放声尖叫，那黑衣老人叹了口气，迳自走到身边，幽幽地道：“找到宁不凡了吗？”琼芳软倒在地，颤声道：“没……没有……”

“很好……”黄金指环缓缓伸来，在她的粉颊捏了捏，柔声道：“既然还没找到人，那就乖乖‘滚’到一边去……你说好不好啊？”

琼芳毕竟将门虎女，一听对方出言侮辱，心下怒火陡生，她不假思索，立时去掏火枪，尖叫道：“大胆！你们到底是谁！”还没来得及拿出火枪，手腕便给人握住了。

掌心多出一块东西，琼芳低头去望，眼前双翼全展，大鸟睥睨横视，赫然是上回在太医院里见过的那张图样，只是不同于宋公迈在纸上描绘的，这回大鸟旁多出了四个字……

“镇国铁卫？”

全天下最高的令牌，不会列在符印图鉴之上，因为它的权威并非来自朝廷，而是来自于摩婆娑宫的阿修罗王，只有它的使者才有资格佩戴。有生以来第一次目睹黑衣鬼名，琼芳全身剧震，已是哑口无言，正惊骇间，耳孔忽然一阵冰凉，黑衣老者贴嘴过来，轻声道：“小阁主，我叫做金凌霜，镇国铁卫的四当家。我现下请你双手抱头，跪在地下，不然我就杀死你。嗯？”

琼芳身分尊贵，天下除了皇帝以外，谁受得起她的跪拜？听得此言，自是勃然大怒，正要开口来骂，那金凌霜却不多劝，只缓缓起身，开始屈指计数。

一。食指举起，黄金指环闪耀发亮；二。食指旁来了个同伴，那是个凶狠高个儿。

三！没有看到无名指，无名指在剑柄上！刷地风声暴响，寒剑如电，直朝琼芳头颈斩落，少阁主大声尖叫，双手抱头，急忙扑倒在地。

一丛秀发迎风飞舞，随着雪花飘落在地。对方是认真的。

在北京官场里，小女孩儿可以扮娇憨，在荆州战场里，少阁主可以发脾气，如今来到这艘暗夜黑船，面对举国最森严的势力，琼芳却连动都不敢动上一下。她趴在金凌霜的脚边，可怜得像是待宰的无助羔羊，连哭也哭不出……

摆平了紫云轩的皇亲国戚，甲板上便只剩一顶华轿，金凌霜缓缓来到了轿前，他凝视着地下的金条，摇头道：“谁行贿的，站出来。”白衣武士好似听不懂汉话，一时无人答应。

“来人……”黄金指环竖起，金凌霜叹了口气，传令道：“打。”

打字一出，一名白衣武士傲然站起，右拳怒勾，直朝金凌霜面颊击去。只是这位四当家居然不避不让，只把冷眼横斜，好似目光含有无形气劲，随时可以接住这拳。

碰地一响，一只怒手横空而来，挡住了白衣武士的拳头，看那人怒眼横眉，挺着一个大肚子，赫是镇国七当家到来。他捏住了对方的拳头，嘶嘶冷笑问，猛力到处，只握得白衣武士口吐白沫，骨骼更发出一片脆响。其余几名武士大惊失色，纷纷上前抢救。

“七当家……”金凌霜幽幽叹自心，摇头道：“太慢了。”

“梵光聚顶呀！”

威响巨震之下，船舱白雪松塌滚落，看那七当家肌肉贲张，虚心合掌，两手无名指、小指收入掌中，食指却又拱起，附在中指背上，赫然使出了“梵光聚顶印”。可怜大批白衣武士给巨力一震，全数飞出了船舷，但闻扑通之声不绝于耳，一行人全数坠于水中，上浮下沉。

这就是“镇国铁卫”，无论哪一个武林门户，无人能独力与之抗衡。甲板上无声无息，满布黑衣恶鬼。前有四掌柜，后有帅金藤，黑衣恶鬼大驾光临，已然震慑全场。

“众将官……”金凌霜低沉发令，黄金指环举起，向前扫荡：“清场。”

“妈呀！鬼来啦！”船老大干笑两声，不必黑衣鬼来抓，随手抓起地下金条，急急奔向船舷，扑通一响传过，第一个跳入冰水之中。大批稍公见了老板下水，谁还想拼死力，众人发一声喊，咚隆隆咚，逃老虎似奔身而过，哗啦啦哗，跳鲤鱼般纵水而游。

眨眼之间，甲板净空，大小人众全数溜个干净。琼芳蹑手蹑脚，正想望水里跳落，却给帅金藤拉住了，听他问道：“四当家，怎生处置她？”金凌霜沉吟道：“这小丫头老是招惹麻烦，她还有几个厉害同伴，别把他们引来了，先押起来。”

号令一下，美女少阁主锒铛入狱。没有不敢杀的人，也没有不敢做的事，在这帮黑衣恶鬼面前，傅师范无能为力，情郎不堪大用，什么哲尔丹、宋通明，什么“魁星战五关”、全都成了孩儿把戏。琼芳垂头丧气，头晕发烧之中，便给黑衣恶鬼拖走了。只是绝望之中，她的心里还有最后的一点光，因为她相信那个迟来的船客一定会赶上船期，为她递来一碗热热的大面……

此刻船夫逃亡、轿夫落水，连琼芳也被抓起来了，甲板上只剩一顶华轿，看它孤立无援，已是四面楚歌声。脚步声一沉一沉，踏得甲板上下震动，却是七当家来了。他盯住那顶轿子，粗声道：“滚出来！”

扬州寒水，暗夜鬼哭，轿帘里的人影依旧安坐如常，一未惊叫，二未逃跑，想来若非定力超凡之辈，便是天生哑巴。七当家冷笑一声，便要望前动手。以此人举止的粗蛮，管他轿子里坐的是王公贵族、三公三孤，全都要给他拖将出来，一股脑儿扔入寒天冰水里。

正要出脚踹烂华轿，忽然一人缓缓走来，黄金指环拦在路上，却是四当家来了。七当家附耳过去，问道：“怎么了？”金凌霜并未回话，他来到华轿之前三尺，凝步不动，忽然举起脚来，自朝地下踩了踩，口中说道：“草民金凌霜，叩见殿下千岁、千千岁。”殿下二字一出，场内无不愕然，七当家眼中犯疑，宫毗罗张口结舌，连琼芳虽在困顿之间，也是诧异不已。

殿下二字，专以称呼帝王子嗣，只是正统皇帝膝下无儿女，东宫无太子，皇城无公主，却不知四当家何以道出这两个字来？喀喀声响不绝于耳，金凌霜犹在踩动甲板，伪做叩首之声。他解下了面罩，沈声又道：“殿下，草民行礼已毕，还请出来相会如何？”

一片宁静之中，轿中人毫无动静，也不知是怕极了黑衣恶鬼，裹足不出，抑或是在轿子里睡着了，这才没听到说话。金凌霜又把话说了几遍，眼看轿中上毫不理睬，便向一名矮小男子使了个眼色，示意他过去领人出来。

这名矮小男子法号“招度罗”，十二神将排名第一，谨言慎行，办事牢靠，金凌霜便属意由这人出手。招度罗奉命行事，便要往华轿移步，金凌霜望着华轿，隐隐间好似见到轿子里有抹光芒，他忽尔双眉一轩，登又举起手来，喝道：“且慢过去。”他朝七当家撇了一眼，沈声便道：“招度罗退下，让七当家上去。”金凌霜行事沈稳老辣，此刻却有些举棋不定，众人满心疑惑，一不知上司何以前后反覆。二也猜不透轿中人的身分，只是碍于职级尊卑，却也不敢多言。

那“招度罗”客栈排行第八，虽只比七当家低了一个座次，但以武功而论，却与七当家天差地远。只是老七举止粗鲁，武功刚猛，一会儿过去抓人，倘若一个手重，不免捏死金枝玉叶的轿中人。金凌霜也不多解释，一时默默调度全场，但听脚步声大作，十八学土围拢内圈，十二神将看守外圈，如临大敌。万籁俱寂中，连琼芳也给掩上了嘴，金凌霜向同伴使了个眼色，示意上前。

万事具备，在一众黑衣人冷眼盯视之下，七当家大吼一声，嘶地一响，兽爪似的大手撕破了薄纱，便在此时，一股幽香飘出，众人闻到了沁鼻淡香，已知轿中人必是个高贵女子。七当家微微一愣，便朝金凌霜望去，两人眼神交会，见他朝自己点了点头。便即上身前倾，探入了华轿。

轿中一片幽香，想来必有高贵美女，一片宁静中，七当家上半身趴入轿中，又听撕裂一声，却不知是轿帘还是衣衫给拉破了，琼芳见兽爪大手便欲轻薄轿中人，她心中惊怕，一时尖叫道：“住手……”才出了声音，喉头又被利刀架住，逼得她把下一个字吞入嘴里。

轿子轻轻摇晃，传来几声闷哼，七当家原本只有右手伸入轿中，此时却连左手也进去了。诸人目不能见，各在猜想轿中光景。那宫毗罗转了转手上的铁伞，嘻嘻淫笑道：“老七啊老七，滋味如何？入手舒坦么？”晴天遮伞，见不得光，果然便想到邪处去了。一旁“招度罗”身为十二神将之首，登时斜睨同伴一眼，冷冷地道：“咱们打个谜，什么人打伞无法无天？”

无发无天？宫毗罗心下一醒，这才想起七当家的身分，不由干笑两声，闭上了嘴。说话间七当家好似拖住了人，终于缓缓向后退出，黑衣众鬼见轿中人给抓住了，无不喜形于色。金凌霜却嘘了一声，听他低声传令：“镇墓兽，退守魔刀，十八学士，上前一步。”

外圈收拢，魔刀也加紧防护，金凌霜深深吸了口气，左手拇指轻推剑柄，使剑锋鞘略略离鞘，神态竟是大为戒备。

在诸人的注目之下，七当家一步一步倒退离轿，只见腰间退出来了，胸腋退出来了，慢慢颈间也退了出来，终于全身退出华轿。众人虚惊一场，无不松了口气，只是看七当家模样恭敬，双手高举在胸，似怕触碰了轿中人的尊贵身子，上身更是极力后仰。那宫毗罗笑道：“干啥啊？便算轿子里坐得是菩萨娘娘，老哥也不必这般多礼吧？”

正说笑问，忽见轿帘微动，内里缓缓伸出一柄刀，居然抵住七当家的喉头，众人大吃一惊，纷纷喝道：“什么人？”

“傻子们……”轿中传来低声叹息，幽幽地道：“轿子里没有公主，只有……”轿帘亮起光芒，猛听轰隆一声巨响，整顶华轿赫然碎裂，漫天木屑飞舞，听得豪迈嗓音笑道：“王子啊！”

惊天大喊传出，陡然人影翻空，向前纵跃，竟已扑向魔刀，全场恶鬼慌张叫喊，金凌霜早已有备，当下喝道：“镇墓兽，结阵！”六道黑索飞来，旋即抓住了一人，正要发力将他撕成两半，猛听那人大声吼叫：“泥梨耶啊！”

禁传神功发动，六只镇墓兽也在发动内力，两股雄浑力道僵持，嗤嗤几声轻响，黑索已然断裂。众鬼自知抓错了人，大惊下转去寻找轿中大汉，却见那影子早已飞到黑布之旁，随时都要下手劫刀。帅金藤大吃一惊，眼看黑布旁只剩自己一人，赶忙举手怒喝：“停！”

人停了，拳头却不停，一记重拳击出，狠狠砸在掌心之上，只震得帅金藤气血翻腾，竟然跪倒下来。二十三临危不忘职责，赶忙取出血琵琶，正要出手御敌，猛听铿地一声大响，黑夜中降落了黄金羽毛，仿佛是大鹏金翅鸟开翅飞翔，亮得众人眯起了眼光。

血琵琶飞了出去，坠下船舷，一路沉到了龙宫。黑衣鬼众目瞪口呆，一齐望向刀鞘上的契形缕刻，无人认得出那是什么。却只知道它很管用。

来人故布疑阵，之后闪电一击，竟然连破玄关。长发大汉哈哈大笑，正要下手掀开黑布，忽听一声叹自心响起：“朋友，你还有一关没破。”

面前站来一人，他指戴黄金戒环，手提寒光长剑，正是“剑寒”金凌霜到来！

双雄对峙，金凌霜守住了最后一关，场面便又回到了原状。诸人惊疑不定，上下打量那名男子，只见他长发随风飞舞，凶眼回斜，怒容十分逼人。珊底罗颤声便道：“你是秦……秦……”

左腿重重一踏，地下甲板破裂翻起，长发大汉举脚扫出，那木块竟似长枪般飞射而来。珊底罗尖叫一声，急忙斜身闪开，背后宫毗罗见状不妙，急开铁伞去接，当地一声响，整柄伞歪曲破烂，虎口更已破裂流血，一时身子向后飞出，竟然连着压倒了三五人。

雷霆左脚提起，狠狠踏在地下，长发大汉跨踩船舷，怒道：“瞧清楚！这是‘跛者’吗？”

大汉神情粗野，长发披肩，不曾束发髻冠，再看那左腿筋肉雄壮，气力十足，随时还会踹将过来。众人骇然无言，哪管他是断腿跛者、抑或三脚老猫，全数望后急退。慌忙大叫：“魔王来了！大家快逃啊！”

当代雄豪驾临，那可是不得了的大事，琼芳虽在危境，心下仍感悸动，一时急急打量那人的形貌。她幼年曾在京城见过秦仲海一面，但十年过去，乍然相遇，反覆看了几眼，只觉面前这人形凶貌恶，身高体壮，似与传闻中的魔王有几分相近。满心猜疑间，却也说不准。

正怒吼间，却听金凌霜叹了口气，道：“煞金将军，请别欺侮我的手下。这儿不是西域，没人应该认得你。”七代煞金坐镇总寨，五虎上将行二，号为“气冲塞北”，黑衣鬼众听得“煞金”的名号，反而更为慌疑。长发大汉微笑道：“老兄这话有语病。这儿不是西域，可大伙儿不也认得你么？”说着双手抱胸，含笑道出四当家的来历：“您说是么？西域昆仑的好汉，‘剑寒’金凌霜。”

昆仑阖派覆灭已久，早不复当年雄霸气象，金凌霜听他以往日称谓招呼，不由微微苦笑。那珊底罗尖声道：“四当家，他……他到底是谁啊！”金凌霜叹了口气，撇眼便朝对方腰际望去。

金黄宝刀，形式古老，不知有几百年了，只见刀身略显弯曲，刀鞘花纹繁复，一十二颗红宝如环拱列，围绕鞘中那块黄玉，诸人定睛细看，鞘上居然还有两个字，金丝镶钳，似汉字不是汉字，想认念不出，却又不似大食文字一般横写。众人盯着那两个怪字，惨然便道：“秦……秦仲……”

两个字念成了三个字，立时引来剽悍目光，但听一声怒号，粗壮左腿雷霆来踢，踹得珊底罗向后滚飞，帅金藤想要将人挡下，猛力传来，却也将他一块儿撞倒在地。金凌霜微起哂然，他向前一步站出，也替众人读出了怪形楔字的真谛。

“不速之客”，帖木儿灭里，他是今夜遇上的第一个强敌。而他腰中的那柄刀，则是黑契丹的传国佩刀，世称“刀中之皇、托帕金玉”，在魔刀现世之前，号称“天下第一刀”。

女真是金，蒙古是银，便如楚文王的和氏璧，契丹人也有一块托帕石。二者同样是传国宝物，只不过前者雕成了方方正正的皇家印玺，托帕石却成为一柄凶器。

两样宝物虽然形状不同，但都有一些传奇故事。和氏璧害得卞和断了两条腿，托帕石也曾带来牢狱之灾。这块大石虽然内里藏有黄玉，但外头却裹了一层灰黝黝的泥壳，坚硬逾常，无惧强酸，无畏斧钺，以槌力砸，便只微微凹陷，久后遂复其形。辽国君王不知关起了多少玉匠，却都取不出石中宝玉。莫可奈何之下，便罚它做了脚几，专供喝茶翘脚之用。

不遇明君，愿不出世，托帕大石默默垂泪，它每日睡在后宫，看着辽国君臣淫乐游嬉，每日里要不给妃子的丰臀坐上去，再不便给龙足臭脚放过来，不堪时更要成为临幸欢好的卧床。万劫不复数十年后，直至大金崛起，女真南下，它才遇到一个人。这人与托帕石有缘，因为他也叫做“大石”，他便是日后开辟西辽朝廷的第一名君，“耶律大石”。

当年耶律大石立下大功，皇帝召见入宫，问他求何赏赐，耶律大石左瞧瞧、右望望，眼见皇帝赐来的都是金银珠宝，想起大敌便是金国，自己却来膜拜黄金，不免有些提不起兴致。正沈闷间，忽见茶杯底下的大石头散出了光芒，他心下讶异，便向皇帝讨了。皇帝笑曰：“爱卿眼光虽高，却也不免低得紧。大石内藏托帕黄宝，价犹胜金，可又因硬壳顽劣，难取石中玉，可说不值寸金。”

耶律大石沉默以对，只尽弃封赏，载石而归，家臣问起大石来历，答曰：“世人皆鄙俗，只知金之美。此物价犹胜金，亦不值寸金，是为天地独一无二之反金圣物。”遂将其抛入洪炉，七日后开关而出，果然得出了反金圣物，也解开了玉铁共生之谜。

灰黝黝的硬壳不是硬壳，而是世间神物铁精，内里的黄宝受火而焚，便与铁精混生，终于得出空前绝后的神奇铁料，世称“托帕金玉”。刀身金玉交熔，兼得托帕石之硬，与那铁精之韧，刚柔相辅，便足以斩铁裂钢，而刃口不缩。从此这柄珍刀便成为西辽王的护身兵器，开展了威震天山的反金大业。

“受命于天，既寿永昌”，这就是大汗座下第一猛士，帖木儿灭里腰间佩刀的由来。

金凌霜微微叹气，转望灭里腰间望去，看那鞘镶一十二颗红宝，排列成环，那两个形似又不似的古字说明了来人身分。他便是西辽后主黑契丹，如今的“八代煞金”帖木儿灭里便是。

没有文弱可欺的美貌公主，轿里只有一个凶暴粗野的黑王子。看天下情势再再难测，一柄魔刀牵动全局，却不知这人为何过来搅局？金凌霜微微叹气，问道：“灭里阁下簧夜忽临，莫非也想夺刀么？”帖木儿灭里将宝刀一挺，傲然道：“谁说我觊觎魔刀的？”

金凌霜久在西域，自也听过“托帕金玉”与黑契丹的传说，这柄刀号称“刀中之皇”，非但是惊世宝刀，尚且是契丹一族的家传宝物。魔刀威望再盛，却也不能引他千里跋涉。何况这人若是志在夺刀，他的下属武功太过平庸，难与“镇国铁卫”的精锐抗衡。

金凌霜反覆忖量，忽道：“灭里阁下，殿下的玉辇进京了吧？”此言一出，灭里肩头微动，长发便即垂面，听他淡淡笑道：“什么玉辇啊？她可是坐骆驼回来的，连骆驼都偷偷喜欢她哪。”说着仰头狂笑起来，声势甚为惊人。黑衣鬼众见了这个势头，心下骤然之余，无不向后疾退。一旁金凌霜却多少看出了端倪。他撇眼朝“招度罗”望去，两人不约而同，全都点了点头。

难怪找不到那个“大人物”，也难怪各地不断传来军情，总说“她”瞻之在前、忽焉在后，行踪遍布全国，想当然尔，自是帖木儿灭里这帮臣子在到处搞鬼了。若非西域进关人马兵分多路，哪来这许多假轿子神出鬼没？而客栈上下又怎会盯丢了人？不消说，灭里煞费苦心，掩人耳目，如今他的主子必已暗渡陈仓，顺利进入京城了。

金凌霜想通此节，便也不再多言，只淡淡说道：“也罢，公主殿下行踪如何，不归我管。既然阁下不是来夺刀的，咱们两家井水不犯河水，请你即刻下船。”灭里双手抱胸，斜倚船头，淡然道：“那倒不成，我还得等一个人。”

琼芳此时虽给抓住了，耳中却还能听讲，她听灭里仍在等人，心中不由坪抨一跳，不知他是否也在等那碗面。正想间，金凌霜已代她问了：“阁下要等什么人，可以说说么？”

灭里微微一笑，迳自伸手出去，便朝那块大黑布指了指。客栈失马，焉知非福，珊底罗登时怕了起来，尖叫道：“老天！黑布底下有人么？”

“一群猪……”灭里嗤地一笑，摇头道：“我在等这柄刀的真主，懂了么？”

对方意欲等候魔刀真主，此言一出，众皆哗然，金凌霜冷冷地道：“阁下，他可是跛者吆，你不怕他么？”满身大血红的跛者，拥有帖木儿大帝同样的称号，连“七代煞金”

也只是他的臣属，灭里想要向他挑战，未免不自量力。灭里听得此言，不由笑道：“金兄这话可怪了。我又不是来比武打架的，怕他做什么？”金凌霜长眉微挑，哦了一声，反问道：“那你为何要见他？”灭里哈哈一笑，伸手向上指了指，耸了耸肩。

众人看不懂他的举止，金凌霜却是心下一凛，已知是银川公主要见怒王。

前朝皇帝的长女，便是公主殿下银川，若非大掌柜再三交代不可伤害这个女人，先前华轿上船，金凌霜也不必两次猜谜，更不会差点闹得阴沟里翻船，只不知这个秀雪女人究竟有何图谋，却为何要见满身鲜血的怒王？她难道不怕被活活捏死么？金凌霜叹了口气，想起自己职责重大，委实管不到这许多，当即道：“来人，招呼这位灭里先生，把他请入客舱，让他与琼阁主一同赏雪。”

终于要开打了，赏雪是假，抓人是真，灭里朝琼芳瞧了瞧，眼见这名姑娘形貌端丽，虽然伤风得厉害，却仍不掩绝色，忍不住微笑道：“金兄不愧是西域来的，待我这个外国人不坏。”

金凌霜听他说得潇洒，却也笑了笑，当下逐一派令：“老七上前招呼客人，镇墓兽、帅金藤看守东西，宫毗罗、珊底罗打扫甲板，一刻钟之后打烊。”

客栈打烊，夜宿旅客自要回房歇息，只听哈地一声，那七帐房挺了一个大肚子，再次纵了出来，想来是要收房钱了。灭里见这人满身肥油，兀自张牙舞爪，不由奇道：“掌柜的，就这么个胖伙计过来招呼我？你们客栈不太寒酸了么！”

灭里言语张狂，金凌霜却比他更狂十倍，当下头也不回，竖起黄金指环，迳向七当家打了个手讯。金凌霜竖指成三，意思不难明了，他要七当家在三拳内收拾敌人。

“呜哇吼！”七当家眼珠外突，跨马步、冲正拳，轰然拳劲发出，似要将敌人一拳打为烂泥。

灭里惊道：“嘿，你是要带我去客房，可不是要送我去坟场啊！”嘴中说笑，拳头却也抡了起来。风声飕飕，一个马步冲正拳，那个弯腰挥勾拳，二人各自击出一拳，全都望对方身上招呼，却对攻向自己的拳头不避不让。

武林高手对决，有所谓文比武较，意在胜负分出，点到为止。乡野村夫却没这许多讲究，你一拳、我一脚，看谁先活活踹死对方。旁观众人见这两条莽汉专攻不守，已然拿出了疯打，无不瞠目结舌，不知一会儿下场如何。

砰砰两声前后响起，声如击鼓，这个左胸挨毒拳，那个右胁遭狠打，两人各中要害，想来都痛到心坎去了。

灭里胸口挨打，痛彻心肺，他俯身舒出一口长气，眉心一展，将满头长发拨了拨，嘴角居然挂起了笑，仿佛回味无穷。众人看傻了眼。只见灭里从怀中取出两颗药九，一颗送入嘴里，另一颗却抛给七当家，笑道：“吃吧。楼兰古方，调理内伤有奇效。”灭里气宇非凡，看他腰间虽系着宝刀，但对方未持兵刀，他便也虚悬不动，仅以空手回击，意示公平。想来这人秉持武者之风，此时送来的丹药绝不至藏毒。琼芳等人一旁观看，自对此人的气度大感心仪。

七当家把药九接入手里，也不张嘴去吃，迳自抛药落地，一脚踏为烂泥，喝道：“奸贼！谁要你讨好了？受死吧！”正要上前动手，忽听一个清脆的嗓子响起，哼道：“小气啊小气，不收人家的心意，大可双手奉还，岂能这样作践糟蹋？小姑娘也似，别扭。”说话之人伶牙俐齿，正是琼芳。她虽给黑衣人押住了，却还是能言善道，便把七当家狠狠损了一顿。几名黑衣人听她说得有道理，非但不曾开口斥骂，反而还点头称是。

千夫所指，无病而死，想来七当家人缘极差。他又窘又怒，虽想反驳琼芳，想了半天，却又肠枯思竭，找不出辞句应付，只得“”地一声怒喊：“狗贼放响屁！受死吧！”

七当家性莽气躁，拙于言辞，开口若非“奸贼受死”，便是“小子看招”，了无新意，只是这人毫无机锋口才，手底功夫却极为犀利，一声大喊方过，右脚前跨一尺，震得甲板破裂翻开，跟着左手提护胸前，掌心向外，右掌随势缓慢推进，赫是一套古拙掌法。

右臂将出不出，五指将拢不拢，转看七当家掌心，却又满布罡气，隐隐震动不休。灭里心下一凛，忖道：“安禅制龙掌，这人是少林寺的。”

此时少林方丈乃是灵定，下辖“真玄如识”四大神僧，看七当家虽然藏起了睑面，却瞒不住手底功夫，区区一掌击出，便已暴露少林武僧身分。只不知这人是“灵真”还是“灵玄”了。灭里无暇深思，当下深深吸气，上身后仰，再次拿出了勾拳架式。

中土武功门户虽多，却少有勾拳打法，七当家见他换汤不换药，老瓶装臭酒，毫无攻守法度可言，不由冷笑几声，示意轻蔑，便在此时，灭里一声大吼，右拳抢先打出，刻意朝七当家掌心撞去。

这个是中原正统，那个是西域古宗，胡汉对决，双方第二回出手交锋，架式依旧大得怕人。碰地炸响爆出，掌力雄浑，勾拳凶狠，双方拳掌僵持，各凭功力全面对决。

“安禅制龙掌”练有三重劲，寸劲破体、冲劲制压，长劲灭敌，最是厉害不过。只听七当家呼吸悠长，寸劲转瞬爆发，压得灭里上身微微晃荡，七当家怒号一声，顺势再发第二波气劲，冲力排山倒海而来，逼得灭里上身后仰，额头冷汗涔下。

天下五大宗，心体气术势，少林武僧无所不练，尤其精于禅定一道。气劲凝聚之刻，宛如古树大石，难以撼动。果然几个呼吸间，七当家双目神光暴涨，胸腔高高鼓起，料来第三波长劲一旦发出，必如泰山压顶之势。

灭里上身后仰，眼见败象已成，旋即抽拳脱身，七当家当仁不让，顺势一掌拍去，掌力骤然来袭，竟尔重重印上对手肩头，只打得黑契丹下盘险些溃决。灭里忍痛咬牙，反手也是一拳挥出，刷地一声轻响，拳锋勉强擦过七当家胸前，脚下却咚咚咚地退开七八步，面色已成惨白。

胡汉高手气力相较，孰高孰低，已是一目了然。看这少林三大掌功，一是“罗汉铜锣钹”，二是“大力金刚掌”，最神奇的便是“安禅制龙掌”，果然威力非同凡响，七当家见自己旗开得胜，忍不住哈哈大笑起来。

正笑得舒爽间，忽听剥剥声响不断，身上衣衫裂开，一条大缝从胸前连绵而来，好似为利刀所割，不旋踵，又听剥拉一响，连那黑面罩也破为两半，露出了光头秃顶。满场人众见变故忽起，无不咦了一声。

琼芳偷眼去望，只见这位七当家约莫五十来岁，满面横肉，面颊肥鼓鼓的，看这人如此丑恶难看，那个黑头罩倒也没算戴错了。

七当家赤膊上身，他被迫露出面貌，自是满面讶异，他摸了摸自己的脸颊，怒道：“小子！说好了空手较量，你怎么使阴刀？”灭里腰悬宝刀，七当家的衣衫却给割破了，想来他趁人不备，悄悄出刀，这才伤了七当家。眼看黑衣敌众心存鄙夷，灭里却只低头不语。毕竟他挨了一记重掌，内息尚未调匀之前，万万不能开口，否则淤血内伤，一会儿绝难再战。

七当家犹在喝骂，金凌霜却已走入场中，问道：“你方才使的是什么功夫，可以说说么？”七当家哈哈大笑，道：“我使得是一套掌法，名曰……”黄金手指轻轻摇了摇，转向灭里指去，轻声道：“我不是问你，我问得是他。”

灭里没替自己辩解，金凌霜却把情状看得明白。适才那“安禅制龙掌”确实了得，以力较力，自是七当家占了上风。但灭里的勾拳也非凡物。他虽然挨了一掌，却也送出致命一拳。拳锋触体之刻，手腕内缩，并不正面碰撞敌体，而是以拳锋擦过敌身，一扭二送，最后才震出气力。靠着抽拉之力，便在七当家身上撕出一道痕迹，以外家流派而言，已属空手武术的登峰之作。

灭里吐出了浊气，挥了挥拳脚，淡淡答道：“这是狮牙，我从西方古国习来的，还使得么？”金凌霜虽然久在西域昆仑，却也不知“狮牙”源于西方古国亚述，这套拳法形如狮爪扑敌，至今传世已达两千余年，要论渊远流长，绝不在天竺武术之下。

听得四当家与敌人交谈，却把自己视若无物，七当家自是勃然大怒：“什么猪牙狗牙，刚巧拿来塞牙缝，受死吧！”正要上前再战，金凌霜摇了摇头，黄金手指轻轻回旋，已然握住了剑柄，看那剑锋将出，鞘中竟然隐隐散出青芒，听他叹道：“老七，你打不过他的，退下。”

金凌霜适才看得清楚，七当家虽凭掌力震退了对手，但灭里拳劲有异，只要出手时力道稍重，狮牙便能将七当家开膛剖腹。对方既然手下留情，金凌霜身为此行指挥，已是不得不下场。

十年已过，卓凌昭已死，昆仑第一高手便是这位“剑寒”，他的功力到了什么地步，值得一探究竟。金凌霜上场候教，却不啻打了七当家一个耳光，果然他大怒欲狂，拿出了看家本领，奋力吼道：“泥梨耶啊！”

七当家双手握拳，昂首狂啸，面上弥漫黑邪妖气，功劲到处，宛如邪魔降世。满场黑衣人见他拿出了压箱底的绝技，无不高声欢呼，喊道：“禁传神功！”

武林帮会虽多，但门墙内列有禁传武功的派别，举世却只那一个。而其中以“泥梨耶”作为护身神功的人物，该门也只这一个。不消说，此人便是出嵩山少林四大金刚之一，虎爪灵真。

泥梨耶全称十八地狱经，乃是天下五大邪功之一。护身神功发动，七当家等同自道来历，两旁黑衣人大为振奋，金凌霜也不再上前干预，只双手拢袖，等候双方分出胜负。

十八地狱经第九重功劲使出，双掌虚合，食指、小指弯曲藏入掌心，这是护世八方天之一的“焰摩天大法印”。灭里见对方拿出绝学，却也不惊不怕，只淡淡地道：“阁下身怀秘技，不过我西域也有独门的禁传神功，你想见识么？”

西域高手专凭蛮力，对招一无分寸、二无气功，岂有什么禁传之术？眼看众人眼带讥笑，灭里却不多说，他拉起左臂衣袖，深深呼吸吐纳，那左手本与右臂一般粗细，但反覆握拳用力之下，筋紧肌崩，青筋竟尔缓缓涨大，勒得左臂发红发烫。金凌霜心下一凛，暗忖道：“左撇子！”

世人以右为正，以左为佐，中外皆然。左撇子并不稀奇，可一旦左撇子把右手练得如同常人，那就难得了。灭里始终以右手御敌，说明他的右手受过多少严厉矫治，方得这身傲人武功？可转个头来看，也说明那只遭到主人弃置的左臂，该有多么悲伤。

被禁的左手、被禁的姓氏、被禁的长相，眼前的灭里不只保不住他的惯用手，他还保不住他的姓名血脉，自幼被迫移宗改姓、改穿回民装束，讨好满天满地的委吾儿人……无数悲恨灌入这只左手，有朝一日正拳击出，该是什么样的气势？在这只被禁的左手之前，千年禁传神功又算得什么？灭里才是天生被禁、一身是禁啊！

禁传神功对受禁左臂，七当家拿出绝学，已然满身黑邪之气。灭里则是面色悲郁，目光凛然。这个黑气弥漫，面如松墨泼铁锅，难看可怖。那个铁臂烧红，却如飞龙盘火柱，威势冲霄。青筋纠、黑气涨，双方各以惊人架式运气，料来最后一次对掌，必是石破天惊之势。

吼声震天，两人拼出全身功力，各朝对方拳掌击打，真力未曾对撞，但凭气劲相触，便已激出一片向上旋风，逼得旁观众人屏气后让。眼看拳掌将接，胜负欲分，猛听江面上哗啦一声，竟有一人破水而出！来势快如闪电，竟已窜跃甲板，直取魔刀！

第三路人马到来，其势不及掩耳！众人大惊失色，纷纷转头去看，只见不速之客面戴头罩，身穿黑衫，赫然也是个黑衣人！不同的是他身手更快，目光更准，区区一个鲤鱼翻身，半空旋腰，头下脚上，便已扑出了一丈远近。这超人也似的身法一露，四当家不由“啊”了一声，琼芳也是一声低呼：“是他！”

是他！这人浑身湿透，身上更结了一层薄冰，不知在水里撑了多久，此时两大高手对决，他便趁机破水而出，竟要趁双方分神之际，一举夺下魔刀。

来人深谋远虑，身法更是雄健无匹，说来已是一击必中。最后的不速之客到来，满船鬼众莫不纵声惊叫：“秦仲海来了！秦仲海来了！大家小心啊！”一个又一个怪物窜出，人人身怀绝技，好似到处都是跛者、到处都是魔王。魔王接踵到来，不免让人慌了手脚。

黑衣鬼众口中叫得激动，脚下却不由自主望后退却，眼神全都透着惊怕。

众人猝不及防，连镇墓兽也迟了一步，但见灭里收不住拳，七当家也回不了掌，只能眼睁睁见那怪客扑向魔刀，两大高手面面相觑，霎时心意相通，同声怒喝：“休想！”

拳掌同时转向，齐向黑衣人打去，那黑衣人分毫不乱，反而加速坠下甲板，前拳后掌纷来夹杀，黑衣怪客吐气扬声，双掌提胸，便以全身内劲拂开两股巨力。

喝哈！八代煞金挥左拳，七座当家出右掌，三大高手拿出看家本领，各以一手攻向身周左右。这个左打怪客、右击莽汉，那个东拒魔功、西抗神拳，一时发红神臂、UU紫光、禁传邪气相互夹攻，三人各以肉身承受两股猛劲。

三大高手功力悉敌，对峙成圈，内力所过之处，黑气同紫光弥漫、气流随呼声齐啸，船头狂风大起，大黑布居然不必伸手去揭，便给气劲卷上夜空！而那黑盖头下的魔刀真貌，也将惊世而出！

魔王会合魔刀，天下却是个什么景况？一片惊惶失措中，唯独四当家静默不动，他望着冉冉上天的大黑布，忍不住叹了口气，低声自语：“大掌柜，该来的没来，不该来的全来了……也许这一局……”

“咱们要中计了……”







第五章怒者道之勤
更新时间:2005-7-27 7:00:45 字数:17510字
------------------------

第五章 怒者道之勤

很久很久以前，当人们还吃不饱的时候，没人听过什么叫“仇人”。

没有“仇人”，是因为仇敌不是“人”，人们憎恨的是四肢脚的狮、是没有脚的蟒……却不是两只脚的人……

千里之外，响起了温静的嗓音，有个人在说故事。他的嗓子静静的、缓蹬的，听来斯文柔和，让人有些想睡觉。听他催眠又道：“在那洪荒古纪里，猛兽当道，灾祸肆虐，百姓不会打仗，他们刚会种稻谷……”

“一次又一次，老虎行上家门，爹爹眼睁睁望着女儿被刁走，母亲看着爱子惨死爪下，无人比得过猛兽的神力，他们心存害怕，只能暗夜啼哭……有一天，雨季到来，千万猛兽如洪水般冲向人间，逼得全天下的百姓一齐向天哭喊，悲声激昂，震勤了满天神佛，于是天界遣下了人间第一位勇者，他的名字叫……”

“英雄。”

距离北京城三百里，霸州碉堡里挤得水泄不通，人人屏氛凝神，都在望着说故事的那个人。这人约莫六十上下，年岁虽长，体魄却极为威风高大，说起话来透出一股端正庄严。不消说，他也是一个英雄。

唯英雄者，方能论英雄，老英雄双手抱胸，容色沈静，只在望向堂下。

堂下一共放置十排木椅，每排横坐十名军官，百人端坐沉默，望来好似专心听讲，其实臂膀早已锁紧气力，全数按上刀柄。堂边竖立了百来只长矛，倚立亲兵胸前，反照了一道又一道寒光，尽数映上说故事那人的脸庞。转看大堂四周，窗缝里更凸出了一只又一只蓝森森的锐铁，数百道密密麻麻的寒光，让人分不清哪些是弓箭的冷毒光、哪些是饿狼般的凶眼光。

刀藏鞘里、箭在弦上，情势一触即发。百来名听众鸦雀无声，或低头，或瞄眼，全在等候总兵大人的号令。

没有人在听讲故事，堂下如临大敌，宛如行军打仗。他们的指挥名叫钟思文，此人气定神闲，身居碉堡之中，端坐高椅之上，他凝望着面前的老英雄，随时等着下令抓人。

该怎么说这回事呢？钟思文瞧着堂上莫名其妙的老英雄，眼中泛起了迷惑。

一个时辰前，城门口出现一匹马，马上坐正一员大将，此人身披盔甲，手戴汉玉指环，一入城便自道身分，自称是怒苍本寨的“江东帆影”，欲见此城总兵钟思文。

怒苍高手辈出，正所谓“双英三雄四招抚”，纵是守城小卒也曾耳闻，“陆孤瞻”三字一出，如雷贯耳，小兵小卒吓得连滚带爬，旋即上报将领，众将赶来城门一瞧，惊见马上乘客鹤立鸡群，身高几达十尺，那胯下玉骢四足骏长，形体宛如大象。众将吓破了魂胆，慌张之下，一边差人上报总兵，一边调兵遣将，将这名十尺儒将团团包围。

消息送入总兵府，钟思文自是大喜过望。陆爷仁侠磊落，凡事与秦仲海透着相反，今日既然单枪匹马而来，若非有消息相送，便有拨乱反正之举，欣喜之下，险些倒履相迎了。也是怕对方反悔，一面派重兵将他“迎”进了碉堡，一面写了加急密件，火速送往北京。

迎来了敌方首脑，双方正要辟室密谈，哪知陆爷忽然交代下来，说他要讲个故事给众人听，对方行止怪异，钟思文自是啧啧称奇，不知他是发了高烧，还是哪根筋给挑断了，只是自己等了十年，难得遇上升官发财的良机，怎能在枝微末节上争执？于是便依着陆爷的意思，让满城将领排排坐于堂下，学着小孩儿模样听讲故事。

兵不厌诈，陆爷是否另有阴谋呢……钟思文身为兵法名家，心中多少犯疑，正忖量间，身旁一名参谋靠了过来，低声道：“总兵，这人该不会是假扮的吧？”

钟思文心下一凛，凝目去瞧堂上的正人君子，只见他白面黑须，孤身坐堂，一股仁侠磊落之气透骨而出。那椅子坐于胯下，更若板凳般低矮。没错，就是他，他便是昔年的五虎上将，今日的本寨双英，“江东帆影”陆孤瞻便是他。

这位陆爷温文尔雅，仁义为先，麾下一弓一刀，弓是解滔，刀名雪恨。每逢临敌交战之时，必定严守分际，一不教唆反叛，二不阴谋陷害，无论战况如何紧急，必为对方留下后路，从不赶尽杀绝。为了这等仁义作风，朝廷上下多尊一声“春秋君子将”，只是私下聊起来，莫不讥为“裹脚娘子军”。

无论是春秋君子，还是裹脚娘子，总之这人就是陆孤瞻。可此时钟思文认出了人，却猜不透他的来意，为何陆爷要深入敌营说故事呢？他是来投诚的？还是另有图谋？

“陆爷啊陆爷……”钟思文终于忍不住了，听他咳了一声，摇头道：“我瞧您也别说什么劳什子故事了，倒是您只要愿意……‘那个’……在下敢拍胸担保，您至少封得子爵。”

左一句这个，右一句那个，钟思文口气暧昧，说得自非光明之事。陆孤瞻听得劝降，却只面容沈静，他轻轻转动指上的汉玉环，摇头道：“总兵，容我说完故事，诸位之后要杀要剐，陆某悉听尊便。”听得陆爷说得坦荡，满堂将士眉来眼去，嘴角无不泛起了笑。

钟思文却是智足多谋之辈，对方越是示意大方豪迈！他心中反而越感猜疑。

陆孤瞻不是普通武将，这人战场上手持大铜鞭，一挥一扫，便要打死百来个人，平日江湖走动，更常拿着马鞭抓人，随手一抛一扯，正教人士手到擒来。以武功而论，这人足与“煞金”石刚平起平坐，万万小觑不得。

此时此刻，最要提防的，便是他忽然暴起发难，以这人的武功身手，一旦起意刺杀自己，碉堡内抢先冲上的几十人非死不可。下属死伤惨重也就罢了，万一自己这条老命断送在这儿，那可大大不划算。钟思文打量了情势，便缩到后排椅子上，躲到一名高大武将背后，他召来参谋，附耳悄声：“传赵教头准备鱼网，过来埋伏门外，咱们先任他装疯卖傻，等他松懈之后，咱们便如此如此……”

赵教头便是赵任通，此人出身岭南醒狮团，排行老二，乃是“铃铛老六”任宗的二哥，“七代醒狮”任勇的弟弟。见事机敏，武功卓绝，尤其要紧的，他是“客栈”的人，乃是大掌柜亲自安插在霸州的探子。整日刺探军情、打听隐私，钟思文自己出身军部，平日自是少与赵教头往来，只是不世奇功在前，此刻若要生擒五虎大将，便不能不靠这人的武术。

想起抓住了“双英”之一的陆孤瞻，堂下众将一个个眉开眼笑，有些按耐不住了。那陆爷浑似不知大难临头，竟无不适之色，他见众人窃窃私语，沈声便道：“总兵大人，我的故事说到哪儿了？”

陆孤瞻受围受困，一切只为讲说那个故事。只是众人急着升官发财，谁又来听了？钟思文听得询问，不免大吃一惊，只是嚅啮啮地回答不出，他搜索枯肠，忙道：“阁下适才提到狮子老虎……像是蚩尤率领百兽，大战黄帝三百回……”正不知所云间，一败涂地急忙低声送讯：“总兵大人，他方才说到英雄降世。”

钟思文醒觉过来，忙道：“是是是，英雄，阁下适才提到英雄。”

“英雄！英雄！何谓英雄！”陆孤瞻仰起头来，蓦地轻啸一声，只震得碉堡桌椅隐隐作响，众将脸上变色，就怕他暴起伤人，一时大为戒备。

陆孤瞻沈静了容情，他凝视堂下众人！朗声道：“何谓英雄？出类拔萃谓之‘英’，有长才不世出，洞烛机先、明情察事，卓卓然如鹤立鸡群，英姿勃发，可得其英字。”他撇眼众人，冷然又道：“雄者！父权千姓万家，志于九州、气吞海内，识人而复容人，容人而复用人，天下群英无分男女长幼，甘愿纳侧妻身，如此霸气，吾得尊其‘雄’！”

陆孤瞻厉声说教，只震得众人耳中嗡嗡作响，他撇望众将，缓声又道：“英这个字，说得便是出类拔萃的大本领。雄这个字，则是吾等豪杰的大气概。少了‘英’字，志向再大，也要抑郁难伸；反之没了父怙万家的担当，无论闯下多少丰功伟业，都只能算是自个儿的淫乐业，百年过后坟前凄凉，天下谁还会感念他？”

堂下众人等着立功，哪管自己有无英才、有无雄魄，自是不以为意。陆孤瞻目光如电，在众人脸上扫过一遍，冷冷地道：“我今儿跟你们说的故事，便是英雄的故事。请诸君务必细听。”眼看众将心有旁骛，陆孤瞻情知世道如此，只得低声叹了口气，又道：“太古洪荒之世，英雄自天而降，他身负神力，气宇凛然，百姓问其名姓籍贯，英雄手指苍天，豪笑再三，百姓大惊下不敢再问，只能视若熊虎。”

“英雄身无长物，却能父怙天下，虽英俊却不雄染人妻，勇猛豪强却不欺贫压弱，心悬路人命运，大地以一肩扛。百姓见他自视奇高，每日里只知打抱不平，不事谷粮、不贩有无，饥吞腐肉，渴饮泥洼，久而久之必然一命呜呼，众人怕无端死了，便推举长老与他商议，只要他能屠狮伏虎，百姓便会替他起造一座大庙，让他衣食无虞，安心做他的豪侠。”

“英雄一听请求，便即慨然应允，他高歌而起，拔剑出征，果然八方猛兽难以抵敌，一见英雄仗剑到来，莫不落荒而逃。从此英雄无敌于天下，人间丰衣足食，他便荣归故里，成为庙中供奉的传奇。”

“没有狮子老虎的人间，一天天过着，春去夏来，秋收冬藏，人们也按着约定，年年推着谷车送往大庙，前去孝敬英雄。这天有个聪明的孩儿跟着来了，他拉着父母，哽咽问道：”为何要给别人吃？这是我们辛辛苦苦种的啊。‘“

故事讲到了紧要关头，碉堡外脚步杂杳，那位赵教头终于赶来了。传令来来去去！想来随时都要动手，陆孤瞻面无容情，只举起手来，示意众人把故事听完。

“童言无忌，却也说出了心里话。天下安定了，却为何还要供养这不事耕作的家伙？

大家越想越迷惑，想起自己年年要向这人磕头叩拜，心中更是不平。于是第一声附和响起，有人呼喊道：“是啊！太没道理了，坐享其成的家伙，不就是土匪吗？‘孩子急了，老婆气了，第二声、第三声，声声附和有如排山倒海，逼得长老们噤默难言，面对发怒的百姓，他们真不知该怎么解释，毕竟野兽已经给捕杀了啊！”

“英雄被捕了。罪名是不用他了。人间不需要那么强的东西，大家都吃饱了。”

众人听得故事如此进展，不由微微一惊，陆孤瞻凝视堂下众将，静声又道：“宰杀了北海蛟龙、砍烂了南山猛虎，人间最后一害也被缚入刑场。英雄被处死了，他的妻子裸体示众，他自己则被剥皮分尸，扔到异乡大树下，永世不得返回故土……”

悲戚的故事，让人禁不住想哭。碉堡外的兵卒受了感应，无不哽咽啜泣。堂内众将能高升到校尉，多半铁石心肠，一名将领嘴泛狞笑，起身便道：“姓陆的，屁放完了么？”

陆孤瞻闭上双眼，摇头道：“别急，故事还没完……因为……”

“英雄的儿子回来了……”

一众武将闻言吃惊，莫不抬起头来。

“不同于惨死的父亲，他不再逞英雄。他带着百万饿鬼过境，即将昭告世人，他是魔。”

魔字一出，堂上众人俱有不安之意，陆孤瞻凝视众人，静静又道：“魔者也，天下孕生之物。人们既然舍弃了第一个英雄，破弃他所信仰的道。他的儿子就不会再走父亲的老路。不做傻子的他，和百姓一样精明厉害……不过他和凡人有点不同，他是英雄，他有父亲传下的智与勇……”故事说完了！众人面面相觑，心下俱有寒意，陆孤瞻望向堂下众将，总结道：“由是乎，人间就成了今日的模样，战火四起，万民凉薄，危害天下苍生的不再是狮子老虎，而是我们自己。自今而后，人间起了大杀戮，连神佛也无法收拾了。”

猛听一名将领喝道： “T.M.D陆孤瞻！你究竟想放什么屁，明白说吧！”

陆孤瞻摇了摇头，淡然便道：“本朝第一个英雄，便是秦霸先。他是仁义使徒，也是忠勇烈士，可他所笃信的志业却遭天下人破弃，终让他惨败于神鬼亭，死法极惨极冤。”

说到此处，一双神眼森然吊起，瞪视着满堂将领。

众人哑口无言，全都懂了。秦霸先若是第一个英雄，那第二个英雄不就是……想起那西北七十万叛军之首，天下罪人共主，众人面色一变，全数安静下来。

“霸先公一意孤行，致为奸人所趁，固然死不足惜……但他因仁义而死，那就不再是一家一姓的小事了。”陆孤瞻叹了回气，幽幽又道：“试想行仁义者受天罚，还有谁愿成仁尽义？非只秦仲海见到了父亲的死，连那江充、刘敬、柳昂天、卓凌昭、杨肃观、伍定远……天下每一位英雄豪杰都亲睹了傻子的下稍。诸位，你若也是英雄，你会怎么做？”

此言一出，堂下噤若寒蝉，竟无一人回话。陆孤瞻长叹起身，他目向上苍，轻声道：“当年霸先公死于神鬼亭时，天下便已注定了这个面貌。如今大贤已死，正道已崩，当普天下人人信奉强生弱死的那一刻，我佛必会呼应大家的期盼，诞下一位最后的强者，过来收拾我们每个人。”说到此处，须发俱张，泪水滚滚而下，悲声道：“诸君！这场谁都逃不掉的劫难，就是轮回道上的罪与罚啊！”

大道破灭之后，天下必有大灾。孔丘言仁，却为春秋诸侯所共弃，当那些骄狂君主逐出仁者之日，何尝晓得战国之火正悄悄烧入门来？而不耻言仁的他们又何尝能够想见，那苦口婆心的孔老疯子或已亲眼预知：最后强者始皇的崛起之日已在眼前？

始作俑者，其无后乎……大儒已死，人间不怜弱小，所以战国君王尽残暴。只因强生弱死、物竞天择，所以全天下最嗜血的始皇得以脱颖而出，从容杀戮六国每个后人、每个输家……自此九州化炼狱，全天下连同始皇在内，一同领受那轮回道场的“罪与罚”。

“罪与罚”，便才智高绝如赢政，下令屠杀儒生的那一刻，不啻也谋杀了自己的满门。儒生奉信仁义，却得惨死以报，忠义如此下场，后世遂无一人舍身护道，满朝更无一字仗义之言，致令日后赵高嚣张狂妄，指鹿为马，而举国噤默以对，终使子婴受虐，大秦十五年而亡。

说到底，孔丘失守的那一日，轮回便已开启，这便是谁都无法挽回的“罪与罚”。

“放屁！”听完了解说，一名将领霍然起身，戟指怒骂：“我等精忠报国之士，岂能听你妖言惑众？来人啊！将他抓入牢里，割除双耳、刖斩双足！便拿一条入营不拜的罪名，也得让他生不如死！”口沫横飞之中，陆孤瞻叹息摇头，低声道：“擒我容易，擒怒王难。”

怒王二字现出，如同打了一记间雷，钟思文心下一凛，忙道：“等等，你到底想说什么？”

“善游者溺、善骑者坠，在下由衷相劝……”陆孤瞻回望满堂人众，轻声道出来意：“诸君若心系霸州满城百姓，还请即时开城投降，切莫自误。”

终于说出来了！开城投降四字一出，碉堡里爆出了哄堂大笑，人人捧腹喘气，笑得眼泪流出，骂道：“陆孤瞻！都说你是个人物，谁晓得他奶奶的，你这老狗连混蛋也不如啊！”刷刷数十声连响，堂下刀光辉映，俱已出鞘，堂外兵卒也预备了弓箭绳索，随时等候进来拿人。

虎落平阳，陆爷身陷重围，想来武功再高十倍，也已插翅难飞。当此绝境，陆孤瞻依旧镇静，听他道：“诸君请听了，在下今日冒险入城，一不为怒苍打算，二不为一己之私，一个赤心诚愿，就是盼保全霸州满城百姓。盼诸君得以成全。”

保全城中百姓？这话倒转来说，便是敌军已要进城。眼看对方孤身一人，拿着三寸不烂之舌胡说八道，堂上众人纷纷叫骂：“放屁！你拿什么打下霸州？就凭你一张臭嘴么？大家把他抓起来啊！“一片叫骂之中，正要起身抓人，钟思文立时举起手来，沈声喝道：”且慢！“

怒苍众将有分教，号为“双英三雄四招抚”，朝廷将领私下称为“智狠毒疯皆豪猛”，“毒将”有征东招抚江翼，“狠将”有总山战神煞金，“智将”有御赐凤羽唐士谦，除此之外，更有满地的疯将、猛将、勇将，一旦联手出征，任谁看了都怕。只是在这群打仗杀人六亲不认的将领中，唯独一人是君子儒将，他便是坐在面前的陆孤瞻。

钟思文沉吟半晌，便道：“陆先生，你要钟某开城投降，不难，你要摘钟某的人头，也不难。你只要回答我三个字：”凭什么‘？霸州与贵寨东西相隔，几达千里，你凭什么打下霸州？“说着双手环胸，淡淡地道：”陆爷，你只要答得出来，钟某人甘心束手就缚。“怒苍远在西北，霸州却是京畿重镇，藏于潼关之后，中间相隔无数关隘，敌人若要进攻霸州，少说得打个十年，方得逼近城池。眼看陆爷沉默不语，钟思文催促又道：”说吧，陆爷，凭什么要我开城投降？“

“人品。”堂下爆出轰然大笑，声闻数里，一片笑骂中，听得陆孤瞻幽幽叹道：“我以人品担保，你必须相信我。”众将怒道：“屁都不如！你的人品值几文？”

“行了。”钟思文微微蹙眉，制住众人的叫骂。他久在军中，深明陆爷作风，此公一不烧杀、二不劫掠，人品若何，满朝知闻，岂能让他受人羞辱？他满心烦乱，又问道：“好吧，就当钟某信得过你的人品，只是你还是得告诉我，此刻贵寨大军犹在襄阳厮杀，南进自顾不暇，我真要请教你，秦仲海要如何北趁霸州？”

“用飞的啊！”碉堡里再次爆出大笑，几十名将领同声捧腹，一笑陆孤瞻狂妄自大，二讽他不自量力。眼看陆孤瞻垂下首去，无言以对，钟思文秉持谋士风范，却也没随着众人发笑，摇头道：“陆爷，非是钟思文不给你面子。就算秦仲海武功高强，真能凌空飞行，他的军马呢？贵寨七十万大军南下激战，克与伍大都督对决，汉中、荆州、襄阳、驿马关，沿线如火如荼，秦仲海若想攻打霸州，借问他的军马从何而来？还请回覆此事。”

钟思文确实斯文，荒唐无比的事情，他却还认认真真地出口相询。良久良久，陆爷面色默然，低声道：“事涉军情，陆某不能说，否则便对不起霸先公。”

“所以呢？”钟思文叹了口气，又听陆孤瞻道：“所以在下只能以人品担保，各位只要广开城门，一得图全百姓，二能保住家小性命，务乞总兵怜信。”劝降如劝婚，须得你情我愿。说来说去，对方还只是那句老话，毫无说服之力。钟思文忍住了哈欠，摇头道：“陆兄，在下好话说尽了。”说着举起手来，轻轻招了招。

手势一出，左右随从暴喝同声，并力上前，数十名将领看管孤客，堂外兵卒更是成千上万，碉堡内外已是水泄不通。陆孤瞻神色黯然，并未显露武林高手的杀气，只静静喟然：“总兵，我这趟过来，事前没有知会总寨，我只是担忧百姓……”

“抓起来了！”钟思文终于耐不住脾气，吼了这句话出来。

“霸先公……”陆孤瞻含泪起身，仰天悲凉道：“我尽力了……”

什么鸟样子，让人越看越火，午后时分，敌将终于给押出大门，一股脑儿关入地牢，众将火气满满，一同步出碉堡。

莫名其妙的一天，行将过年，众人的家属都驻扎城中，本来心情欢愉，有说有笑，谁知给姓陆的王八胡扯一顿，好似真要发生什么怪事。眼看诸人愁眉苦脸，一名将领安慰道：“大家愁什么？怒苍本寨双英自投罗网，咱们一会儿报上战功，大家都记上一次嘉奖！”听得好处在前，众将心中窃喜，脸上泛出一丝笑容，另一人也道：“正是如此！岁未年关，秦仲海怕咱们没钱花，特地送来这个大红包，咱们可也不必客气。”

众人哈哈大笑，脸上的乌云全散了。一名参谋见钟思文默默无语，好似心中烦闷，忙道：“总兵，您还担心陆孤瞻么？”钟思文摇了摇头，道：“不，我压根儿不信他的话。”

“哦？”众人睁大了眼，一个个伸长了颈子，要听这位兵法名家如何解说。

“不瞒诸位，秦仲海的行踪……”钟思文眉毛轻挑，冷笑道：“早在朝廷的掌握之中。襄阳大战之前，我便已得知消息。”听得此刻，众人无不松了口气，那参谋慌忙来问：“秦仲海的行踪已在掌握？他现下上哪儿去了？”

“江南。”钟思文胸有成竹，淡淡回话。众人闻言大惊，纷纷覆述道：“江南？他去江南做什么？捕鱼吃么？”众人你一言、我一语，自是议论纷纷。钟思文摇手吩咐：“你们职级不到，不必深究。总之秦仲海气数已尽，不足畏惧。至于这个陆孤瞻，据我推算，定是一道烟幕，专来牵制朝廷，逼得北方兵马不敢南下驰援，没什么大不了的。”

听了这话，此刻便算最谨慎小心的，也已安下心了。钟思文乃是三朝元老，武英时驻派西疆，景泰时转投江充麾下，现下又成了正统朝的霸州总兵，说起话来自有一股威严。

他手指城池，总结道：“秦仲侮用兵一向大胆，虚中藏实，实中带虚，不惜拿老将的性命来唬弄人。咱们若不想提心吊胆，这两日更得加紧防御，察看有无可疑之处，那才是根本之道。”

诸人颔首连连，纷纷道：“是啊，天下没有自投罗网这等事，大家吩咐下去，这几日多多留意，一有异象，立时上报。”

霸州虽非剿匪第一线，却因地近京畿，来往军旅极为繁多，西北嘉峪关、东北山海关、正北居庸关三地军马东西往返，调度戍守，皆需途经此处，这钟思文身为前朝旧臣，如今反受重用，尤其感恩戴德，诸将明白上司的心事，当下簇拥着钟思文，视察城内防守。

只是众人嘴里虽然勤劳，脸上神色却甚轻松，毕竟天兵天将只在戏台上见过，与其担忧秦仲海从天而降，不如小心路上石头绊脚，那才是正经。

行入大街，便由总兵带领，四下视察。众将忍着哈欠，自做军纪森严状，钟思文拊须顾盼，眼看城中一如平常，心下甚喜，颔首便道：“咱们正统朝风调雨顺，国泰民安，百姓安居乐业，当真是皇上鸿福……”正要继续称颂，忽听街角传来微弱声响，细细听来，好似是阵阵呻吟。钟思文咦了一声，率领众将转过大街，赫见一名乞丐瘫软地下，正自哀声行乞。

寻常乞丐浑身脏臭，这人却比乞儿还要不如，看他形容枯槁，手臂细瘦，肚腹却高高隆起，好似是地狱图里的饿鬼，几连是男是女、是老是少也不足辨认。霸州城六畜繁昌，耕民十数万，乞丐向来少见，众将没见过这般苦状，忍不住交头接耳起来。钟思文内心怜悯，便蹲身下地，从口袋里拿出碎银，温言道：“来，拿去吃饭。”

那乞丐茫张双眼，气息微弱，一见钟思文的右手伸出，猛地扑将上来，死命抓住，迳朝嘴里咬去。钟思文大吃一惊，看那乞丐如此污秽，黄牙咬落下来，必有怪病缠身，忙道：“来人！”亲兵急忙举脚来踢，怒道：“混帐东西，是给你银两吃饭！不是让你吃手！”

那乞丐好似饿昏了头，却把思公的贵手当鸡爪，迳要抓来吃了。受了几脚，自行滚向道旁，钟思文惊惶缩手，银两没曾抓牢，便自坠到地下，骨溜溜地滚至那乞丐面前。

白晃晃的银子滚在面前，那乞丐一脸迷茫，自管俯身拾起，但见他颤巍巍地举起元宝，却不见兴奋神色，只把元宝往嘴里塞，好似当作了饺子，一股脑儿要吞落下肚。

众人纷纷惊喊：“这小子饿傻了！”连着几番怪事生出，各人慌忙踢打，又把银子抢了回来。那乞丐浑似失心疯，挨了几下责打，也不见他哭喊呼疼，只是双目茫然，趴倒地下，口中还在喃喃不休。

众将咒骂不已，又待下手痛殴，钟思文却摇了摇手，道：“算了，可怜人一个，莫与他计较。”他反覆看了那乞丐几眼，拊须蹙眉道：“来人，将这人带回府上，让他疗养生息。”

“总兵大仁大德……”众将见了正义之举，莫不衷心发叹，拼命来颂：“大慈大悲啊！”

“救人一命，胜造七级浮屠。”钟思文面有得色，俨然道：“想吾等为国为民之士，求得不就是‘天下为公’四个大字么？待得天下为公，世间鳏寡孤独废疾者皆有所养，奈河西北乱事不平？家事国事不靖？”他仰天拊须，摇头晃脑，吟道：“大道之行也，天下为公！选贤与能啊，讲信修睦……”

总兵大人作文章，满场将士把嘴张，长篇大论之下，众下属无不疯狂颔首，点得脑袋都快落地了。钟思文洋洋洒洒说了好长一篇，不免有些渴了，眼看左近一处茶水摊，另卖些糕饼，当下取出银两，吩咐道：“来人，去买些茶水点心来，大家边吃边聊。”

一名将领笑道：“买什么？那多费事，要吃要喝，瞧我过去吭个气儿……”话还含在嘴里，总兵已然凶眼怒瞪，大喝道：“大胆扰民恶行！你想害我被革职查办么？”

当时朝廷管办森严！官员一瓢一饮皆有约法，若有巧取豪夺之事，动辄抄家灭族。钟思文为官多年，深知皇帝手段阴毒，派有大批密探监管群臣，秘号“客栈”，为免厂卫举发滋事，便来当头棒喝，以儆效尤。

众将闻得主上发怒，心中有愧，一个个低下头去，不敢应答。钟思文哼了几声，亲手拿了银两，便往茶摊而去。看他手持银两，兀自回首瞪向众人，责备道：“什么是买，什么是卖！给我看清楚了！”他行到茶水摊前，回头数落了半天，却没听见店家过来招呼。

说也奇怪，钟思文身为总兵，平素店家一见大人到来，那还不全家慌张出迎，老婆女儿排排跪了一地？岂能这般置之不理？钟思文满心纳闷，当即蹙眉转头，沈声道：“店家！”

“咕……噜……”

有怪声？钟思文满心惊疑，霎时扬起脸来，只见面前站着一人，看他嘴里塞满糕饼，正自大吃大嚼，半点也不似店家。钟思文吃了一惊，凝目细看，赫见此人身瘦如柴，却又挺了个大肚子，竟又是只饿鬼冒将出来！

钟思文大惊失色，“啊呀”一声叫，急急退开，忽然脚下一绊，立时摔倒在地，瞪眼一看，脚边竟又趴了一只大肚饿鬼，看他手抓糕饼，趴地啃食，模样如颠似狂。钟思文吓坏了，惊叫道：“来人啊！来人啊！”左右亲兵抢上救起，其余众将也都赶将过来，一个个睁大了眼，都在瞅着面前的异状。

情势有些诡异，街上接连冒出三只饿鬼，却是从哪儿溜进来的？钟思文满面冷汗，使了个眼色，亲兵赶忙上前，对着茶水摊喊道：“店家！店家！有人在吗？”

茶水铺里无人应答，店家居然消失无踪了，那亲兵抓住了一只饿鬼，喝道：“你姓啥名谁，为何来到霸州行乞？那店家呢？他上哪儿去了？”连着几个题目问下，那乞丐却只茫然张口，喉头勉强发出些声响，想来是给糕饼噎住了。

一旁将领大怒，重重一耳光煽落，喝道：“还不说？”那人呛住了，霎时咳咳不休，双手挥舞，面色转为青紫，钟思文吃了一惊，使了个眼色，亲兵狠命一拳打落，捶在那人背后。糕饼吐了出来，那饿鬼倒在地下，身子蠕动不休，眼中却在淌泪。一名将领重重踹落大脚，怒道：“贱民！说话啊！”

背后受了踢踩，泪水霎时扑飕飕地流下，饿鬼四肢趴地，目光悲凉，喉头发出了喃喃呼唤，但听他含泪哭诉，似在唱些什么。钟思文嘘了一声，众人无不安静下来，一个个侧耳倾听，霎时之间，耳中清清楚楚听道……

“朝升堂，暮上床……贼官污吏偷银粮……”

“吃你娘、着你娘……豪门招妾讨你娘……”

“西北来的！”众将俱惊，同声暴喊。

来人口唱“怒苍颂”，必是西北难民无疑。众人面面相觑，心里都凉了半截。

西北干旱日重，耕地长年无雨，饥民灾户四下流窜，时时爆发民反，众人听那歌声悲郁，似在向魔神倾诉恨火，此人必是灾地饥民无疑。只是那歌词满是仇恨，尽在诉说对朝廷的憎恶不满，众人越听越怒，一名将领举起脚来，恶狠狠往那饥民身上踢落，叱道：“妈巴羔子饿死鬼，踹死一个少一个！”

那饿鬼受了重脚，一时趴倒在地，脸上泪水混入泥尘，再也动弹不得了。

钟思文眼珠略略转动，醒起方才陆孤瞻的劝说，心里犯了疑惑，当即沈声道：“来人！先将这些难民带回牢里审讯，其余诸人预备刀剑，随本官过去城门察看！”众人暴喝一声，随总兵快步行去。

钟思文一马当先，看似威风凛凛，其实心中又是猜忌、又是惊疑，只不住推算局面。

好端端地，陆孤瞻为何孤身过来霸州？这人身为怒苍第一儒将，翩翩君子，不欺不诈，脑子也没烧坏，到底有何图谋呢？会不会……会不会……

钟思文越想越怕，脚步越来越急，直向城门奔去。众人簇拥总兵，沿途去看，说也奇怪，路上始终瞧不到行人。明日便是除夕，这偌大的街上却一无百姓、二无士兵，虽在傍晚，竟如午夜般寂寥安静。众将惊疑不定，实在按耐不住，眼看道旁有处民宅，便即一脚踹开，喝道，“有人么？”

有人，门里坐着一群大肚饿鬼，茫然望向众将官，口中却在咀嚼吃食。

饿鬼闯入城中，望之有如地狱图，怪诞异常。众将面色青白，均是惊惶失措，一人怒道：“这家人上哪儿了？说！”大肚饿鬼专心吃食，无人回话。钟思文不待多问，立时喝道：“来人！去把卫所兵马尽数调出，全城戒严！”众人听得总兵派令，自知事情闹大了，纷纷赶将出去。钟思文望着屋内的饿鬼，喘息道：“来人，去把陆孤瞻带过来，我要亲自审问他。”

霸州城拱卫北京，位于潼关之后，只因地处关内，山隘屏障，这十年里从来不见敌军来袭，兵力说大不大，说小不小，一共三处卫所，合计两万四千士卒。倘若秦仲侮真个冲将过来，那可如何是好？钟思文满心烦乱，便又朝军营匆匆奔去，就怕另有灾厄。

来到军营，只见营门敞开，不见一个守卫。众人越来越是慌怕，霸州共有两道城墙，外三内四，合计七门，要是外城第一线兵马不见踪影，那霸州已是岌岌可危了。亲兵不待吩咐，率先挺刀抢入，厉声道：“总兵驾到，此处长官速来迎接！”众人随后奔入，慌忙去看，只见哨所虽然阴暗，却是人头钻动，一时纷纷松了口气，抚胸笑道：“可有人了。”

渣巴渣巴，吃食声从角落响起，地下坐着无数大肚饿鬼，人人手拿军用干粮，东一堆、西一簇，有的哭坐在地，有的凶眼瞪视，人人披头散发，面黄肌瘦，除大小之分，根本难辨男女老幼。众将亲兵无不大惊道：“妈呀！”

乱，岂一个乱字得了？众人惊怕尖叫，钟思文则是哑口无言，此地乃是外城哨所，兵卒却似消失无踪了。众人醒起城里藏有家眷，无不担心受伯。钟思文第一个醒觉过来，喝道：“调出内城兵马，即刻接管外城！东西南北四门封闭，严禁百姓商旅进出！”另又吩咐亲兵：“即刻找来赵教头，要他来保护本官。”

入夜时分，最后一道晚霞被夜色吞没，钟思文率众狂奔，群将沿路高声呼喊，只是道上总是宁静无人，一不见百姓，二不见士卒，一行人越走越是心惊，不知发生了什么事。

钟思文状似镇定，其实内心已如翻江倒海，想他昔年镇守西疆，之后投效新皇，转派霸州，无论景泰还是正统，始终为朝廷倚仗，不负所托。他双手合十，默默祝祷：“我佛慈悲，钟恩文一生宫运亨通，秦霸先叛国没能连累我，江充垮台不曾拖倒我，无论如何得安然渡过这关，别出乱子。”

一路提心吊胆，好容易来到城墙，众人却都下敢上前了，只躲在碉堡之后，偷眼去看。要是一个不巧，居然见到城门洞开，强敌百万军破城而入的惨况，自要抱头鼠窜而去。

几十双眼睛眨啊眨，几十只脚抖啊抖，一只只脑袋从碉堡后头冒了出来，不住偷眼察看。忽然之间，这边喔一声，那边咻一记，这一望之下，诸人阿弥陀佛一声，无不大大松了口气。

城门紧闭，一无敌军攻城，二无褴褛乞儿聚集，看那干斤铁门牢牢关起，门间兀自上了一尺直径的大木梁，钟思文拼命拍着心口，啐道：“自己吓自己，可别惹出病了。”

他略略思量，眼前城门紧闭，并无外敌，可兵卒却消无踪，想来必有内情。正猜测间，忽听参谋道：“启禀总兵，有人在煮东西！”众人咦了一声，纷纷仰头闻嗅，确有阵阵酒肉香气飘来，寒风中倍觉滋味。一名将领惊道：“大家快瞧城头！”各人仰头去望，惊见城墙上火光隐隐，歌声不绝传来，果然有人在那儿烤肉饮酒。

何方大胆狂徒，居然敢在城头嬉戏？原来是朝廷守卒。众人你望望我，我望望你，全都叫骂起来了。一名将领怒道：“好家伙！怎说不见半个人影，原来是溜到那儿喝酒去了！当真该死！”说着第一个奔上石梯，料来要重重惩处。

钟思文苦笑几声，却也没破口大骂。行将过年，爆竹催春，下级兵卒思乡情切，心情怠惰之余，自要寻找因头作乐。只是乐归乐，却怎也不该擅离职守，想来当真该打。

没事了，看四门安然紧闭，城池毫无异状，一切全因士卒怠慢，这才招惹事端。可怜一连串怪事冒出来，加上陆孤瞻的危言耸听，却险些把钟思文吓出病来。当下众人兵分二路，一路前去内城调派军马，一路过去察看城门。只留了钟思文一人坐地喘歇，正擦抹冷汗间，又听亲兵来报：“启秉大人，赵教头过来了。”

城池旁出现一名干练的中年汉子，此人正是武功高强的团练赵任通，这人是客栈的人，每日盯着城内众将，钟思文平日自是避之唯恐不及，只是今日情势不同，毕竟暗巷里闹鬼闹得凶，有个密探偷偷跟着自己，那也不算坏事。眼看赵任通行上前来，目光满是关切，钟思文松了口气，问道：“内城还平静么？”

赵任通颔首道： “一切如常！总兵莫要担忧。”钟思文安心下来，又道：“陆孤瞻呢？没逃走吧？”赵任通静静地道：“这人上了脚链枷锁，早已押入大牢，我已通知‘上头’，请他们明日派人过来押解。”上头的意思，便是那只大老鹰，钟思文安下心来，便也闭目养神，不再说话了。背后亲兵见他疲惫，立时蹲在地下，替他拍肩搓腿，赵教头静静看着，忽道：“行了，这是你妹子的差事，这会儿给你这大哥干完了，总兵回府之后，她要做什么？”

那亲兵低咳一声，总兵大人则是睑上一红，这对兄妹都在钟思文手下办事，靠着职权便利，长官又是风流斯文，妹妹陪上床，哥哥随上堂，没想这些丑事全给赵教头看入眼里，想来也已传入“大掌柜”耳中。

丑事给人揭开，钟思文面皮烧烫，急于岔开话头，随口搭话道：“赵兄，北京有无军情下来？”赵任通摇头道：“暂且没有。大过年的，没消息便是好消息。总兵无须多虑。”

钟思文干笑道：“说得是，说得是，咱们快上城去吧。”他擦抹冷汗，率先行上阶梯，便在此时，城头歌声终于止歇，火光黯淡，阵阵斥骂不绝传来，想来抓到了怠惰小卒，众将正自出言教训。忽然之间，几声惨叫划破夜空，想来有人给处死了。钟思文眉头一蹙，便要发声喝止，那赵教头伸手拦住了，摇头道：“军心散漫，纪律松弛，须得处死几个怠慢兵卒，以儆效尤。”

是了，该处死的，绝不能留情，否则便是妇人之仁。钟思文微微一笑，便也不说话了。

亲兵搀扶之下，众人并肩拾级，鱼贯行入城头。好容易走到墙上，那亲兵抢先一记高喊：“总兵驾到！”

霸州城道宽敞，足供马匹飞驰，随时有数百兵卒驻守，此刻亲兵喊声嘹亮，便等着衣甲振响，寒刀触地之声。只是等了半晌，城头黑暗一片，四周安安静静，不闻人语响。

怪了，刚才还有声响的？人呢？钟思文望着空旷城头，见了满地火堆灰烬，却没瞧见下属。他心里有些惊疑，赶忙使了个眼色，亲兵提声再喊：“总兵驾到！守城军官何在！”

寒风飕飕，四顾眺望，偌大的城楼昂然矗立，良久良久，没人回答问话。钟思文陡见此状，内心又忌惮起来。他越来越焦躁，亲自喊道：“有人么？有人么？快快出来，本将重重有赏！”

城墙连绵数里，宛若一条黑龙，诸人在城头奔跑叫嚷，激起了一片空旷回音，钟思文越来越怕、越来越烦。正要尖叫宣泄恐惧，猛听亲兵大喜道：“有人了！大人，那儿有人了！”

钟思文大喜之下，急急去望，赫见城郭远处立着一名男子，看他满头白发银辉，背向众人，却是名老卒。钟思文急忙奔向前去，喊道：“老丈！老丈！”

那老者距离众人约有十数丈，听得喊声，却不回头来答。看他仰着下巴，侧肩靠墙，双手抱胸，似在眺看满天星辰。那亲兵暗暗诅咒，便也急奔而来，破口喝骂：“小老头儿，你耳聋了么？总兵大人在唤你啊！”钟思文咳了咳，忙道：“别凶他，老人泰半耳背，不打紧。”

亲兵压抑火气，率先奔到那人背后，再次暴喝：“老头！”喊声凄厉，发声只在背后，只要此人不是全聋，必能听闻声响。果然那老者动了动肩膀，想来听到了说话。

“老头！”那亲兵厉声再喊：“这里发生了什么事？人都上哪儿去了？”

那老者听了喊话，兀自背对众人，他举起手指，慢慢朝一个方位指去。众人顺着指端去望，赫见一条大水沟绵延下城，尽头却是一处大坑。

粪坑？赵任通与钟思文对望一眼，无不满心疑惑。却不知那老人手指粪坑水道，究竟是何意思？那亲兵怒道：“死老头！两三百人全都上茅坑拉屎去了？你胡说八道什么？”

那老人背对众人，耳听对方不断辱骂，陡然间昂然直身，轻轻叹了口气。

直至此时，众人方才惊觉那人体型高大，看他背对自己，白发生辉，双肩宽阔，料来绝非寻常兵卒。那亲兵拔出了钢刀，厉声怒喝：“死老头！转过身来！”

老头没有转身、也没有应答，那亲兵气愤不过，当下重重一脚踢出，踹往那人左腿，喀地一响，身子倒飞而出，头下脚上栽入粪渠，一路滚到城下粪坑去了。

“铁……铁……脚……”赵任通嘴角喃喃，似已认出那白发男子的身分，他嘶嘎了嗓子，迟迟说不出下一个字。

白发男子听得哽咽哭泣，便缓缓转头过来，凝视着眼前两名朝廷中人，神态默然。

钟思文望着那双眼眸，心头有些异样，说不出像什么，这人的眼神好似懒洋洋地无所谓，可目光回转之间，又似见到了雷电轰闪的猛虎，隐隐藏着凶焰火光。

面前的人不是兵卒，也不是老头儿，他是……他是……

“秦仲海啊！”赵任通哑然，钟思文哽咽，两人对望一眼，一同发出惨厉尖叫。

两名男子拔腿飞奔，四腿快旋如轮，一路由南门奔向西门，远处鼓声间歇不定，让人更加害怕。正哭喊逃命间，忽见西门城头立着日月旗，旗下聚集了大批兵卒，人人身穿朝廷衣装，望来足有数千之众。钟思文见了救星，拼命挥手道：“来人啊！来人啊！”

声声呼唤下，大批步卒列阵转向，霎时之间，一个个俯身向地，单膝跪倒，竟都向自己参拜起来。养兵千日，用于一时，这些军士从不喜欢跪拜，谁知大敌当前，却又一个个跪倒在地，仿如打混装死。钟思文大声道：“别多礼了！平身！平身！快快过来保护本官！”

总兵发号施令，众兵卒却神情肃然，无人言动，钟思文尖叫道：“赵教头！赵教头！

快叫他们过来啊！“他叫得声嘶力竭，却迟迟不听教头说话，转头去看，惊见赵任通也已趴倒在地，这个赵醒狮平日威风八面，如今却像矮脚虎，四肢着地，脸上更满布惊恐。

背脊发凉，后头像是有什么东西来了，钟思文两腿开阖颤抖，身子晃荡摇摆，呆呆傻傻之间，低头望地，只见地下来了一记影子，它有一个头、两只膀、三柄刀，便如戏台上的天将一般。魔将魔影笼罩背后，钟思文心跳停顿，他忽然提起手掌，狠狠望自己面颊抽落一记耳光，笑道：“不痛嘛，哈哈，幻影，是幻影，全部都是幻影，瞧，城池大门关得好好的，根本没有敌人嘛……”

正要哈哈大笑，忽然头顶传来一声叹息，跟着一只大手放落脑门，那手掌大得离奇，握住了整个脑袋之后，五指居然还伸到了眼珠儿，好似要施以挖眼剜目的酷刑。钟思文脑中一阵晕眩，他居然没哭没叫，只歪嘴斜眼，嘶嘶笑道：“谁……谁啊？”

“我叫做煞金……”怒苍双英到了，关起了仁慈博爱的儒将孤瞻，却引来了举世第一凶豪的狠将石刚。大水缸似的脑袋靠到了耳边，在他的身上嗅了嗅，如熊似虎，欲将食人。害怕达到了顶点，钟思文居然自欺欺人起来，听他笑道：“胡说八道，你才不是煞金，门关得好好的，你打哪儿进来的？”

巨灵神掌搂住总兵大人的肩头，听得石刚叹了口气，轻声道：“启禀总兵，城门是我关的。”钟思文苦笑道： “你……你关的？”石刚朝他耳孔吹了一口气，淡淡说道：“你娘没教过你么？最后一个回家的人，便该随手关门……”

将死之际，钟思文终于放声哭叫起来，狂声道：“骗人！骗人！秦仲侮早就去江南夺刀了，才不会过来霸州城！你们全都是假扮的！假的！幻影！妖法！”巨大的身子趴俯过来，按住了钟思文的脑袋，把他的脸面转了过去，轻轻说道：“乖乖别吵，瞧，自己瞧，瞧瞧咱们少主。”

深夜无光，鼓声隆隆，黑暗中有人擂起了战鼓，咚咚咚，咚咚咚，伴随地下沉重的踏地声响，万军已然拜伏在地，静候黑暗之主降临。

来了，铁脚踏地，一沉一沉，有人一路行上城楼，他解下了盔甲，随手抛给兵卒，露出满身狰狞的刺花，那凌云之志冉冉上升，随着主人行入城楼。须臾间，鼓声止息，来人面向北京，那铁脚高高提起，重重踏下，踩得城楼护栏破裂炸开。

钟思文牙关喀喀颤抖，他跪倒在地，望着那只忿恚铁脚，顺延脚踝望上去看，眼里见到了一只粗壮大腿，再望上看，见到了一只满布火纹的怒掌，再望上看……见到了略带愁意的嘴角，满布苍凉的虎眼，以及那一头黑白杂生的浓密灰发。

“瞧。”石刚笑了笑，附耳述说：“瞧他的模样，他还要抢什么刀吗？”

昔年火贪刀，攻守不必第二刀；今朝秦仲海，杀人何须再用刀？

大地黑沈，天下万物一片寂静，灰发男子单足傲跨城楼，俯身凛视西方。陡然间，他提起了一只火把，熊熊焰光好似带着无边怒火，照亮了天下。

一片宁静中，灰发男子高举火把，嗓音雄浑悲凉，高呼曰：“罪人们！”

罪人们……罪人们……西方远处传来无数回音，灰发男子举火向天，悲声怒号：“与我同受天罚的罪人们！神佛舍弃吾等，我却不舍众生！”火把从城头抛了出去，轰飕飕地连过数百丈，飞向幽暗无边的西北大地。

火把坠入地狱，瞬间消逝熄灭，钟思文喃喃自语：“他……他要干什么？”

仿佛在回答钟思文的疑问，火炬坠落处现出小小火星，黯淡光芒颤抖微弱，堪堪熄灭之时，又是一道星火燃起，须臾之间，一传十、十传百、百传千，魔火以那火炬为圆心，分向四方侵略大地，火光来得越来越快，越来越近，终于在霸州城下燃起一片浩瀚火侮。

不是一只，不是两只，而是大海一样的汹涌人潮！那数不清的饥民手捏草梗，低头流泪，只在守护他们心中的微光。怒火包围霸州，占满了视界的每个角落。钟思文也大声尖叫起来。

“天下受苦受难的罪人们！”怒字旗扬天而起，仿佛向那满天神佛示威，听得石刚纵声呼喊：“神佛不赏路，咱们自闯路！太师不给吃，咱们自己吃！”怒字漫天挥舞，号召天下罪人，十年干旱摧残，没了食粮的灾民跪地哭喊，回应着他们的救世之主：“上苍不给活！咱们自己活！”

“兄弟姊妹们！杀啊！”旗帜飞扬，一声令下，无数饿鬼奔向城门，一只只用力拍打，尖叫道： “肚子饿！肚子饿！放我们进城！放我们进城！”

星星之火，足以燎原，更何况此地聚集了百万饿鬼？数不清的贫农低吟哭喊，虽然声声微弱，但那卑微哭泣一点一滴汇聚成川，终能合为一道不平天雷，一举震醒大佛国。

回思陆孤瞻的劝说，钟思文心中悔恨，骨气己是荡然无存。他一把抱住了石刚的双脚，哭道：“不可以！不可以放他们进来！他们比野狗还能吃啊！”

蝗虫过境之处，猛虎狼群退避三舍，饿鬼无地可耕，无饭可食，遂只能煮草为米，捡梗做肴，等吃到寸草不生之时，先吃过路商旅、后吃隔壁四邻，最后易子而食。如今来到霸州城，却是什么个了局？想起一家老小还在城内，钟思文悔不当初，已是泣不成声。

听得对方以野狗二字相称，石刚不由叹道：“总兵大人，您别瞧不起他们，人家不过肚子大，其实食量哪里比得过你呢？”钟思文闻得此言，只是愕然不解，石刚大手伸来，用力拍了拍斯文脸颊，摇头道：“要让你这三八蛋好吃好喝，让你十个八个老婆安心下蛋，咱们一年少说得耗掉十亩良田、屠宰千只鸡鸭，三节加菜进补，还得砍掉百头牛羊……”

“阿弥陀佛……”剽悍脸庞垂首下望，露出难得的怜悯之色，合十道：“宰了你钟思文一家老小，鸡鸭不必变鱼肉，畜生们会感激我的。”

死不可怕，死得尸骨无存，沦为茅坑大粪，那才是最最让人寒心之事。钟思文趴地惊叫：“不要！不要！我不要被吃！”耳听钟思文哭叫不休，石刚却也没打开城门，听他笑道：“好啦，吓吓你而已，瞧你怕的。”钟思文大喜过望，正要答谢，却见石刚俯身过来，含笑道：“来，赶紧替灾民修书一封，要保定军马打开关隘，让他们自己去找吃的吧。”

保定关隘一开，道路尽头便是北京，届时一片鬼海淹没良田，直隶省境也不成为炼狱？钟思文不敢设想后果，尖叫道：“不行！别把灾民送入北京！他们会吃人的啊！”

“这也不行，那也不行……”正哭叫间，胸前衣襟一紧，双脚赫地离地。眼前缓缓靠来一张虎面，森然道：“你要这些人怎么办？”

猛虎额上有个“王”字，这人额上却有个血红的“罪”字，钟思文两脚离地，胸腔紧缩，一时喉头出气多、入气少，随都要断气。

“传话给杨肃观。”魔眼冒出凶火：“佛国不能只有天女散花。”

不收大肚饿鬼的大佛国，会见到老子的大慈悲……

比弑师弑父更大一百倍的……

大慈悲……

砰地一声，魔爪松开，钟思文滚跌在地，忍不住放声大哭。

襄阳大捷，却换来了霸州大劫，靠着怒苍三千猛士声东击西，百万饿鬼即将化整为零而来，北京虽然繁华富庶，却耐得住几只蝗虫？西北灾祸即将蔓延，钟思文内心疯狂呐喊：“太师！太师！魔王来了，您快快来解救我们啊！”







第六章修罗天之罚
更新时间:2005-7-27 7:00:58 字数:23545字
------------------------

第六章 修罗天之罚

“快！快！快！”大库房里，罗摩什又跳又叫，像是监工的卒头，他伸手往一名属下脑袋一拍，喝道：“云南土司好了没！”

“好了！好了！”属下慌张忙乱，急急将笔杆放落下来，手上没端来吃食，却送来一本簿子。眼看墨色雾自未干，罗摩仆赶紧翻开内页，急急呼气来吹，他见身边众人呆立不动，霎时怒声厉喝：“去把本子排好，一会儿大掌柜就来视察了！”

忙碌半天，远处脚步声响起，长官已然驾到。罗摩什行色匆匆，忙将本子扔给属下，自到库房门口守着。天日虽冷，兀自满头冷汗，就怕耽误了期限，那可大大麻烦了。

啪啪……过了很久很久，又有一记脚步轻响……啪啪……啪啪……

侧耳再听，脚步声没了，光头上却传来一阵冰凉，罗摩什吊眼来望，但见一只玉白手掌轻轻摸上脑门，在光头上轻轻敲了敲。

“有人在家吗？”优雅的嗓音响起，罗摩什赶忙直起身子，陪笑道：“在家、在家。”

催魂判官来了，他英俊也阴森，英明神武也阴魂不散，他是天下排名第一的特品怪胎，大家都这么称呼他……“大掌柜”啊！

正统朝复辟十年，别人老了，这人却是老天爷情有独钟的宠儿，别人岁月染白头，刀刀刻年轮，一刀一刀，乱七八糟，老天爷却只送给大掌柜一幅短髭，横在那红润如玉的唇上。

漂亮的短髭修剪合宜，向来属于大人物，江充留过，卓凌昭蓄过，江山代有才人出，如今轮到这家伙了。看他轻抚唇上短髭，那模样让他更加稳重、更加精明、更加位高权重，也更加像是大魔头……江充与卓凌昭合而为一的……

“启秉大魔……大……大掌柜！”罗摩什躬身拱手，险些说错话了，他双手贴紧裤缝，大声凛答：“各行省土司、州县衙门帐本，全都妥善了！还请大掌柜过目！”

这日一早天没亮，三十六岁的“大掌柜”精神奕奕，一大早便来库房视察了。

大掌柜脚步轻缓，来到了一叠本子前，他提起玉白的手指，朝面前的帐本点了点，问道：“北直隶？”罗摩什慌张地道：“嗯……是……喔……不是……”他运起毕生功力，捧起了一叠八尺来高的簿子塔，摇摇晃晃，轰然放在大掌柜脚边，喘道：“还有这些……

北直隶衙门多，六部五院、内宫外廷，加起来才是北直隶的。“

每年此时，罗摩什都要陪在大掌柜身旁，一同巡视那堆如山高的帐本，没法子，罗摩什职司府库，他是客栈的六当家，专来管帐。

所谓的管帐，那可不是笑死人的闲差，而是真正的明细簿记。叠起通天高、铺地四面广，西起朵甘，东至琉球，北起建州女真，南至川滇黔三土司，举国上下的帐都在这儿查完。自宋代出了一本“神宗会计实录”之后，这套查记手段便一路流传下来，遇上精明若鬼的“大掌柜”，他可爱死了。

罗摩什口中呕呕，不停泻出一夜未眠积下的晦气，大掌柜倒是神清气爽，沿途视察，只见山东江西、河南湖北，各地帐本排立在地，宛如群山之海，他拍了拍罗摩什的肩头，微笑道：“辛苦你了，六当家不愧西域出身，果然精于算术。”罗摩什垂手答谢：“多谢大掌柜赞誉，本分而已。”大掌柜微微一笑，不置可否，他走到小山般的帐本旁，随手翻了翻，问道：“军部的帐本呢？”罗摩什急忙取过一本薄薄的册子，送到了大掌柜的手中。

无论是五辅还是六部，每个官衙门都缴了厚厚一大叠帐本，不过军部就是不同，每年送来的帐册都这么薄，“五军大都督”最能干了，薄薄小小的册子中，总能记载百万军卒的配给粮饷，干净俐落最清爽。正陪笑间，忽听大掌柜轻轻咳了咳，低声道：“取算盘来，我要对帐。”罗摩什早有准备，当下从怀中取出一只红木算盘，又取过朱砂笔，一并交到了大掌柜手中。

劈劈啪啪、啪啪劈劈，大掌柜坐了下来，一手算盘一手笔，点批挑阅之间，已然开始查对。

玉白的手指翻动如电，区区十九页帐本如烟飘过，在一目十行的大掌柜眼中，十九页等于常人的半页。一众帐房满心推崇，都在瞧着大掌柜的手段，一时惊叹四起。

每回目睹大掌柜算帐之时，罗摩什必然生出一个疑问，这人还是书生吗？

书生出身科举，都会吟诗作对，大掌柜考中了进士，理当读过四书五经，可罗摩什没看过他作诗，只看过他记帐。每回见他一手拿着朱砂笔，一手闪电般拨着算盘，罗摩什总会心生疑问，这个人到底还算不算儒生？或是说，他到底还算不算“大人物”啊？

大掌柜喜欢作帐。过去江太师虽也精于此道，可他不会亲力亲为，大掌柜却不同，他喜欢簿记、喜欢算帐，遇到这种干系风宪的大事，他从不假手他人，他谁也信不过。

也许……这就是江太师输给大掌柜的原因，而罗摩什也付出了他的代价，在这十年里夜夜秉烛累牍的结果，非只耗尽他的目力，连那“幽冥玄指”也回归幽冥，以前戳得爆一块砖，现下除了假帐以外，真不知自己还戳得破什么。

败军之将，何足言勇？差堪安慰的，只有儿女多了。江太师死的那一天，罗摩什看破红尘，决定还俗了。

越来越俗的罗摩什，正想着自己的心事，大掌柜也已对完了帐本，他翻到了最后一页，眼前现出了整齐划一的数字，读作“九百五十万两银”。

没有一点零头杂乱，九百五，大都督无愧是本朝第一号的起义大臣，漂亮的数目显出了军纪森严，凭着深厚交情，为了爱护“大掌柜”的目力，他才缴来薄如蝉翼的小册子。

想起“纸短情长、义气深重”这八个字，罗摩什内心更加感佩起来了。

大掌柜招了招手，问道：“是这个数字没错？”罗摩什干笑道：“没错，小人加过了。”大掌柜以手支额，沈声道：“冲销签函何在？”罗摩什道：“参谋说全部遗失了。”

大掌柜点了点头，低声又问：“单据誊本呢？”罗摩什道：“被怒苍贼匪烧毁了。”

啪地一声，大都督送来的帐本飞上了天，落到小山上去了。大掌柜无言无语，窝回他惯常算帐的太师椅里。以手托腮，模样有些像打盹，又有点像沉思。罗摩什守在一旁，问道：“大掌柜，您还要看别的衙门帐么？”

玉白的手指摇了摇，大掌柜不急，罗摩什也松了口气。

厚得压死人的帐本，纵使一目十行如“大掌柜”，也还是得在寒冬冷夜里拿起冰算盘，一路从小年夜拨到元宵夜……纵使双目发红、头晕眼花，气得他拿出那套传说中的“六道轮回”，他还是仅仅能把帐本砍得稀烂，却也找不出府县衙门的个中奚窍。想到这儿，罗摩大师忽然有些庆幸，他只是小小的六帐房，可不是什么大掌柜。

小年夜的下午，窗外雪花纷飞，库房里静谧无声，只见“大掌柜”轻轻托着他那秀气的下颚，好似在闭目养神。罗摩什一旁守着，却也不免哈欠连连。连着两个月耗费心神，加上昨晚一夜没睡，此刻自也想早些回家睡去。

明日便是除夕了，大掌柜万一睡在这儿，任谁都回不了家，众下属满心催促，都在盼他早点醒来，早些离开。

正想法子叫他起床，忽听叩叩声响，库房开启了，回头望去，一名蒙面人躬身而进，正是客栈豢养的密探。看他手持机密文书，想来有什么要紧公事秉报。罗摩什心下一喜，正要伸手来接公文，那密探却摇了摇头，迳朝文书弥封处点了点。

手指落在圆圆的东西上，罗摩什低头下望，见到了一只龙形图徽。

“四爪金龙印”，这是军部送来的消息。

客栈列层分级，大掌柜统帅天下万物，无论大小公事，于他都不算机密，其余六名帐房彼此间互不统属，各有所司，机密公文却也不能任意翻看。罗摩什自知地位与二当家天差地远，赶忙退开一步，干笑两声。那密探捧起密件，跪于脚边，悄声道：“启禀大掌柜，襄阳城回来的军情。”

此时怒苍贼匪全力开打，一路从荆州杀向襄阳，此刻送来加急密件，大战结果必然分晓。众人听得紧急军情来报，无不屏气凝神，全都安静下来了。

大掌柜好似睡眼惺忪，直至探子把话说了第二遍，方才睁开了眼，接过了公文。

府库一片噤默，俱在等候“大掌柜”拆封批示。他瞄着“四爪金龙印”，拆也不拆，读也不读，批也不批，迳自扔到公文堆里上了，刚巧不巧，恰恰压在大都督送来的帐本上。

既是飞鸽传书，军情必然十万火急，大掌柜居然不看不批不理睬？众人望着那高如小山的公文堆，都感目瞪口呆。那探子不敢多话，只得叩首三次，便自离开。

脚步声渐渐远去，密探已然走了。大掌柜再次闭目养神，鼻息沉沉，竟然又睡了。库房里静得怕人，罗摩什与属下面面相觑，却都不知如何是好。

正想找机会尿遁，忽听脚步声阵阵响起，又有人过来了。众人回首去望，来人却又是那蒙面密探，罗摩什不知此人何以去而复返，皱眉便问：“不是才送过文书么？怎又回来了？”那黑衣人微微一愣，奇道：“回来了？我什么时候来过了？”

罗摩什睑上一红，先前密探的口音是西北腔，这人却是江南嗓。此黑非彼黑，原来这位蒙面人不是方才那条黑狗，而是一只黑猫。罗摩什咕哝一声，正要接过文书，那密探却不给他，只伸出手指，又朝弥封处点了点。

火漆印记，四四方方，却也点出了来历，这是四当家的“黄金指环”。罗摩什大惊之下，急急让到一旁，那密探单膝跪地，又将文书呈给大掌柜。

罗摩什心下紧张，四当家职责重大，此番南下护卫那柄鬼东西，想来战况凶险。“魔刀、勇剑、圣光”，为了那柄刀，朝廷十年来耗费百万两白银。现下金凌霜若有什么不幸消息传回，必是震动人心的大事。罗摩什暗暗发愁，他与金凌霜算是老相识了，彼此虽没什么交情，但前朝老将死一个少一个，不免兔死狐悲，转眼又要过年了，只盼事情俐落，别要出了乱子。

玉白的手指接过信封，大掌柜举手一看，一见是四当家送来的公文，再次不拆不读不批示，迳把信封抛上了公文堆。

快垮了……罗摩什望着通天高的公文帐本，只感骇然，大掌柜举止莫测高深，好似要瞧瞧公文能积压得多高，硬是不睬。罗摩什吞了口唾沫，正想出言探询，忽然之间，便又闭上了嘴。

管他的……这人可是“大掌柜”啊……连江太师也败在他手里，自己还怕什么呢？

大掌柜生平缜密，绝不出错，他不像江太师一般说学逗唱，大掌柜的话很少，一旦开口，上下凛遵，一招使出，众皆惊服，比起前朝厂卫，“镇国铁卫”更干净、更廉洁，更噤若寒蝉，也更唯命是从。

唯命是从的意思，就是不可胡思乱想。有诸葛亮当老大，自己何妨做傻瓜？就算“大掌柜”脱裤子放屁、穿裤子拉屎，大伙儿也不该多问一句。因为“上头的人”无论做什么，都有一些大道理在内，只是自己这个白痴琢磨不出而已啊！

江充在上，满朝尽成安道京，有口无手；大掌柜指挥，朝廷便多了一堆帅金藤，有手无脑。

总而言之一句话，地狱一共十八层，大伙儿还没逛完啊！

正乔装哑巴间，“大掌柜”轻轻打了个哈欠，终于站起身来，想来要走了。罗摩什大喜欲狂，自知可以回家泡热澡，他Y偻着身子，大声道：“恭送大……”

掌柜还没说，玉葱般的白手指招了招，却要自己跟上来。罗摩什心下叫苦连天，只得随行上去。背后下属倒是把声音拖得慢慢长长，一路把自己恭送了出去。

来到门外，寒风阵阵刮来，凉意直从裤脚里钻了进去，冰得自己脚步蹒跚。只见软轿已在府库门前相候，这四名轿夫望似寻常，其实个个武功精强，全是金凌霜精心选出来的好手。罗摩什向屋顶上偷瞄一眼，果然又见到了一个黑影，那是“六丁六甲”，也是大掌柜贴身保驾的随扈死士。

“大掌柜”今日兴致好，迳从轿旁擦过，却没坐上去。眼看大掌柜不入轿，罗摩什脸上挤着强笑，道：一大掌柜，您……您现下要去哪儿？“大掌柜撇了罗摩什一眼，轻轻说道：”咱们去迎接一个人。“

平辈送往迎来，称作接风送行，以下对上，方得迎接二字。罗摩什心下微微一奇，不知“大掌柜”身为本朝第五辅，官职显赫，却是要迎接什么人？罗摩什咳了一声，想起自家老小还在等他回去过年，当下大著胆子，低声道：“大掌柜，小人年岁老迈，模样不称头，还是别去吧。”

十年过去，罗摩什皮肉松垮，身形发福，瞧他眼窝多了两个重重的眼袋，头发却怎么也长不出来，望来既光又丑，确实不称头。正等着躬身告退，大掌柜却摇了摇头，道：“别走，你认得这位大人物，一会儿可以帮点忙。”罗摩什越听越奇，却不知江充一死，树倒猢狲散，自己还认得什么大头？悄声便问：“我认得他？他是谁啊？”大掌柜容情平淡，道：“护国天女。”

长官故弄玄虚，罗摩什不免又吃一惊。国字辈的人物，他只认得杀人成狂的“镇国铁卫”，却哪里认得什么“护国天女”？也是以为自己听错了，忍不住挖了挖耳孔，满心都是疑惑。

大过年的，一定没好事。罗摩什愁眉苦脸，心中不住叫苦，只能跟着走了。

寒风吹来，罗摩什如履薄冰，只是亦步亦趋地跟着。正怕踩中大掌柜的后脚跟，忽见路上行人目不转睛，全朝自己这方望来。罗摩什心下暗暗惊疑，忖道：“怎么了，给人认出身分了？”

镇国铁卫行事低调，等闲不露脸，瞧今日大掌柜不必上朝，着穿了一身便服，自己也是身穿寻常布袍，路上却怎么有人认得他俩？

凝神回望，正想找出理由来，冷不防见到了一名少女，正自满面晕红地望向自己，看她双颊羞火，好似发烧了。罗摩什眉心微蹙，忖道：“天候太冷，风邪四下蔓延么？”他懒得理会，撇眼再看，霎时又见了一名少妇，瞧她低下头去，不住以眼角偷看自己，那脸颊却也红通通的，好似左右开弓，给人抽了两记大耳光。

罗摩什高僧出身，自是大为惊讶，正纳闷间，忽见路旁的太婆阿妈双目发亮，全数朝自己瞅望。罗摩什六十好几的老头了，不知自己怎能临老人花丛、吸引大批女人的目光？

陡见怪异情状，急忙换了摸自己的秃头，就怕上头停了只虫子。说也奇怪，头顶光溜溜，一如平常，转看裤子，却也牢牢系着裤带，不曾精光光。

他呆了半晌，脚步缓了下来，便在此时，但见老妇少女目光转向而过，全数随“大掌柜”而去。罗摩什啊了一声，却也看懂了道理。

毋庸置疑，她们瞧得不是老迈光头的自己，而是面前的那个美男子。

狮虎鹰隼，世间越是凶猛的东西，越是光彩缤纷，英俊的大掌柜，顾盼自得，沉雄若定，真是一等一的权臣气派。看他那身玉雪肌肤、明亮双眸，尽管今日身着便服，宝蓝长袍还是如此夺目，赢走了满街娥眉粉黛的眼光。

“狐假虎威啊……”罗摩什笑了笑，他平日少和“大掌柜”出门，自不知会有这种怪事情。也难怪金凌霜这老贼总是跟着他，想来沿途晃荡，必也偷吃不少。罗摩什微微一笑，转念想到了大掌柜的风流情史，眼前登也浮起了“书林斋”三字。

大掌柜是个奇男子，他虽然位高权重，对女子却甚专一。不爱姑娘也就罢了，一旦真心相待，便要爱得轰轰烈烈，举国皆知。也是为了这等古怪性子，他才为了“书林斋”一事挨尽了皇上的刮，不过也为了书林斋门口的那碗豆浆，天下女子莫不暗暗仰慕大掌柜，都晓得他是个痴情男子。

痴情男子最疼老婆，为了“书林斋”那份铭心刻骨的恋情，这几年大掌柜始终没讨小妾，无论谁来搓和，他全都加以婉拒。满朝文武明白他眷恋娇妻，自是佩服得五体投地；北京城里的名门闺秀听闻此事，更是爱煞了他，人人都尊他一声“仁义杨太师”。

“放屁……”罗摩什喃喃自语，踢开了路边的小石子。

哪个男人不好色，只是胆大胆小而已。大掌柜成亲前号称“风流司郎中”，潇洒倜傥，更是如假包换的风流浪子。这等人嘴中蜜里调油，区区收房少妾，哪怕老婆同他来吵？

床头吵，床尾和，届时十个八个为国为民的大理由扛出来，还不家和万事兴么？也是这人明里一套，暗里一套，客栈上下便生出了传言，都说他之所以不收小妾，纯是因为他早已养了个秘密情妇，这才止住了痒。

据说这个情妇不是普通人，长得虽美，醋劲却是奇大，虽想一股脑儿嫁给大掌柜，却又怕惹出轩然大波，只能勉强忍耐做小的。妻不如妾、妾不如偷，偷不如偷有老公的，据说那情妇还有个武功高强的丈夫，足以一拳打烂崇文门。想到此处，罗摩什忽然心下一醒，忖道！“啊呀！什么护国天女，该不会是……”

“秘密情妇”四字飞入心中，罗摩什吓了一跳，连念十声阿弥陀佛。

越是秘密，越是瞧不得，这个什么“护国天女”，十之八九便是他的秘密情妇。万一自己不小心撞见了床第丑事，这双老眼哪能拿来记帐？纵使不给大掌柜刺瞎，怕也要给那个情妇挖出来。罗摩什心中大喊倒楣，早知如此，他宁可去江南押送业火魔刀，那还少惹一点麻烦。

在满街美女的流连注视之下，大掌柜落落大方，沿途含笑而过。众家美女一见他的目光，无不掉头避开，可待他走过，却又全数转过头来。罗摩什一见少女幽幽情思，便想拿起脑袋撞墙，最好晕倒在地，那就不必见那“秘密天女”了。

正想着寻墙撞壁，忽然大掌柜袍袖轻拂，却已驻足下来。罗摩什赶忙停步，陪同身侧，顺着大掌柜的眼光去看，却见远处有座衙门，正是朝廷的太医院。

太医院可以治百病，可大掌柜练有玄功，诸毒不侵，却为何要来这儿？他是来抓药的、还是来访友的？想到“护国天女”四字，眼前忽又飞来一个“孕”字，吓得罗摩什冷汗流得一身。

正害怕间，忽见几名衙役端过木梯，正在门口装架匾额。前几日太医院里生出打斗，据说有个黑衣人原地跳跃起身，居然一举踢破匾额，想来是在整修了。罗摩什虽也知晓此事，此刻却无心理会，只不住低头咳嗽。

“好孩子……”大掌柜幽幽说道，罗摩什一听“孩子”两字，心下大惊：“果然有了！”正慌乱间，又听大掌柜道：“先败哲尔丹，后挫三达剑，我在他那个年纪，可万万没有这个功力。了不起、了不起。”

牛头不对马嘴，原来他说得是另一档事，罗摩什身居六当家，自也听闻过“龙影太子”的传说，他干笑几声，自管低下头去，不发一词。大掌柜忽道：“你怎么了？满头冷汗的？”

罗摩什鼓起勇气，合十道：“胎可安，不可打，上天有好生之德，无论生母是谁，父亲都是同一人。”大掌柜听得怪话，只睁眼望着罗摩什，眼中满是疑惑，瞧了半晌，自管摇了摇头，便自掉头离开。罗摩什干笑几声，只得抢上随行去也。

来到了广安门大街，经过一处池塘，忽见大掌柜驻足下来，那目光却朝池塘望去，罗摩什随之去望，但见白雪蔼蔼，堆积池底，那池水却早已干凋了。

冬日越冷，夏日越干，罗摩什每年看着帐本，天下谷粮收成自是倒背如流。他望着大掌柜的背影，忍不住苦笑几声。这人再精明、再能干，还是得看天吃饭。如今老天爷出了难题，怕也要无计可施了。正想问，大掌柜目望干凋池水，忽道：“小小鱼儿……”

“小小鱼儿？”大掌柜每句话都有深意，罗摩什间得此言，自是心下一凛，忖道：“鱼？是于还是余？这是什么意思？”也是饱读经书，立时想到朝廷里的于余双姓，正推测是谁犯上作乱，忽听大掌柜低声吟道……

小小鱼儿过钩钩，西江月，伴夜舟悠悠漫漫，篓了清风……

笑碧波无浪，叶伴蛙友，花满池塘得自由大掌柜忽发清兴，居然吟起了童词，罗摩什一脸茫然，悻悻听着，一路听到“得自由”三字，登已恍然大悟：“暴政必亡，他的情妇受不了荼毒虐待，这当口想要自由了。”

他心中“啊呀”几声，却也推算起大掌柜的心事。为何他今日收了几封密报，却都无暇处置？为何他老谋深算，今日却对着池塘喟叹？想来他的情妇受不了荼毒，这当口终于想逃走了。

照今日的情势来看，“护国天女”私通成孕，想把孩子生下来。偏偏大掌柜天性凉薄，执意要她打胎，却难免引起天女憎恨，这会儿必是来收拾她了。至于为何找自己过来，想来家丑不能外扬，这等私事不便带着随扈过来，只有找自己这个守口如瓶的老帐房，方才可靠。

罗摩什过去是俨然高僧，每日猛敲冷冰冰的木鱼，自是杀人放火，无恶不作；还俗后娶妻生子，每日抱着会哭会叫的小婴儿，居然成了慈悲父亲，想起除灭情妇有损阴德，居然低声叹了口气。

好人难做，坏人易为，果然叹息才出，大掌柜立时撇眼过来，问道：“你叹什么气？你不喜欢这首词儿么？”罗摩什吓了一跳，忙道：“不是，不是、大大不是。”正努力推卸间，大掌柜又道：“罗摩国师，都说您文学渊博，经史子集无所不知，您觉得这首词想说什么？可以替我解一解么？”

罗摩什喔了一声，想到“得自由”三字，正想依实解说，忽见大掌柜盯着自己，眼神有些不善，也是他聪颖过人，便把话头压了下去，他低头算了算全词字数，合十道：“启禀大掌柜，方才那首词儿一共三十七个字，字字珠玑，所言大大有物。”大掌柜颔首道：“我也知大大有物，再来呢？罗摩什是簿记行家，文史算术无一不精，平日自是口若悬河，只是想起秘密情妇得自由，这当口却似噎了个大馒头，怎么也说不出话来。他有意敷衍拖延，当下合十躬身，跟着取出手巾，细细擦抹冷汗，眼见大掌柜目光越来越冷，索性将心一横，两手一拍，行险道：”恭喜大掌柜！贺喜大掌柜！“大掌柜俊居一轩，冷冷地道：”你恭喜我什么？“罗摩什喜道：”据属下再三推敲，这词儿蕴有深意，恐怕是赞扬朝廷德政、弘扬中华文化之意。“

小小鱼儿游来游去，居然与伟哉中华有关？眼看大掌柜颇有诧异，罗摩什赶忙摇头晃脑，吟道：“管子有言：”浩浩者水，育育者鱼‘，这就是说君臣之间，如鱼得水，想咱们中华上国辽阔宏大，有月儿，有花儿，有钩儿，什么都有了，便如花开池塘般锦绣盎然……鱼儿们心存仰慕，自然鱼贯而入，鱼游釜中，阿弥陀佛，全都自由罗。“

满口胡说八道，言不及义，“大掌柜”却也没发脾气，他摇了摇头，莞尔一笑，便自掉头走了。罗摩什逃过了一劫，却是大大松了口气。

行到了广安门游艺园，当地张灯结彩，喜气洋洋，却是要过年贺岁了。大掌柜转了几处街角，眼前现出一排糕饼铺，想来是要视察了。罗摩什躬身道：“启禀大掌柜，此地共有八十七家点心铺，去年六家旧铺关门，新开店铺三家，合计上缴银税一千八百七十七两……”

正洋洋洒洒倒背如流，却见“大掌柜”走到了一旁的点心铺里，问道，“店家，东西准备好了么？”一名店家迎了过来，他推来一辆小车，忙道：“好了！好了！豆沙包、蟹壳黄、马蹄爽、豌豆黄、年糕，每样两大包，早备好了。”

若是别人走入点心铺里，罗摩什连瞧都不会瞧上一眼，可这人是“大掌柜”，罗摩什却不免满心讶异。大掌柜出门后从不取用外食，便是御赐酒菜，也只作势欲沾。岂料他今日这般好兴致，居然要买点心吃？

正想问，大掌柜推着一辆小车出来，上头放满了糕饼点心。大头目亲来操劳，罗摩什内心震撼，慌忙抢上前去，大声道：“大掌柜，这等贱役，还是让属下来吧！”

大掌柜摇了摇头，道：“一年一次，别抢了我的乐趣。”他支开了罗摩什，便推着满车点心，直向安定门而去，却是要出城了。

莫名其妙的一天，客栈第一号大人物前推点心车，六当家背后默默随行，这事若要传将出去，怒苍群匪定要笑破了肚皮。罗摩什望着上司的背影，不由摇头苦笑。大掌柜日理万机，今日却为何推着点心到处跑？襄阳城战况紧急，扬州渡口魔刀遭劫，他难道毫不关心？想到一家老小都在北京定居，罗摩什只得行到推车旁，低声问道：“大掌柜，到底西南战况如何，咱们是不是打输了？”

大掌柜自顾自地推车，淡淡便道：“国师多虑了。若依吾所料，襄阳之战应当赢了。”

罗摩什听得南方大捷，自是又惊又喜，怒苍南下，血洗襄阳，此役战况胶着，已达数月之久，看定远大都督好生了得，居然在年关前击破敌匪，那可真是天下最大的红包了。

想当然尔，胜利不会无故到来，大掌柜一定做了什么手脚，朝廷这才旗开得胜。罗摩什又惊又佩，喜道：“恭喜大掌柜、贺喜大掌柜，西南一定，天下便要太平了。”大掌柜摇了摇头，低声道：“天下能否太平，那还言之过早。”陡听此言，好似怒苍还有什么阴谋，罗摩什老眉颤抖，慌道：“您……您是说四当家他……他保不住魔刀……”

腊月初敌方军师东进长洲，逼得金凌霜赶赴江南，押送魔刀北上，倘若己方拿下了襄阳城，却输掉了那柄大凶刀，怒苍失之东隅，收之桑榆，得失之间，倒真是难说得紧。眼看罗摩什满心担忧，大掌柜目望推车上的糕饼，幽幽地道：“你别怕，秦仲海若要过来夺刀，杨某人求之不得。”他拍了拍罗摩什的肩头，示意安抚。

发寒的手掌，拍得罗摩什身子发冷、心头发热。看这幅阴森森的模样，想来大掌柜另有毒计对付怒王。罗摩什擦抹冷汗，干笑道：“大掌柜英明神武、料事如神，属下有幸跟随您，当真是一千个幸运、一万个感佩……”大掌柜听得称颂，却没什么喜色，他叹了口气，低声道：“料事如神……要是我真的料事如神……那天下也不会是这个模样了。”

罗摩什咦了一声，忙道：“大掌柜，情势已定，您还有什么忧虑么？”魔刀已有后着防备，襄阳战况更已明朗，说来大势已定，哪还能有什么变故？他眼望大掌柜，心头满是纳闷。大掌柜深深吐了口气，让口中热气凝为团团水雾，一片水气之中，他眯起了眼，说道：“你晓得的，秦仲侮不是平常人，他绝不玩旁人布置的棋局。”罗摩什心下一凛，躬身道：“属下愚鲁，还请大掌柜多加开示。”

大掌柜微起哂然，低声道：“当年景泰皇爷的军马包围怒苍，他跪得下来，就已大出我的料想之外，倘若这回他突发奇招，朝廷恐怕满盘皆输。”确实如此，秦仲海一生大起大落，断腿残废、落魄江湖，可无论战况如何凶险，却怎么也杀他不死。罗摩什心下一惊，不由得吞吞吐吐，寒声道：“那……那咱们该怎么办？”

大掌柜淡淡地道：“方才不是同你说了么？咱们现下去见谁？”想到“秘密情妇”四字，罗摩什满面尴尬，喃喃地道：“护……护国天……天女……”大掌柜颔首道：“正是护国天女。只要能迎来这位仙子，无论秦仲侮怎么出招，咱们都有法子应付。”

“是，小人知道了。”罗摩什听了怪话，自是苦了一张脸，无言以对。

荒唐无比的一天，连情妇也能上战场了，还有什么不行的？

经过了钟楼，来到了国子监，二人便从安定门离开北京。沿途大掌柜都捡小路来走，绝不与熟人照面。才一离开京城，天候转为阴寒，大雪扑面而来，大掌柜越走越快，明明手推小车，浑无用力，哪知却如风雷电掣，又似风中魅影，转眼便消逝在大雪之间。罗摩什急起直追，却仍跟随不上，气喘如牛之间，只能延道查访足迹。

罗摩什武功绝非泛泛，也不知是自己怠慢多年，还是大掌柜进展神速，区区轻功较量，便给人打得一败涂地。他拂开睑上的白雪，满心烦乱之间，只得驻足下来，猜测大掌柜的计策。

依着大掌柜的意思，护国天女可以牵动全局，甚且能够协助朝廷敉平怒苍之乱。并非罗摩什执意怀疑上司，实在是这话太玄，让人难以置信。

猜不透，却也不必猜了。大掌柜不是普通人，他活到三十六岁，所有压在他头上的人全无一个善终，他的父亲失踪了，他的师父无端死了，连他最为亲近的长官柳侯爷、岳丈大人顾尚书，全没一个好下场……秦仲海既然算是大掌柜的好友，最后一定会死在大掌柜手中。

罗摩什松了口气，正要放落心事，忽然脑中微微一醒，却又转了个念头。

不对……秦仲海未必会死……柳侯爷不只是大掌柜的上司，他还与“火贪一刀”情同父子，可他最后落得家破人亡……为了那无情无义的一晚，方子敬选择和徒弟分道扬镳，还有那个叫卢什么的倒楣鬼，他也挨了魔头的一刀……

背叛了朝廷，抛下了旧友，与恩师反目成仇，连旧日上司的儿子都能见死不救……秦仲海什么都不在乎，他如果真心承继父亲留下的志业，他早已接受正统皇帝的招抚，又何必扛起景泰的旗帜，与朝廷拼到这个地步？想当然尔，他早已背叛父亲的志向。

大掌柜和这种人交朋友，难保不被他下手宰掉。

文杨武秦，实在太像了……苦笑之中，罗摩什却也不敢多想了，他察看大掌柜留下的足迹，缓缓追踪而去。约莫又过三里，眼前赫然出现了一座寺庙，三面环山，一面傍湖，却是红螺寺。

红螺寺又称护国寺。只因方今皇帝信仰佛法，即位后便下旨重修佛寺，潭柘、戒台、卧佛、碧云等五大古刹，均蒙圣泽，诸多庙宇中更以这座“红螺寺”最为要紧。此寺于正统年间改名，定为“护国资福禅寺”，住持由皇帝钦定，官封六品，领袖天下十方普贤，号称京北第一宝刹。

想起“护国寺”之名，罗摩什心中一醒，已知护国天女必与此地有些关连。他心中存疑，赶忙上山入寺。此时雪势渐大，来到殿前广场，四下更起了大雾，罗摩什循着大掌柜的足迹而去，又走数百尺，忽然眼前一亮，惊见阴霾雪花之中，山顶亮起一片红光，眼前却是两座宝塔，望来古意盎然。罗摩什心下一凛，自言自语道：“红螺天女。”

原来如此，大掌柜口中的护国天女真有其人，原来他指的是红螺女。

相传玉皇大帝生下两位公主，只因喜欢这座红螺山，便化作了两只美丽的大水螺，栖在寺中的珍珠池里，夜间红光UU，堪为异象。之后天女回归天界，后世为了感念这两位天女娘娘，便搭盖了这两座宝塔，盼她们有朝一日重回凡间，再为众生庇护。这就是红螺寺香火鼎盛的由来。

一路走到红螺塔下。忽见塔门外搁了一辆推车，塔门却只虚掩着，再看车上大小点心少了一半，毫无疑问，大掌柜进塔去了。罗摩什暗暗想道：“好你个大掌柜，金屋藏娇，原来是藏在庙里。明摆是情妇，居然还拐我什么‘护国天女’？”

镇国铁卫公务繁忙，今日这个下午却是乱七八糟，大掌柜连火速公文都不看了，尽在这儿装疯卖傻，一会儿天女，一会儿情妇，当真乱得人头皮发麻。反正罗摩什早已交上了帐本，乐得陪上司清闲瞎混，至于大掌柜在塔里干什么，生了儿子还是女儿，他可懒得管。

昨晚算了一夜帐，至今未曾歇息。罗摩什盘膝坐下，背倚宝塔，稍稍一闭目，睡意便浓。正要打呼间，忽听背后传来一阵笑声：“罗摩什，好久不见了。”罗摩什大吃一惊，急急睁眼回头，惊见门内朦朦胧胧，好似有人倚在门里，正自撇眼笑望自己。罗摩什揉了揉眼，凝神去望，只见那人五十不到年纪，脸上挂着笑，唇上蓄着须，却不是……却不是……

“江大人啊！”罗摩什惊喜交迸：“你还活着啊！你还活着啊！”他直直冲将过去，对着旧日上司指指点点，有些手舞足蹈了。江太师哈哈一笑，斜目撇了罗摩什的光头，道：“瞧国师这熊样，怎地换了大老板，却似越混越回去了啊？”

“是啊，是啊！”罗摩什擦去泪水，拼命颔首：“江大人，您怎会在这儿？”

江蛮子哈哈笑道：“傻子，这红螺塔是我家啊。”罗摩什想起了秘密情妇四字，慌忙便道：“啊呀！原来您……原来您就是护国天女？您有身孕了么？”

“孕你奶奶个大头鬼！亏你说得出来！”江大人先是呸了一声，跟着忍俊不禁，终于哈哈大笑起来。想起江大人嫖妓宿娼的往事，罗摩什自知错怪了人，忙道：“那……那这塔里住得是谁？”江大人笑道：“自己去查吧，我现下无官一身轻，可不是你的大老板了。”

大老板姓杨，不再姓江，罗摩什只得连连陪笑，躬身道：“大人说得是，那您老人家怎么会来这儿，莫非……莫非……”连着几个莫非，却也猜不出道理，江蛮子伸了个懒腰，懒洋洋地道：“告诉你吧，咱今日是下凡吃供品的。”罗摩什纳闷道：“吃供品？什么意思？”江蛮子嘻嘻一笑，道：“自己想吧，我可没空陪你了。”说着说，好似怕供品给人吃完了，便急急望塔中移步而去，转瞬间消失不见。

罗摩什呆了半晌，赶忙追入塔中，慌道：“大人留步啊，我还有话跟你说啊，你不想知道大清公子的下落么？别走啊！别走啊！”他越叫越凄惨，终于哭着喊出自己的心愿：“大人！不要扔下我啊！带我走！带我走！我不要再记帐了啊！”

咚地一声，脑袋撞到了东西，罗摩什愕然睁眼，惊见自己躺在红螺塔中，地下冰寒彻骨，四周幽暗宁静，回首望去，午后寒光正从塔窗照入地来，外头那辆推车兀自停放门口，一切便如睡前一个模样，大掌柜还没出来。

罗摩什做了个怪梦，忍不住怔怔喟然，他摸着自己的疼脑袋，不知适才撞着了什么硬东西。他咕哝一声，定睛去望，霎时眼里瞧到了圆圆的东西，不知不觉间上见是热泪盈眶。

江大人……

罗摩什轻轻苦笑，眼中垂下泪来。那十八省总按察、威风凛凛的太子太师，就这样装在圆圆的骨灰坛里，仿佛还眨着眼，作弄他那庸庸碌碌的老部属。

塔墙四遭放了一坛又一坛骨灰，认得的、不认得的，全都在凝视自己……罗摩什双手轻抚上司的遗骨，一时涕泪横流，竟是久久不能自已。

也不知哭了多久，忽有人拍了拍自己的肩头，罗摩什醒了过来，抬眼去看，面前一名男子凝视着自己，看他容貌英挺，卓卓不群，却是顶头上司来了。罗摩什赶忙擦抹了泪水，低垂颜面，道：“大掌柜。”大掌柜侧目来看，只见罗摩什双手环抱，捧着江太师的遗骨痛哭，他也没多说什么，只仰起颈子，朗声道：“如玉，我这便走了。年初一倩兮会带着孩子过来，到时我便不来了。”话声甫毕，听得一名女子柔声答应：“多谢杨大人，您慢走吧。”

罗摩什吃了一惊，赶忙抬头去望，只见塔内阶梯站了一名女子，看她年莫四十来岁，早非豆蔻年华的少女，却不知是那“秘密情妇”？还是那传闻中的“护国天女”？正想出口来问，大掌柜伸手一拉，已将罗摩什带到了塔外，似不愿他出言惊扰这名女子。

来时急如风火，归时却信步缓回，眼看大掌柜推起了小车，离山而下，罗摩什也不再装扮小丑，只一路默默无言，大掌柜见他满腹心事，微笑便道：“国师，不想问塔里住着什么人吗？”罗摩什听了这话，却只微微苦笑，摇头道：“大掌柜，我已经老了。”

老了，老到不想知道了……这不是他的时代，鼓掌轮不到他，奉迎也不必他，他的光荣已经结束。大掌柜望着罗摩什，反手拍了拍他的光头，那手掌温温热热的，好似带着一抹安慰。

两人推着摊车，一路回到了京城，时在年关下午，路上白雪蔼蔼，往来行人俱有笑容，却是一幅年节欢景。两人走过半里，来到了一处陋巷，见是京城里的老街铜锣胡同。大掌柜停车下来，自从怀中取出人皮面具戴上，转眼间便成了个面色腊黄的中年男子。

今日一路走来，大掌柜举止始终怪异，看他又有新招，罗摩什也只能呆呆望着，不知该说什么。他想到了老婆孩子，低声便道：“大掌柜，下官家人还在等我回家过年，我可以走了么？”大掌柜微笑道：“还不行，咱们还没迎到天女。”罗摩什惊道：“这……又是天女，她不是住在塔里了么？”

大掌柜笑道：“你倒忘得快，红螺天女共有几位？”眼前现出了两座宝塔，罗摩什苦笑便道：“两……两只……”大掌柜似没听出他的嘲讽之意，只自顾自地笑了：“正是两位，帝释天给了咱们两位天女，一位可以替咱们祈福保命，已然住在塔中。另一位可以降魔驱鬼，却还在凡间走动，咱们便是来迎接她的。”

“护国天女”有两位，这是什么意思？莫非他养了两个情妇？以大掌柜的风流倜傥，便要养十个情妇也无不可，只是美女莺啼燕叱，却哪有什么法力降魔驱妖？罗摩什也无力多想了，只站卫兵似的垂立一旁，满面都是愁容。

大掌柜也不多谈朝廷事，他掀开了长袍，自坐街边，眼看罗摩什始终站着，便拍了拍身边空位，道：“过来坐下，陪我聊聊。”大掌柜扮成了中年贩子，神色似也慈和起来。

罗摩什张大了嘴，不知这人是否吃错了药，他迟疑半晌，终于大起胆子，坐在大掌柜身边，神色有些不安。

大掌柜笑了笑，淡淡问道：“你很怀念江太师，对么？”

罗摩什咦了一声，竟是迟疑难言，过得半晌，终于鼓起了勇气，极轻极轻地点了点头。大掌柜拍了拍罗摩什的后背，微笑道：“不只你怀念他，连我也想见见他，向他请教些道理。”

江太师早已亡故，便算还活着，说来也不过是大掌柜的手下败将，还能指点人家什么？罗摩什呆呆望着大掌柜的假面，陪笑道：“大人……您……您在说笑么？”大掌柜叹了口气！道：“也许吧，总之治国如烹小鲜，要能像他一样恰到好处，不温不火，不是那么容易。”

耳听大掌柜语带推崇，罗摩什自是愣了，忽在此时，听得一人道：“店家，这些糕饼怎么卖？”罗摩什醒觉过来，赶忙回头去望，赫见一名美妇站在推车之前，手上持着银两，看她东挑西捡，似要买些马蹄糕。大掌柜居然也站起身来，自行来到推车之旁，学着贩子的模样陪话。

那美妇嗓音柔曼，听她道：“这些饼儿鲜么？”罗摩什干笑几声，便要上前来答，却听大掌柜浑起嗓子，抢先答道：“上午才发好，放夫人一万个心，绝不会吃坏肚子。”

吃坏肚子？耳听大掌柜有模有样，居然做起生意来了，罗摩什自是眨了眨眼，嘴角发出了苦笑。那美妇点了点头，回首便道：“阿秀来吧，想吃什么，自己过来挑啊。”一名男童快步而来，看他肤色黝黑，目光炯炯，额上还系了条玉带，望来精力弥漫。罗摩什呆呆看着男童，忖道：“阿秀，这名字好熟……”忽然心下醒悟：“神秀小少爷？”他大吃一惊，转目再朝那美妇的背影望去，更已认出这女子的身分。

“两代朝议书林斋、专论天下不平事”，这位美妇不是别人，正是当年顾兵部的千金小姐倩兮，她是书林斋的女主人，也是大掌柜的元配娇妻。罗摩什虽是大掌柜的下属，却因长年躲在府库算帐，少与大掌柜的眷属往来见面，是以乍然一见，居然认不出人。罗摩什正自讶异，又听大掌柜道：“这位小少爷，甜糕每盒二十钱，买二送一，想什么尽管拿。”

当真荒唐，明日便是除夕，杨家男主人不回家做老爷，不去客栈当大掌柜，却来陋巷里乔装易容，买二送一？莫非他筹不出银两发压岁钱了，还是国是繁忙，终于把他逼疯了？

正猜想间，那孩儿挨到美妇脚边，手指豌豆黄，笑道：“小老头！给来两块这种的。”话声未毕，那美妇捏住了儿子的面颊，责备道：“不许说粗话。”那阿秀却也不怕疼，嘻嘻笑道：“小老头也算粗话啊，娘还真是孤陋寡闻……”大掌柜给称为老头，却也不以为忤，只拿起了纸板，折做纸盒，跟着将豌豆黄一块块放入盒中。那阿秀喊道：“等等！

捡大块点，别蒙我娘银子！“那美妇听儿子说话无礼，便往他凝视而去，眼中带着不悦。

那男孩倒也乖觉，一见娘亲真的生气了，连忙换了脸色，陪笑道：“大叔你好啊，天气冷呢，恭喜发财啊。”

罗摩什呆呆看着一家三口的举止，却猜不出大掌柜的用意。想起“护国天女”四字，更是满心疑窦，不知顾大小姐是否就是天女？可她毫无武功，却有什么法力降魔驱邪？敉平怒苍？

想着想，那美妇已从怀中取出银钱，交到儿子手中，嘱咐道：“娘先进屋子里了，一会儿你捡好甜糕，记得把东西提进来。”那阿秀见手中足足有一两银子，心下大喜，更是东挑西捡，什么都买上一盒，罗摩什撇眼过去，只见顾大小姐缓缓走入巷中，她来到一栋旧屋子前，便自开门入内，跟着拿了扫帚出来，自在门口扫起地来。

那大掌柜一路注视妻子的身影，眼光不曾稍离，想来都在留意她的动静。罗摩什心道：“这家人当真怪得可以，年关将至，老公卖饼，老婆却来陋巷洒扫庭厨，真是莫名其妙。”正想间，忽听阿秀喊道：“光头老儿，你再敢偷看我娘！小心老子揍死你！”

罗摩什心下一惊，赶忙望向杨家第三人，陪笑道：“哪儿的话，哪儿的话，小少爷误会了。”

那阿秀天生顽皮，一见阿娘离去，便摆出前架子。他指着大掌柜，冷笑道：“老贼，我以一刖没见过你，你是不是偷儿！”大掌柜目望阿秀，笑道：“小弟弟好凶啊，你娘常来这儿么？”

阿秀戟指喝骂：“你问这做啥？想打什么坏主意么？”大掌柜道：“你放心，我不是坏人，只是觉得令堂像个官太太，不似附近邻人，方才多问两句。”

这街坊位于京城旧街，俗称铜锣胡同，乃是北京有名的陋巷，那美妇却是身段优雅，自不是当地之人。阿秀哼道：“我娘不似这附近的人，你可更不像了。瞧你的睑皮硬绷绷的，皮笑肉不笑，活似僵尸。该不会是兔儿山坟堆里蹦出来的吧？”大掌柜听得此言，立时发出笑声，那脸皮却不曾牵动，望未果真皮笑肉不笑，真有几分像那活僵尸。罗摩什看在眼里，叹在心里，忖道：“咱们客栈的人皮面具制作不精，尚待改良。”

大掌柜手上包着点心，目光仍在瞅望那美妇的身影，见她扫好了地，便又开门进屋，跟着点起油灯，看那暖暖身影透上窗格儿，八成又在打扫屋内。阿秀见大掌柜目不转睛，兀在窥视母亲，霎时横眉竖目，喝道：“你还看？再看老子便吃垮你！”伸手取过一块马蹄糕，自行吃了，想来这块不付钱了。大掌柜笑了笑，便将点心包入纸盒，淡淡地道：“小弟弟，你这般凶狠模样，不怕你爹爹揍你么？”阿秀冷笑道：“揍我？我爹哪敢揍我？

他巴结我都来不及呢！“

大掌柜哦了一声，道：“是么？”阿秀俨然道：“当然是。我爹总想讨我欢心。他老说儿子大人啊，肚子饿么？儿子大爷啊，缺钱吗？想女人吗？尽管开口啊……”罗摩什听得头皮发麻，那大掌柜却是不以为忤，只摇头一笑：“世上竟有这等爹爹，真是难以置信。”

阿秀笑道：“不只你不信，咱也不信啊。”他把马蹄糕扔入嘴里，囫图吞了，又从怀中掏出银钱，笑道：“好啦，不跟你罗唆了，赏你钱吧。”大掌柜倒也老老实实收下银子，另找了一大把铜钱回去，那男童也不去点，自管提了大包小包，便望巷中飞奔而去。

妇孺尽皆离去，上司却仍目视母子背影，口中发出笑声。罗摩什小心翼翼，低声道：“大掌柜，方才是您的公子吧？”大掌柜点了点头，道：“算是。”

儿子便是儿子，不论亲生还是收养，尽皆含糊不得！怎能说“算是”？罗摩什低咳一声，虽说心头有些不解，却也不想多问，毕竟这是大掌柜的家务事，他可不敢管。

正静默间，脚步声又次响起，罗摩什回头看去，却见一名小女孩儿跳跃而来，笑道：“娘！这儿有卖糕！”嗓音清脆，虽只八九岁年纪，却是唇红齿白，娇俏可爱。罗摩什六十老人，最疼小女孩儿，正想伸手逗弄，忽然鼻中闻到了一股花香，那香气仿如金贵牡丹，浓得让人分不开心。他心下一惊，赶忙顺着香味来处去瞧，霎时见到了一名妇人。

明眸皓齿的妇人，生了一张瓜子脸，她身穿貂领皮袄，腰着六幅宝裙，手指翡翠明辉，掌中却牵着那名女孩儿。罗摩什大吃一惊，好似见到幼虎身边的母老虎，只把头缩了回去，再也不敢动弹。

伍都督一生节俭，从来只有一位夫人，千呵护、万骄爱，不消说，此女正是九华山的前掌门艳婷，“金水芙蓉”。看她精装巧扮，一旦与女儿并肩站立，当真是金门玉堂临水居，一颦一笑万千情。让人不由得面皮发烫。

比起方才过来的杨夫人，艳婷显得很热情、很诱人，她比杨夫人多了几分艳丽世故，却不免少了几分性灵飘逸。罗摩什不敢多看她的丽色，当下转开身去，面向墙壁立正站好。

眼看女儿兴高采烈，只顾捡着甜糕，艳婷眼波盈盈，登时望见了罗摩什的光头，她啊了一声，赶忙转过俏脸，上下打量糕饼摊的大老板，一时间腰枝乱颤，咯咯娇笑起来：“怎么啦？客栈的大掌柜不好当，改当贩子了？”伍崇华忙着挑拣糕饼，娘亲却无端发笑，她抬眼望着母亲，疑惑道：“娘，你认得这位老板么？”

艳婷打量着大掌柜，又朝陋巷的房舍望了望，摇头笑道：“小孩有耳没嘴，去挑你的糕儿。”

伍崇华哦了一声，她手捡着甜糕，自顾自地道：“老板，我要绿豆糕，还要仙渣饼……”大掌柜也不理会艳婷，一手提着纸盒，一手替小女孩收糕装饼。艳婷吟吟笑道：“这位爷台，瞧你小本生意多辛苦，怎不找老婆过来帮伙啊？”大掌柜不言不答，迳自拿起一块八宝糯米糕，塞入艳婷掌中。艳婷眼波横媚，提起八宝糕，轻咬一口，笑道：“这糕可真黏，可是要黏谁的嘴么？”

伍崇华听得娘亲言语奇怪，忍不住抬起头来，喃喃说道：“娘，你怪怪的。”小孩发问，那比什么都管用了，果然艳婷便已安静下来。大掌柜快手快脚，便替华妹装了糕饼，交在她的手里。

伍崇华喜孜孜地怀抱饼儿，回眸望向母亲，笑道：“娘，会钞了。”艳婷摇头道：“不必付了。你那杨伯母的面子大得很，记她帐上吧。”那个杨字拖得长长的，说话时更眨着一双杏眼，尽望大掌柜来瞅，却又是来找麻烦了。大掌柜咳道：“夫人，小本生意，恕不赊欠，还请付现。”

那伍崇华长相像娘亲，性子却如爹爹一般老实，眼看娘亲拿出架子欺侮人家，忙道：“娘，爹爹说咱们不可拖欠百姓银钱，娘要不付现，我便不买了。”艳婷啐了一声，搂住了华妹，道：“瞧你，老帮外人说话。”她撇了大掌柜一眼，问道：“多少钱啊，掌柜的？”大掌柜居然低头算了算，答道：“二十三文，算你个整数，一共五钱。”

五钱便是二十文。正所谓四交换一钱，十钱值一两，听得大掌柜说得正经，艳婷忍不住咯咯娇笑起来，她打开绣金钱囊，捡了片凤纹金叶出来，罗摩什眉头一蹙，心道：“存心找碴，这怎么找得开？”凤纹金叶值得二十两银，足可换得八百文，果然大掌柜没这许多零钱，只得垂手不动。那崇华小妹子心肠好，便道：“娘，我这儿有碎银子，不如我来给吧。”艳婷见女儿老是打岔，便望她背后轻轻一推，俨然道：“快过去习画吧。别让杨伯母等了。”听得学画二字，罗摩什心下醒悟，这才明白艳婷母女为何会在这处陋巷溜达，原来是送女儿习画来着。

那伍崇华听母亲催促自己，登时答应一声，便朝小巷奔了过去。艳婷见她提起裙子奔跑，不由叹道：“这孩子，可真野了。”眼看女儿离开，她摇了摇头，转眼又朝糕饼摊瞅来，瞧这个少妇妈妈媚眼横视，定要肆无忌惮了。果然罗摩什心存害怕，赶忙缩到大掌柜背后，不敢稍动。

艳婷一双媚眼上下扫荡，先瞧了瞧罗摩什的光头，又瞧了瞧大掌柜的假面，冷冷便道：“这年头的官儿越来越怪了，明明领着朝廷俸禄，却大白天地不洽公，只装神弄鬼地守在老婆房门口，这儿请教两位，这是什么道理啊？”别人怕大掌柜，艳婷却是目指气使，说起话来透着一股辛刺，大掌柜不动声色，一时低头排列糕饼，对这些话置若恍闻。

艳婷见他对自己不理不睬，登时弯下身子，眼角瞅着大掌柜，微笑道：“你这张人皮面具做得太紧了，难怪说不出话来。让我替你瞧瞧。”说着说，作势去摘大掌柜的假面，才要动手，猛见大掌柜左手探出，竟已扣住了艳婷的脉门，顺手一拉，更将她扯了过来。

大掌柜左手拉住艳婷，右手自行取下人皮面具，露出那张俊脸。两人隔着推车，四目相投，相距不过寸许，艳婷的笑声终于止歇了。但见她横黛凝眸，桃腮隐隐泛着红，露出难得的正经表情。听她冷冷地道：“男女授受不亲，你快放了我。”大掌柜却不急着放手，他撇了陋巷房舍一眼，淡淡问道：“天寒风紧，人家在屋里吃糕习画，多热闹，你怎不一块儿去？”

听得此言，艳婷挺起腰来，轻轻挣脱大掌柜的掌握，她拢了拢一头秀发，淡然道：“我一嘛不想学什么画，二嘛……”她随手拿起一块梅子糕儿，贴唇香吻，笑道：“更不想给她教。”

艳婷本就美丽，此时星眸侧望，撅唇做吻，更显得楚楚动人，罗摩什呆呆窥看她的丽色，却也不禁大为惊叹。艳婷还想再说，忽见罗摩什的光头照亮摊车，望来极为碍眼，她把那块糕儿抛回摊上，换上了冷冰冰的神情，庄容道：“西南传回了战报，你收到了吧？”罗摩什一听军国大事，立时抬起头来，眼角悄悄打量动静。却听大掌柜道：“收到了，不过还没拆。”艳婷哦了一声，道：“为何不拆？你怕失望么？”

大掌柜笑了笑，摇头道：“哪儿的话，定远从没让我失望过。”艳婷微微冷笑，她点了点头，自管低下头去。过不半晌，忽又扬起脸来，这回面上却堆满了笑，听她欢容道：“杨大人说得对啊，我家定远年年上阵打仗，从不曾让你失望，那你杨大学士呢？你俩那么好交情，你忍心让他失望么？”

眼看艳婷睁着一双慧眼，只在瞅望大掌柜。罗摩什揣摩语气，醒起她话外有话，不免脸色一变，迳自转向墙壁，面壁思过去也。也不知过了多久，大掌柜耸肩淡然，说道：“夫人说笑了。定远不是娶了你么？他还有什么好失望的？”说着戴回了人皮面具，低头排列糕饼，不再多言了。

两人面面相觑，艳婷却是若有所思，她拍落了身上雪花，正要转身离开，忽地想起一事，回首便道：“我儿子又溜出门了，这事与你有关么？”大掌柜头也不抬，迳自道：“男儿汉志在天下，我在他那个年纪，早已奔波江湖，四海为家。”

言下之意，自是嫌艳婷管得太多，不免掐住了儿子的未来前程。艳婷听得说话，却是微微一笑，她仰望漫天雪花，轻声道：“观海云远、观海云远……有时想想还真高兴，幸亏你们柳门还有一个秦仲海，不然啊……真不知你要坏成什么样了……”

魔王血名，万莫提及，但艳婷轻轻松松说来，对朝廷禁令竟是毫不在乎。罗摩什虽如老僧面壁，但这话声还是钻入耳来，他大吃一惊，赶忙掩住了耳孔，来个掩耳盗铃再说。

约莫过了一盏茶时分，艳婷终于离去了。罗摩什放落手掌，兀在那儿细细考察民房墙壁，雪花飘下，在他的秃头顶上积了一层薄雪，他也不敢伸手去碰。此时管那“护国天女”是谁，“秘密情妇”是谁，他统通一问三不知，纵使有人过来严刑拷打，他也是张飞家里找岳飞，听都没听过。

正装死蒙混间，忽听脚步又起，摊车旁缓缓走来一名女子，罗摩什心下一惊，以为艳婷又回来了，赶忙撇眼偷看，却见这女子身穿粗布衣裙、头戴斗笠，哪里是姿容娇艳的京城第一美女？却是一个再寻常不过的村姑，想来是附近的居民回家了。

那村姑怀抱着一只包袱，沿途低头行走，经过巷口处，忽尔停步下来，左看右望，好似在察看住址是否有误。罗摩什心道：“原来是来访友的。”

小年夜午后的小老百姓，过着小小恬静无争的生活，罗摩什一生历经大风大浪，死了又活、活了又死，虽未升天，却已得道，此刻自也不想打扰人家，便低下头去默默念佛。

正在此时，大掌柜却扬起头来，他凝视那名村姑，微笑道：“快过年了，买些糕饼吃吧。”

大掌柜出言招呼客人，八成要勾引女子了。果然那村姑迟疑半晌，瞧她打扮朴素简陋，却也不知是否有钱。她朝大掌柜望了半晌，轻声启齿：“敢问店家，这儿可是铜锣胡同的……”说到此处，低头去看手中纸条，又道：“绿竹巷么？”

罗摩什原是浑不在意，陡听这女子的说话，忍不住便咦了一声。温柔细软的嗓音，悠悠淡淡，字正腔圆，怎也不像一个村姑的口音。他见那村姑还能识字，自是心下大疑！那大掌柜却似不察，听他笑问道：“是啊，这儿正是绿竹巷，您要找什么人么？”大掌柜先前与妻子说话，只因隐瞒身分，便把口音浑了，此刻他不再夹嗓变音，便又回复了一口清脆京腔，听来极为悠扬悦耳。

那村姑却也不以为意，看她斜倚墙边，怔怔朝巷内眺望，幽幽地道：“请问店家，绿竹巷里是否有个书林斋？”书林斋便是顾家父女早年开立的书坊，当时为了正统第三案，曾经引得皇帝雷霆震怒，也曾逼得大掌柜左右难为，吃足了苦头。耳听这名女子竟是来访书斋的，罗摩什心下一凛，撇眼便朝村姑望去，反覆打量她的形貌，不知这女子与顾小姐有何渊源。

大掌柜听得来意，微笑便道：“真是不巧，顾小姐已经嫁人了，现下书林斋业已关门，专教孩童们画画儿。哪…您瞧…”说着举起手来，遥指巷内寒舍：“她便在那儿，您尽管过去吧。”

午后霜雪飘降，远处房舍望来很是温暖，依稀可闻孩童的笑闹声。那村姑怔怔望着，却迟迟不移步，大掌柜微笑道：“怎么了？您又不过去了？”那村姑叹了口气，摇头道：“不了，远远看看就行。我不认得顾小姐，只是听朋友提过她的一些事……”大掌柜低头整理糕饼，问道：“您听过她的事？可是她磨卖豆浆、开斋印书的那些往事儿？”

“不……不是这些……”村姑凝视巷内房舍，她垂下斗笠，摇头道：“我听到的……

全都是幸福的事儿……“大掌柜听得此言，登时抬起头来，静静问道：”您是说，她现下不幸福？“

那村姑怔怔叹了口气，道：“我不知道……所以我才想过来瞧瞧……”说着说，便要放步离开。正于此时，大掌柜从怀中取出一物，缓缓放在糕饼上，霎时甜糕受力变形，整辆推车更是嘎嘎作响。罗摩什眼里看得明白，那是铁胆，蓝澄澄的铁胆，也是世间第一神剑，号称“擒龙”！

陡见这柄天下第一利器，罗摩什不由发起抖来了，一不知大掌柜为何拿出擒龙剑，二不知那村姑究竟是谁，脑海中盘旋回绕，又是“护国天女”、又是“业火魔刀”，说不出的凌乱无绪。正慌张间，大掌柜抬起头来，含笑道：“这位夫人，请你留步。”那村姑哦了一声，登也驻足下来，回眸朝大掌柜望来。眼见她转头来望，露出了斗笠下的面孔，罗摩什便也趁势窥看。

第一眼看到了嘴唇，她有着端正的樱口，生在雪白小巧的下巴上，这让人觉得她很雍容端正。第二眼看到了她的鼻梁，感觉并不十分高挺，而是淡淡柔和的月满星桥，罗摩什看了一眼，便己猜知她的脾气很好，想必一件小事便能逗得她开怀巧笑，当是天生的温柔性子。

正望间，又听大掌柜笑道：“这位夫人，我长年在这儿摆摊子，和杨夫人一家很熟，您要是怕冒昧打搅她，不如让在下替您安排吧。”那村姑微微一笑，喜道：“您认得她的一家，那可太好了……那您是否也认得她的……她的……”大掌柜微笑道：“您是说她的父亲顾尚书？我当然认得。”听得顾家老主人的大名，那村姑点了点头，低声道：“嗯……我也听过顾兵部的事情，只是我想问的是……是……”她有些迟疑，好似欲言又止，大掌柜含笑催促：“来，尽管告诉我，您还想知道谁的事？顾夫人、二姨娘、小红、刘管家……”他说了一串名儿，随手提起擒龙剑，微笑道：“还是卢云呢？”

陡听“卢云”二字，那村姑不由惊呼一声，霎时仰起脸来，露出那张白雪晶莹的脸蛋。罗摩什见得她的面貌，却也同时发出了一声低呼。

斗笠下的脸庞一点也不像个村妇，她太显眼了，这与她的样貌无关，而是她有种说不出的雍容气质，无须珠宝锦衣来衬，便已让人觉得她出身极高，无论她身穿什么破衣旧裙，无论她身在何处陋巷酒肆，随时能让人们一眼见到她，然后情不自禁地凝视她，却又不敢随意接近她。

总而言之，天上谪仙，这位不食人间烟火的美女，她必然来自兜率天，所以才能身不沾尘、心不萦忧，毫无疑问，她就是大掌柜苦苦等候的“护国天女”！

天女现身，罗摩什自是全身大震，见得这名美女的样貌，他已明白大掌柜何以要自己陪同过来，他更也清楚知道，天女确实有一种法力，足以降妖除魔、敉平怒苍。

巷中一片宁静，那村姑却是全身发抖，听她颤声道：“您……您说您认得那位卢……卢……”

天女语气发抖，想来心情大为激荡，大掌柜含笑接回：“我当然认得他，以前还和他说过话呢。”他手握神剑，自推车后缓缓行出，柔声道：“这位姑娘，我猜您一定想知道他的行踪，对不对？”斗笠下的樱唇轻轻微颤，轻声道：“你……你说……”

“大约十年前的一个下午，他离开了这栋喜宅……开始了最后的旅程。”

“最后的旅程……”村姑眼中含泪，喃喃低问：“他……他去了哪儿？”

“别替他难过，他去了一个遥远的地方，但那也是他该去的地方……”

天色阴霾，雪势加大，点点雪花飞落巷中，掩去了远处孩童的笑声，大掌柜的嗓声转为低沉，听他幽幽地道：“他走了……因为他生了一种病……让他管不住自己，让他一直听到奇怪的声音……那些声音催促着他，让他前往那个无名遥远的所在，状元顶戴救不了他，未婚爱妻唤不回他，换帖弟兄也帮不了他……大家只能眼睁睁看着他的背影逐渐离去，看着他坠下悬崖，把自己献给白水大瀑……你瞧……你瞧夜空……”

村姑发起抖来了，她扬起睑来，望向万里天际。华灯初上，岁末天雪飘降，但见寒星点点闪耀，夜空仿佛洒满了神佛泪水。大掌柜叹了口气，轻轻地道：“每回仰望夜空，我都会见到他……见到他泪流满面，默默问着我：人间是否还有天理，天地是否还有公道？”斗笠下滚落两行泪水，那村姑环抱着自己的双肩，竟已啜泣出声。听她哽咽道：“你……你怎么回答他？”

“我说啊……”大掌柜拿下了人皮面具，含笑道：“人间要是有公理，我还忙什么呢？”

村姑闻言震惊，急忙抬起眼来，颤声道：“你……你究竟是谁？”

“我啊……”雪雾散开，面前有一名男子跪在地下，他单膝触地，挺背直腰，含笑道：“我叫做杨肃观，也就是创建佛国的人。”

傍晚时分，天边雪云五彩变换，屋顶传来细微的脚步声，似有小小猫儿经过，正于此时，岁末鞭炮炸响，对街爆竹串串，劈劈啪啪之声不绝于耳，也掩住了猫儿轻盈的脚步。

杨肃观无视四遭变故，只跪于地下，俊眸回斜，任由那素昧平生的天女殿下打量着自己。

两人相距数寸，呼吸相闻，天女低头下望，一时之间，忍不住惊呼出声。

面前的男子和自己一样，他非常美丽，非常玉雪尊严……也有夜空般乌黑的发丝，亮如高山银雪的白皙玉肤，黑白分明得像兜率天降下的神佛，亮得让人不敢逼视，却又让人不忍移开目光。

“殿下。”杨大人温文有礼，他抬起自己英俊的睑庞，问道：“臣像个坏人么？”

“不……你不像坏人……”天女满面红霞，她别开头去，轻声叹息，杨大人微微一笑，正要起身，却听天女轻启樱唇再诉：“但你像个坏男人。”

砰地一声大响，对街鞭炮阵阵爆响，好似炮竹中杂了一枚冲天炮，让人耳孔发麻。罗摩什吓了一跳，撇眼急看，惊见昏暗天色中，对街树梢飘起了一缕轻烟。白云袅袅，寄语青天，也让他看到了他最熟悉的东西，枪子儿。

当年将火枪引入中原的第一功臣，正是罗摩什自己，他比谁都清楚那缕轻烟是何来历。听他大喊一声：“大掌柜！让开啊！”霎时奋起脚步，直朝大掌柜扑去。

烟消弥漫之中，鞭炮纸花飞散，枪子儿飞天而来，罗摩什却也迟了一步，他扑出一尺，它飞来十丈，转眼穿破雪花，奔进小巷，直达大掌柜背后一尺。

生死之刻，头顶的小猫儿扑天而起，张牙舞爪间，一道袖劲飞抽而过。锁住了大掌柜的退路。

两波奇袭闪电而至，说时迟、那时快，修白的手指回动，蓝光扑天而起，半空中一片衣袖飘飘飞起，摇摇坠地。宁静的小年夜黄昏，对街的鞭炮终于止歇了，大掌柜回臂扬后，擒龙剑高举在手，不同于十年前永定河畔的跪地垂泪，此时没有鲜血、没有泪水，只有那身宝蓝长衫睥睨傲然，如是向世间百万强敌诉说：“天听吾所听，天视吾所视，神剑主人，君临天下。”

刺客近身肉搏，一击不中，旋即抽身远去，大掌柜单手持举擒龙剑，回眸对街树稍，顷刻间枪阵也开始撤退。巷中恢复了宁和，大掌柜的容情也转为平静，他缓步行到村姑面前，霎时抖开长袍，单膝触地，再次跪了下来。

“启奏银川公主殿下。”杨肃观跪地仰颈，拱手肃身：“臣中极殿一品大学土杨肃观，恭迎千岁归国。敬敏恪忠，谢慰天恩。千岁、千千岁。”

大雪纷飞，拢在丰神如玉的男女身上。杨肃观静默下来，又成了那个仪态出众的权臣。天女也不再言语，只静静凝视跪倒在地的神剑主人。淡淡冬日天光，照得他俩肤白胜雪。若非先前的杀气腾腾，他俩简直就是一对璧人，高贵秀美的玉帝女儿，俊美英挺的凡间大臣，完美无瑕，珠联璧合，直似天造地设。

美景当前，四周生出诗情画意，公主忽然嘤咛一声，只觉腿弯里穿来一只坚实的臂膀，将她一把抱起，让她紧靠在杨大人的怀中。三十六岁的坏男人微微一笑，问道：“殿下，臣若自称自己是个好男人，您会相信么？”天女不再显现敌意，她伸指抵住腮边，侧头打量面前的修罗王，含笑道：“这不能问我，该问你的妻子才是。”

“殿下啊殿下！”不是坏人的坏男人仰天大笑，朗声道：“您这样说话，内子可要生气罗！”







第七章如梦幻影
更新时间:2005-7-27 7:01:09 字数:20060字
------------------------

第七章 如梦幻影

天下谁人不晓？若从路边取来一块木炭，举脚踢踹，施以百斤气力，则炭体必裂，拿着大铁槌重重一砸，力压千斤，则可碎炭为末，此事路人皆知，毫无稀罕。

极少有人真正知晓，一旦对着炭体重压，施以亿兆斤的神力，则木炭不再粉碎爆裂，而会突生转化，成为一件希罕宝物。

“金刚石”，天地第一坚硬之物，这就是它的由来。

石墨柔软，钻石晶固，同是一块炭，明明质料全然相同，何以物性大相迳庭？此即内性之变也。内性欲变，须达极界。或焚神火，或施神力，只要能冲撞内质，炭体便会得出玄性，化为一块神物。

炭有神炭，铁可有神铁？

铁块、铁汁、铁气，此即万物三态。红火锻铁块，所铸器械便得“劈柴砍木”；青火熔铁为汁，造剑便得“斩金断玉”；等炉焰由青转白，焚铁成红，化铁为汁，尔后蒸汁为气，这时便能造出“吹毛断发”的罕见神兵。

赤火、青炎、白焰，此即火焰三色，能够烧出铁气，这不仅是无敌于天下，而是震古铄今了。但千百年下来，每当铁气烧出，仍有不少顶尖匠人提出疑惑，铁气还能再烧么？

若拿铁气再烧，会烧出什么东西来？凝冷之后的铁块，又会得出什么物性？

这是一道无解难题，虽有人胆大来试，但往往烧到了铁气这一关，炉火便再也升不上去了。白焰已是天下第一炙温，要想锻冶铁气，除非世间真有三昧真火，否则一切全属空谈。

上苍垂怜，景泰三十三年，有人以剑芒发动天炉，烧出三昧真火，其人便是世间第一狂者，“剑神”卓凌昭！

剑神纠合群英，先以盖世内力鼓动风炉，后又配上了朝廷第一炼铁师的巧手见识、外加“北海铁精”、“雷泽刑天”、“如意八宝砂”等诸宝之威，风云际会之下，终让铁精熔汁，汁蒸铁气，无尽烧结之后，尽破天地玄关，终也让“剑神”找到了钢铁以上的东西。

答案是一块神铁，磁性、展性、坚性、韧性全数跨越极界，此乃古今第一超凡神兵，世称“神剑擒龙”！

神剑擒龙，铁中精钻，所以能展柔似水、坚硬逾钢，号称天下第一剑。

神剑神奇若此，那业火魔刀呢？这柄一母所生的盖世狂刀，业已在扬州登船现世，它又有什么玄奇能耐，足以抗衡神剑？

大黑布冉冉上天，飘飘坠下，终于随雪沉江。魔刀即将现身，船头蓦然寂静，三大高手也不再争打，便各自退开一步，低头探看黑布下的束西。

一时间，灭里满面错愕，黑衣怪客浓眉紧蹙，连众多黑衣人责在运送魔刀，也不禁咦了一声。

隐藏十年的魔王权杖，居然生得是这个模样？

面前是一只大水缸。八尺直径，满布黑泥，望来通体黑脏，怎么也不像一柄刀。尤其让人惊讶的是泥巴隐隐蠕动，缸壁上似有什么东西黏附，让人摸不清底细，却又隐隐害怕。

正讶异间，忽听OO@@之声不断，甲板下竟然爬出一尾大蜈蚣，刚巧不巧，却是从琼芳脚边窜将出来。琼芳低头一望，惊见那蜈蚣手掌长短，身做五彩紫蓝，头顶红珠大皇冠，料来毒性极为猛烈，她素来最怕肮脏蛇虫，一时手脚俱软，尖叫道：“虫子！虫子！”

蜈蚣四处游窜，引得一众黑衣人慌忙去踩，那毒虫爬动奇速，却是谁也踩它不着，堪堪来到泥球旁一尺远近，忽然百足发力，倏地飞身起跳，竟然攀上了大水缸。

蜈蚣发力跳跃，委实不可思议，众人睁大了眼！正感惊奇间，忽见水缸上黑泥层层剥落，一只又一只虫蚁脚爪破泥而出，众人眼里瞧得明白，只见水缸壁上攀满了毒虫，蝎子、蜈蚣、兵蚁、蛭虫，众家毒物藏于黑泥底下，俱在啮咬厮杀，猛然望去，密密麻麻，不知有几百几千只。众人头皮发麻，无不向后退开，琼芳更已掩面尖叫。

鹅毛大雪飘落，四下静谧无声，只有毒虫在相互厮杀。忽听一人道：“蛇宝相生、蛇宝相生，好一柄业火魔刀，当真非凡啊！”众人闻声回望，说话之人正是帖木儿灭里，西域来的汗国名将。

“蛇宝相生”的典故源起天竺，西域父老相传，有旷世珍宝处必有毒物相随，以天竺宝石产地“木夫梯里”为例，该地所产的金刚石宝异非常，能生青、黄、蓝、绿等五色萤光。黑夜荧荧，妖光聚虫，虫儿却又引来青蛙，是以藏有金刚石的深谷，必有无数毒蛇隐伏聚集，宛如守护之神。灭里见多识广，一见这等异状，已知这只泥缸虽然外观难看，内里却藏有稀世奇珍。

灭里话才说完，猛见一条黑影窜出，重脚旋飞，便向水缸踢去。众人慌忙去看，出手那人却是水中冒出的黑衣怪客。果然来者不善、善者不来，此入艺高人胆大，第一个下手劫夺魔刀。

黑衣怪客体魄雄健，一腿之力远过百斤，这一脚必能将水缸踢翻，六名镇墓兽见状不妙，正要起身拦阻，猛听嗡地一声大响，水缸震荡不休，居然无须镇墓兽护卫，巨力反震之下，便将黑衣怪客反弹回去。

众人见水缸如此沉重坚硬，无不大感惊讶。金凌霜一旁静观，淡淡便道：“有多大的肩膀，便挑多重的水……孩子，别惹父母伤心，懂么？”琼芳听他语带劝谏，不由大为讶异，据苏颖超转述，那黑衣怪客好似身有大鸟烙印，料来也是这帮黑衣人的一丘之貉，此时看来，双方似又另存瓜葛，却不知内情如何了。

正推算那怪客的真实身分，忽听他纵声长吼，霎时斜过肩膀，砰地一声大响，上身重重撞向水缸，便如蛮牛般奋力去推。看他神力惊人，踩得甲板破裂翻起，可大水缸委实沉重，纵使吼得声嘶力竭，缸底却仍闻风不动。金凌霜看得连连摇头，轻声道：“没用的，影子就是影子，无论如何努力，终究不是真身。趁你还没闯出大祸之前，罢手吧。”

金凌霜低声劝说，并未下令围杀，其余黑衣人便只默默旁观。想来那怪客身分不同于常人，上司未出号令之前，无人胆敢下手伤他。

那黑衣少年声嘶力竭，却仍不能奈水缸分毫，他忽地大叫一声，索性举起右掌，上身前倾入缸，竟已下水去捞魔刀，六镇墓兽大为惊诧，正要出手拦阻，金凌霜却只淡淡一笑：“别怕，让他吃点苦头，对他来日有益无害。”话声未毕，果然水缸上的虫蚁察觉了敌人，全数转朝黑衣怪客身上攀爬，一只只发狂啮咬，好似把他当成了敌人。

须臾之间，黑衣少年伸手离缸，看他掌里空无一物，却只拿回了满身毒虫。他耐不住麻痒疼痛，一声悲喊传过，终于着地翻滚起来。一时虫尸飞散，汁液黏稠，溅得满地都是。琼芳见了如此丑怕情状，忍不住掩上芳唇，险些呕吐出声。

“破啊！”第二个高手出场了。黑衣少年无功而返，场里却还有一个八代煞金。只听帖木儿灭里一声大吼，霎时怒目拔怒刀，在一众黑衣人的惊呼声中，黄金腰刀连鞘而出，直朝大缸斩去。

面对大水缸，不必捞，只能破，这是百年前北宋司马光传下的救人法子，此刻灭里只要砍破缸壁，一会儿魔刀哗啦一声，便要如同那位入缸溺水的小孩儿，随水泻出，这才是个聪明法子。

当地大响传出，大缸晃荡不休，却未闻得水声哗哗，想当然尔，灭里没有砍破它。

眼看灭里满面诧异，金凌霜淡淡便道：“这水缸是铁精残渣所就，承得住魔刀神火，你的托帕金玉虽是宝物，却只是人间凡胎，如何能与天界的东西相比？”灭里闻言大怒，他为掘传国宝刀，不惜耗费十年光阴，岂料“托帕金玉”出手，居然还收拾不了一块铁精渣料？却要契丹王如何忍得？他咬牙低头，刷地一声响，传国宝刀已然出鞘。

先前“托帕金玉”连鞘斩出，众人并未亲见“刀中之皇”的锋芒，此刻黑契丹太子持刀出手，如执国玺，但见甲板上异光缤纷，好似大鹏金翅鸟开翼飞翔，竟尔飘下了无数黄金羽毛，一众黑衣人见得这等气派，无不大为惊骇，帅金藤正要上前护刀，金凌霜却已伸手拦住，含笑道：“让他玩，人贵自知，不玩不知道自己的份量。”

金凌霜出言轻视“刀中之皇”，便如当面指骂耶律大石一般，灭里却也不戟指回骂，当此时刻，无声胜有声，只有让宝刀替它自己分辩。灭里一言不发，旋即回身抽刀，光羽闪过，刀身尚未触碰缸壁，便已激得大缸嗡嗡鸣响。黑衣鬼众心下骇然，这才知道“托帕金玉”确有神异之处。

隆地一声怪响，“刀中之皇”撞上“北海铁精”，好似几百斤的大石头由天而坠，震波低沉，威荡船身，明明激得众人心脏怦怦直跳，但耳中却听不到尖锐声响，情状可说怪异至极。众人还未回神，托帕金光已然笼罩大黑泥球，光芒沿缸四漫，久久不褪，望来极为耀眼迷人。

众人见“托帕金玉”如此威势，心头无不暗暗惊怕，就怕水缸受力裂开，那金凌霜却是面容如常，想来对“北海铁精”极为自信。

半晌过后，金羽渐渐消散，却又露出了那只黑黝污脏的圆东西，看它如同大肚罗汉睡倒在地，似在嘲讽“刀中之皇”威力不过尔尔。

灭里砍得辛苦，却只弄死了几只毒虫，自是灰头土脸已极。金凌霜安慰道：“别难过。大掌柜摆下这个阵式，是为了迎接他的知交好友。你们这帮虾兵蟹将别来起哄，趁早下去歇着吧。”

“呜啊啊！”金凌霜虽在安慰，话中之意却比讽刺更加锥心，黑衣少年大怒之下，竟然举头撞向铁缸，碰地一响，额角竟已迸出血来，他双手抱缸，龙吟虎啸之中，竟要将大缸一举掀翻，金凌霜微笑道：“省点气力吧，孩子，这只水缸重达千斤啊。”

“魔啊！魔啊！助我一臂之力呀！”紫电弥漫之中，黑衣少年仰首悲呼魔刀之名，一旁灭里心生感应，蓦地左拳青筋暴涨，一拳挥出，便已重重击上缸壁。

嘎地一声哑响，火臂紫光同刻闪过，两名高手齐心合力，水缸终于晃了晃，但听水声哗哗，魔刀好似听见了悲喊，终于亮起一阵红萤血光，望来有如水中鬼火，极其诡异之能事。

晕暗艳丽的红光亮起，瞬已夺走了众人的视线。魔刀首次在人间亮起妖光，连金凌霜也为之震慑。全场安静了下来，此时无论武功强如黑衣少年，抑或身分娇贵如琼芳，全都移不开目光，即便六只镇墓兽目不能见，却也情不自禁地轻轻低呼，料来心中也已得到感应。

红光现世，魔刀好似吹起了胜利号角，只见甲板下爬出了百万勇士，寄居船舱的小蚂蚁、小臭虫不甘寂寞，全数行军整队而来，连天上也招来了嗡嗡蚊蝇，一起加入了大混战。

无人能动，满场高手好似被魔刀摄走了魂魄，只能嘶嘶吸气，望着虫蚁们开启生死大战。

难以想见的厮杀肉搏，便在眼前生出。只见水蛭同类吞食，蜘蛛互不相让，先前跳上水缸的红冠蜈蚣靠着身躯长大，已然连吃十来只虫子，正与一尾黄蝎恶战不休。毒汁毒液相互螫射，甲壳黏液随尸漫流，比起这些虫子的凶狠，狮子老虎该要庆幸自己体型硕大，否则世间真要有丈许大小的蜘蛛，豺狼虎豹定要片甲不留。

满心惊骇间，忽听扑通一声，似有什么东西坠入了缸里。七当家凑前去望，不由微微一惊，那坠入水中的不是黑泥，而是一只巴掌大的金毛蜘蛛，看它背后生了一张魔脸，形貌可怖，体型虽然娇小，却靠着毒性厉害，居然击败四方外敌，率先入水，成了第一个大赢家。

大赢家来了，灭里没拿到魔刀，黑衣怪客也失手了，这只大蜘蛛却成了第一个大赢家，看它泡在缸里，只头下脚上，倒栽葱地游水。琼芳看得呆了，喃喃便问：“这是干什么？它要潜水么？”

说也奇怪，少阁主竟然一语成谶，那鬼脸蜘蛛好似失心疯了，只拼死望水下钻去。仿佛水底有大批母蜘蛛媚笑招魂，这才让它学了鱼儿模样，一心潜水嬉游。

半晌不到，鬼睑蜘蛛八爪挣扎，它身子太轻，无论如何费力，却总是潜不下水，载沈载浮之间，竟已活活溺毙。

大赢家痉挛而死，大批虫蚁却一无所悉，无数黑脏东西仍在激战不休。扑通水声响起，一只红冠蜈蚣靠着体长凶猛，成了第二个大赢家。

寒天冰水，那蜈蚣跳入极乐天国大水缸，稍一沾触，便给冰水冻得后悔了，看它不住扭动身躯，似想爬回缸缘，只可惜缸壁溜滑，攀了几攀，怎么也回不去，须臾间虫身受冻翻转，尿出毒水毒汁，再次追随先贤先烈的脚步，赶赴黄泉去也。

死了，全死了，魔火召唤，引得万物如同飞蛾扑火。大蝎小虫虽在混战不休，只是它们根本不晓得，真正的赢家早已死了。脱颖而出的结果，却是提早行向鬼门关，受那倒栽葱淹死的无奈难堪……

亲眼目睹赢家的下场，众人无不起了一身疙瘩。只听金凌霜幽幽地道：“懂了吧……

为什么大掌柜不要这柄刀，却又不怕别人来夺这柄刀，因为它本身就是个祸害啊……“毛骨悚然中，黑衣众鬼也懂了大老板的心思，为何他会以魔刀为饵，因为这是个毒饵，它能毒死所有的敌人、叛徒……

“滚！怕死的全给我滚开！”毒饵在前，还是有不怕死的勇士冲来了。人生自古谁无死，这人打算火焚自身，照亮千古，黑衣少年如同怒龙咆哮，轰地一声巨响，双肩撞上水缸，全身气力暴涨，大水缸竟尔缓缓离地。

缸体沉重，几达千斤，黑衣少年才一抬高尺许，便要重行坠落，堪堪压上足踝之际，一只发红左臂挡了过来，它揪住了缸底，喝道：“起！”

第二个不要命的狂徒来了。其人无父无母、无妻无子，甚且无国无家、无名无姓，正是帖水儿灭里出手。此时能让他忍手不动的理由，只有那天真美丽的一个，而足以让他掀翻水缸的理由，却是成千上万，数也数不尽。

一对一百万，此刻是要热血沸腾死于刹那，还是要奴才奉迎活得百年，全在一念之间。阵阵喘息之中，灭里早已做了抉择，黑衣少年更是仰天狂啸，这个紫光发出，那个火拳挥舞，两大高手素昧平生，此刻却有志一同，他们要让魔火降临人间。至于结果会是什么，没人在乎。

吼声不绝于耳，大缸倾斜离地，脏水泻出，红光立时荡漾甲板，激得黑衣众鬼一起向后让开。金凌霜没料到这两人竟会一同出手！急忙喝道：“镇墓兽结阵！老七速速上前拦阻！”七当家闻得召唤，急急跨步而来，陡听一声怒号响起：“泥梨耶啊！”

黑气弥漫，禁传神功出手，却是向大水缸而去！金凌霜大惊失色，喝道：“住手！”

三大高手出力来推，势道何等厉害，哗啦一声大响，脏水淹上甲板，大缸翻倒，魔物也随之冲出，它就这样躺在每个人面前，轻轻地微笑。

看到了……黑夜之中，甲板上有东西在发亮，登使众人睁眼揉睛，一个个浮出笑容。

连那琼芳也愕然呆傻，只在眼望异象，居然忘了逃命。

好美……真的好美……比起蓝澄澄的铁胆，它直的美多了……

很大很大的一柄刀，六尺来长，宛如地狱业火烧结而成，通体晶黑，刀体刀鞘浑然天成，不见一点接缝，更看不到人为雕花。那黑里透红的刀鞘透出了一圈彩晕，光可鉴人，晶莹细腻，就像一只幽幽暗暗的魔眼，深沉睿智，随光明灭，只在打量着甲板上的每个人……

陡然间，七当家第一个跳了起来，手指上下颤动，大声道：“它在看我！”

是……它在看我……不只是七当家，连那见惯稀世珍宝的琼芳、长年看守魔刀的帅金藤，每个人都幽幽道出了这句话。只听灭里深深叹了日气，道：“红碧猫儿眼……”

红碧猫儿眼，这柄魔性之刀，却也是世上最大的一块猫晶。不论朝哪儿瞧，那只魔眼就是不曾离开自己的视线，像是在招手微笑，又似在轻声低诉，就是要胆小的自己过去轻轻抚摸，细细把玩……

甲板上虫蚁呆傻，人众迷茫，却只有一个人还醒着，只听金凌霜咬牙传令：“镇墓兽！结六道阵！快！”

“快你妈拢　被吧未毕，背心挨了一记暗算，四当家闷哼一声，已然扑地倒了。浑浑噩噩间，听得背后吼骂道：“金老贼！少在那里装模作样！你爷爷要有了魔刀，连大掌柜都得叫我一声爹！你支使谁啊？”

金凌霜身为此行指挥，此刻却身受暗算，第一个倒地不起。场面顿时大乱。下手之人口操湖广口音，却不知是十八学士还是十二神将，猛见他飞身向前，直取魔刀，还未入手去拿，背后又中了一拳，听得一人怒吼道：“滚开了！凭你也想夺刀？我X你狗祖宗！”

七当家大声呼喊，举拳震开众人，一马当先，直直扑地去抢，黑衣怪客紧随在后，帖木儿灭里自也当仁不让，几只手伸将出去，连同地下的毒虫一起翻滚搏斗。

“我的！”

活了！船上所有活的东西都下场夺刀了，大家都勇冠三军，舍我其谁。连那琼芳武功不到，此刻也高声欢呼，拼命呐喊。看那魔刀通体浑成，黑如夜空，内泛火晕，引得全船高手捉对厮杀，一时刀光剑影，拳打脚踢，但见魔刀飞起落下，落下飞起，伴随着鲜血飞洒，毒虫乱爬，小年夜里的这艘船，直似修罗大屠场。

满场之中，只剩下四当家一个人不动，他抱住了大船桅竿，大喊道：“结阵！镇墓兽结镇！”声声催促之中，却见六只瞎子滚倒在地，彼此揪衣殴打，好似恨透了对方。

在此一刻，谁理谁，谁怕谁？毕生怨气全数爆发，每个人都要趁机算个明白。蚂蚁拼大象的时刻到来，帅金腾拿起了血琵琶，疯疯癫癫地唱道：“钱来宝啊权更好，生来光棍没烦恼，老天逼我走这遭，糟啊糟，糕啊糕……怎么才能逃得了？逃不了、逃不了……为国为民没完了，老婆怎么不见了……”唱到后来，已是放声大哭。

金凌霜攀上了桅杆，口中不住喘气，他是场里唯一还明白的人，自也晓得保命的唯一法门，便是远离魔刀。

神剑是“活死物”，它灵展曲折如活物，本质却是死东西。恰与神剑相反，魔刀不能延展，形体虽然死气沉沉，但有了那撩拨人心的魔眼魔光，它便能抗衡擒龙，号称“死活物”。

世间万物皆有梦，只要还活在世间，纵使贵如帝王将相，亦有想要而不能得的东西。

圆梦之力，这就是魔刀神通的泉源。无须内力心法，也不必练成盖世武艺，离刀越近，种种七情六欲越是涌上心头：瞳孔放大，心跳加促、血脉贲张，拔出魔刀的一刻，那时的气力足以撼动山海。渴望的美女、心中的强敌、所有想要而不能得的欲念执着，魔刀都能鼓舞主人奋勇向前，一股做气拿到手。

在帅金藤的琴音伴奏之下，数十名高手勇敢向前迈进。黑衣怪客身手最快，闪电般的黑影扑过，手指将触魔刀，猛听霹雳也似的呐喊，耶律家的传国宝物劈出，已将黑衣怪客逼开一寸，须臾间灭里左手暴长，抢先抓住魔物。

“大辽国主、列祖列宗啊！”猫晶触体，大赢家双手抱住魔物，霎时如受电击，众人扑上身来，欲将灭里扑压在地。黑契丹怒吼一声，使劲摆腰，莽力到处，无数身子受力飞出，几人功力不到，竟给巨力震出船舷，直直坠入运河。

“我的！”灭里深深吸了口气，扬刀大喝。七当家原本与灭里势均力敌，此际受了神龙摆尾，竟也滚跌开来。连那黑衣怪客武功过人，此刻也禁受不起，一时连退五步，靠着下盘功夫极为扎实，这才勉强站立。

魔刀找到了第一个主人，场内便安静下来，非只人们不动，连那毒虫也停止啮咬，好似业火全数汇聚在灭里体内，外人再也无法感应。帅金藤宛如大梦初醒，慌道：“这…这是怎么回事？他哪来那么大气力？”金凌霜爬下船桅，他抹去冷汗，喘了几口气，低声道：“欧阳家故老相传，神剑聚龙气，孽火会魔刀……无论是谁，只要触摸刀身，全身气血便会沸腾，力气更要大上几倍不止。”

二人说话间，灭里只是手持魔刀，上下察看不止，听他自言自语：“传说是真的……

死活物……死活物……神剑是死的，魔刀却是活的啊……“

场中不少人见过“神剑擒龙”，都知那是一只灵活至极的铁胆，外观虽是死物，但在内力驱使之下，却如活物般灵巧。与神剑擒龙相比，业火魔刀不能曲折分毫，但众人适才领教过魔威召唤，听得“死活物”三字，自能领略其中奥秘。

帅金藤怕了起来，低声便道：“怎么办？这西域小子武功好厉害，现下又拿了魔刀，谁还打他得过？”金凌霜倒不显得担忧，他摇了摇手，低声道：“别担心，他一会儿便要死了。”

帅金藤大吃一惊，颤声道：“死？”金凌霜使了个眼色，示意他别要叫嚷，低声又道：“魔刀的威力还未全数显现，一会儿他要胆敢拔刀，魔力尽出之时，恐怕他要发狂自杀。”听得强敌即将自灭，帅金藤拍了拍心口，还不及庆幸，却又听上司道：“听好了，这人虽会下手自杀，但他临死前眼中见到异象，不免凶性大发。你们一会儿若是听到吼声，千万记得跑。”众人听得这话，无不心惊胆战，连琼芳也怕了起来，除了那黑衣怪客，其余人众全数向后退开。

一片阴沈中，黑契丹嘴角泛起了微笑，对身外之事“概不理会，他拿起传国宝刀，恶狠狠插在甲板上，竟然不多看一眼，跟着怀抱魔刀，好似心满意足，什么都有了。喃喃自语间，大手伸来，轻轻握上了刀柄，他要拔刀出鞘。

说不上来怎么回事，握住刀柄的一刻，只见灭里衣衫鼓起，好似全身灌满了内力，那一头长发更似受了狂风激发，无故向上飘起。

长发飞舞，虎貌入得眼来，众人都是咦了一声，但见面前这张脸宽额广颚，鼻梁阔而不尖，样貌大大不同于西域人，反与汉人的长相有几分相似。正瞧间，灭里开始拔刀了，光芒闪过，鞘里似有灿亮魔火，一点点地透射出来。刀出三寸，忽听灭里冷冷一笑：“奉天承运。”

奇怪的四个字，众人心下一惊，不知他怎会脱出这句怪话，金凌霜深深吸了口气，沈声道：“留心，魔刀要圆梦了。”话声才毕，又听嗓音森然，幽幽说道：“皇帝诏曰。”

剽悍目光撇向满船人众，听他嘶声道：“朕命汝等速速下跪，可免一死。”

奉天承运，皇帝诏曰，这口气活似帝王下达圣旨，黑衣众人大为吃惊，正自犹疑问，金凌霜却已低声吩咐：“大家乖乖照他的话做，现下谁都打他不过。”当下第一个跪倒在地，状似叩首，上司既然跪倒，众鬼自也如法炮制，黑衣怪客素来高傲，虽不愿下跪，却也盘膝坐地，琼芳自知武功与人家天差地远，为保性命平安，倒也懂得依样画葫芦，半卧半躺，免遭无妄之灾。

满船倒得倒、跪得跪，灭里志得意满，宛如一代天骄，忍不住哈哈大笑，他左手握柄，右手提刀，痛快的笑声中，兀自叽哩咕噜地说了一大串话，那口音奇声异腔，似是回语，又似蒙语，众人虽想探听他的心事，却无一字可解。

灭里双目发亮，看他神情亢奋，越笑越是欢畅，刀上红光也越是闪烁，火锋离鞘，刀身出了一半，猛听灭里大喝一声，怒道：“大胆！你是什么人！怎敢站在我面前？”此时连黑衣怪客也已坐地，还有谁敢站着？众人心下一惊，赶忙去看船头，都不知是谁来了。

船头没有人，只有一柄刀，托帕金玉刀。先前灭里反手提起，将之掼于地下，此刻自是昂然挺立，望来好似一名忠言极谏之士，只想阻止子孙拔出魔刀。

“原来是你啊……你这废物除了镇日缠着我，管个屁用……”灭里面泛魔火，他面望托帕金玉刀，说了几句叽哩咕噜的怪话。番汉交杂间，忽尔戟指大骂：“跪下！立时跪下！否则我就杀掉你！砍了你的脑袋！听到没有？”

别说托帕金玉刀本是死物，无法听懂人话，纵使它天生有灵，此刻却也无法双膝跪地。毕竟它是耶律大石留下的传国宝物，便算此际能够幻化为人，怕也无法向自己的子孙磕头讨饶。

“跪下！跪下！跪下！”灭里益发怒了，霹雳一声大吼，魔刀连销挥出：“跪下！”

业火并未出鞘，便已斩向“托帕金玉”，双刀相撞，俱是天地名器。陡听嗤地一声怪响，如撕裂帛，可怜“金玉刀”受了重击，刀鞘碎裂，宝石黄金四散纷飞。琼芳掩住睑面，纵声尖叫：“傻瓜！你弄坏自己的刀了！”

托帕石纵能辟邪，却怎么避得了天下第一邪？霎时刀鞘便已损毁破裂，只是这柄刀乃是契丹国玺，纵使刀鞘损坏，金玉刀身仍旧屹立船头，金羽开屏，宛如孔雀之凛然。灭里怒气不歇，厉声再道：“亡国奴！你还不跪么？”当下不顾一切，奋力再斩第二刀，魔火横烧，甲板上金色羽毛亮起，忽见金羽一处向东疾飞，一处停留原地。

“刀中之皇”断了，黑契丹百年神物遭逢浩劫，今夜身首异处。

众人心下显然，一震于魔刀的锋锐，复慑于灭里的疯狂，满场尽皆无言。

灭里砍翻强敌，自是容光焕发，哈哈大笑。他提起魔刀，又要握柄来拔，魔刀寸寸离鞘，正要全数出鞘，忽然脚尖踩中一物，低头去望，赫是金丝缠绕的“耶律”二字。

灭里眨了眨眼，咦了一声，看了看手中魔刀，又朝地下的残碎刀鞘望了一眼。好似地下那两个字与自己有些渊源，却又瞧不明白。他嘴角斜起，想要去拔魔刀，却又浑身不舒坦，一时提刃而起，一时垂手而落，也是不胜其扰，终于俯身蹲地，拾起碎屑来望。

“耶律？耶律？”灭里拿起那截断裂刀鞘来看，一时喃声自语，语气满是迷蒙。正要将碎鞘扔开，忽然咦了一声，惊道：“耶律！”

悲声惨叫响起船头，魔刀坠地，撞破了甲板，灭里纵声哭叫道：“耶律啊！”

魔刀终于回入鞘里，灭里也醒了过来。他满面泪水，宛如从噩梦中惊醒，有些不知身在何方，眼见帅金藤摇头苦笑，琼芳面带怜悯，目光俱都望向自己脚边。灭里心中疑茫，低头下望，登已见到那身首异处的传国宝刀。黑契丹震惊之下，喘道：“谁……是谁……”

没人回答自己，只是甲板上的每个人都在笑，琼芳苦笑，帅金藤干笑，其余黑衣人或讥笑、或冷笑、或放声大笑……灭里呆呆看着众人，忽见黄金手指轻轻挪移，定向了自己，金凌霜目光怜悯，叹道：“是你。”

“是我？”灭里嘴角泛起痛楚苦纹，歪着头颈，已然双膝跪倒。

世间最痛楚之事，莫过于美梦成真之刻，却忽然从死因黑牢里惊醒过来，那不只是从云端摔回人世，还是直直落入无边地狱里。可怜百代千年的身世荣光，在这一刻全数毁弃。更可怕的是它竟然不是毁于敌人手中，而是毁于子孙刀下。黑契丹一族留下的足迹，到此走入了尽头。眼见灭里双手捧起传国宝刀，神情像要饮泪，又像是要大笑，众人看到眼里，方知悔恨至深之人，该是什么样的容情。

灭里唏嘘之间，口中又喃喃自语起来，他双膝跪地，轻轻放落宝刀，反手便抓起了魔物，这回刀锋出鞘，却是朝喉头抹去。琼芳不愿他这般自杀，纵声便叫：“万万不可！”

正要上前阻止，却给拉住了，听得金凌霜道：“你别想妄动，他死前入魔，随时会放手乱杀。”琼芳虽然不知此言真假，却也不敢冒失，只能忍手不动，眼睁睁看着灭里下手自裁。

刀锋来到喉头，血红魔光即将吞饮颈血，收下八代煞金的性命。不说黑衣鬼众与此人毫无渊源，无人愿意下手来救，此刻纵使有些交情，却也难以当头棒喝，让灭里从噩梦中惊醒回来。

堪堪当死之际，忽然咻地一声，竟有人扔来托帕金玉刀的残渣，霎时打中了黑契丹脑门。灭里怒目去望，赫见一人抱胸而立，眼光隐带轻蔑，看这人如此冷傲，不是那黑衣怪客是谁？灭里狂怒道：“你干什么？”黑衣怪客并无一字回答，只提起脚尖，拨了拨地下的断鞘，瞧他举止轻蔑，那脚尖放落之处，正巧又是那“耶律”二字。

祖宗受辱，灭里登时恶火催心，怒道：“我要杀掉你！”双手扑出，一手救起断做两截的“托帕金玉”，一手却去抢那“耶律”二字，不知不觉间，手中的魔刀却给抛开了。

过关了，在祖宗大名的召唤下，灭里舍弃了魔刀，终于救回了自己的性命。

好容易魔刀坠地，金凌霜见机不可失，正要提起黑布遮掩，那黑衣怪客倒也机灵，举脚一踢，便将“耶律”二字踢向金凌霜，惹祸之物一到，灭里便也转向杀来，金凌霜嘿地一声，正要拔剑抵挡，区区双眼一睐间，黑衣怪客抢先纵身，直扑魔刀而去。

“滚开！”七当家站得近，一拳便朝黑衣怪客打去，二人鹬蚌相争，翻滚倒地，谁也腾不出手来拿刀，便让满场黑衣渔翁得利。只见这个夹手去夺，那个举掌去打，这个脚尖挑起魔刀，那个起身高扑来跳，一片闷打间，不知又是谁扫来一肘，只打得一人不支倒下。

魔刀引主入魔，以灭里本性的武勇高贵，尚且为之溃烂颓丧。余人多是鸡鸣狗盗之徒，平日只知酒色财气、宣淫泄欲，当此魔性驱使之下，谁还不昏不狂？此时此刻，欲令智昏，世上没有不敢打的男人，没有不能碰的女人，七情六欲焚烧，教条规矩一概破除，人间便成地狱凶貌。

“丧尽天良啊……”琼芳满心骇然，急忙缩到甲板一角，深怕给打斗牵连上了，此时船上满是狂徒，除了灭里到处捡拾刀鞘碎屑，金凌霜仗剑缩身自保，其余人众都在打斗。

转瞬之间，魔刀易主无数次，只是谁都拿之不稳，无论谁沾上了魔刀，身边便追来几十柄刀剑，逼得主人急急抛刀，以求自保。

无人拿得住魔刀，遑论要从容提刀出鞘，看此物如斯惹祸，却又何必争什么？琼芳满心感慨，忖道：“这些人穷极无聊，真比禽兽还要不如。我可别和他们搅和，得赶紧离开才是。”她小心翼翼，不敢惊动满船疯子，自从船舷旁穿身而过，看看离岸不远，正要纵身跳跃，忽然面前滚来一样物事，一路滑到脚边，逼得琼芳停步避让。

黑暗中有东西在发光，那是“业火魔刀”啊！

琼芳咦了一声，满场纷乱之间，这闪闪猫晶居然滚到自己脚边？琼芳满心诧异，还不知该当如何，赫见面前一名黑衣人龇牙咧嘴，看他手臂给人揪住，明明不能寸进，口中却还喊得声嘶力竭，只想下手来拿。琼芳想起灭里的惨状，摇头自忖：“这可不是什么好东西！我还是别碰吧。”

正想掉头离开，却又见到刀鞘上的魔眼，正向自己眨着神光。

猫晶魔火，隐生动人辉芒，琼芳忖道：“看这东西好漂亮，拿来作成首饰耳环，倒也不坏。”想着想，不由蹲身下地，便要去碰刀鞘，陡然间心中一惊，忖念道：“琼芳啊琼芳，你今儿是怎么了？你打小光明正大，从不贪图别人的东西，怎地变得这么贪？”

琼芳出身世家，自小便是傲性儿，绝不觊觎别人的东西。想起祖宗遗训，立时要缩手回去，转眼之间，又看到那只魔眼，心中又想：“傻子，你拿这柄刀，可不是为了一己之私啊！颖超输给那个黑衣人，满船黑衣坏蛋又在胡作非为，我拿这柄刀，那可不是为了一己私利，而是为国为民啊！”

为国为民，成为举世景仰的大侠，为天下谋福、为百姓出力，迷蒙之中，只见爷爷、情郎、娟儿、傅师范、哲尔丹等人拍手鼓掌，一个个围住自己欢呼赞叹。琼芳摸了摸脑袋，睑上露出欢喜笑容，腼腆道：“你们别老夸我，怪难为情的。”

诸多念头看似纷纷扰扰，其实全于瞬间闪过。琼芳想到欣然处，终于下定决心，便喜孜孜地伸手出去，轻轻抚摸魔刀。

刀触指端，掌心不由发烫，脑中更是微感晕眩，好似眼前有些影子，偏又朦朦胧胧地捉摸不定。琼芳眨了眨眼，急忙松开了手，心道：“怪怪的。”她原本怀抱那本“景泰人物记谱”此刻便任凭书本摔落在地，不再理会。

此时手掌发烫，低头去看掌心，已然隐隐散出红光。琼芳暗暗害怕，转眼去看刀鞘，却见那只魔眼兀自凝望自己，好似催促她早些过来。琼芳反覆沉吟，想起了灭里的惨状，内心有此犹豫，可要弃刃而去，却又有些舍不得，她始终抓不定主意，只得咬住下唇，忖念道：“好了，就碰一下吧，一会儿要是生出怪事，我尽管放开便是。”心头有了想法，便又大了胆子，再次伸手出去。

玉白雪指寸寸缓进，一时之间，花瓣似的粉红指甲停下，终于握住了刀柄。

这回没什么感觉，倒是觉得刀柄很是粗糙，上头一格格地，宛如蜂窝排列，若要提刀打架，肯定不顺手。喃喃自语间，随手将魔刀提了起来，忽地心下大喜：“这刀好轻啊。”

这刀望似沉重巨大，岂料入手一点不沈，似比自己的铁扇还来得轻巧。琼芳嘻嘻一笑，想道：“真好玩，这刀如此轻巧，我以后可以改练刀法了。”正想间，肩头略紧，似给人拉住了，琼芳啧地一声，随手拂出，五指到处，拉住她的那只手便已受力荡开。

琼芳此时浑浑噩噩，当然不晓得拉住她的正是黑衣怪客，她自也不知，适才那轻轻一拂，便将绝代高手震退三步，逼得他摔入了人堆。琼芳沉迷刀中，自顾自地把玩刀鞘，娇声笑道：“魔刀啊魔刀，你到底长什么样子呢？你是不是很可爱啊？”

手握刀柄，业火送出鞘中，赫地四周风雪大作，脚下的“人物记谱”的纸页一路给风神掀开，一页又一页，终于来到了一百四十七页。

魔刀开始圆梦，四遭昏暗下来，耳边厮杀也全数止歇，琼芳眨着一双大眼，正感迷惑间，忽听背后传来一声怒喝：“芳儿，放开它！”

谁啊？那么凶？琼芳喃喃回头，忽然见到再也熟悉不过的那个亲人。

琼武川，当朝威权国丈，紫云轩的正宗阁主，他双手抱胸，厉声道：“放开它！”

放开谁啊……琼芳一脸愕然，呆呆听着爷爷喝道：“回你的房去。你爹爹要走了。”

琼芳全身巨震，急急去看魔刀，赫然间，抱在怀里的不再是一柄刀，而是一个男子。

琼芳啊地一声尖叫，已然跪倒在地，珠泪欲垂。面前那男子倒卧在地，睁着无力的眼皮，目光灰败，想要伸手起来，却又气力不济。琼芳将他紧紧抱入怀里，终于放声大哭：“爹爹！”

琼翊，字道甫，顺天通州人，太祖英国公嫡系六世孙，武英十五年进士及第，授户部主事，历南京通政司参议、詹事府少詹事，景泰二十六年暴疾卒，得年四十三……

人物纪谱第一百四十七页，躺着琼家少爷的故事。琼芳泪如雨下，十四年来的酸楚涌入喉头，让她无法站起，她只能紧紧抱住生身父亲，不住亲吻他的面颊。爹爹忍住腹痛，他眼中淌泪，强笑道：“芳……芳儿，对不起……爹爹不是故意要死，对不起……芳儿……我的芳儿……”

死在家庙的爹爹，就这样倒在女儿面前，死前还在恳求爱女的原谅。琼芳没有办法说话，她只能默默饮泪，一直亲吻爹爹的脸颊、亲吻爹爹的嘴唇，可爹爹一直吐血出来，染红了琼芳的樱唇。

“放开他，放开他！别再亲他！”背后爷爷一直来拉自己，一直拉……一直拉……一直有人要分开他们父女……院子里还有好多好多人，他们手拿拂尘，身穿宫装，好像神仙一样打扮……他）们要带走爹爹么？他们要带爹爹去哪里？

“啊呀啊！”琼芳终于能够说话了，她发出凄厉尖叫：“不要拉我！不要拉！谁来救爹爹啊！”她哭叫不休，转身一拳朝背后打出，后头的爷爷向后滑开，转瞬间摔跌出去。

琼芳却不知道，她这拳打得是七当家，尽管对方功力深厚，此刻却挡不下她奋力击来的一拳。

“爷爷！爹爹要死掉了，你快想法子救救他啊！”小琼芳纵声悲哭，可就是没人理会自己，每个人的目光都是如此深沉悲哀，凄厉哭嚎之中，十多年来不敢深思的迷惑，终于全数爆发心头。琼芳大哭道：“爷爷！你想要爹爹死掉！对不对？你告诉我！告诉我！”

琼芳拖着爹爹长大的尸身，哭叫奔走，到处都是爷爷，到处都是神仙打扮的坏人，他们不停追将过来，引得琼芳大哭大叫，不住出拳踢腿，丹田像是烧满了火炭，怎么也用不完的气力，不停从千万个毛孔涌向体内，打得更多的爷爷滚将开来。

狂风暴雪之中，琼芳奔逃呐喊，却怎么也逃不出去，她将心一横，索性反身过来，怒目望向满船的坏人，戟指喝道：“是谁逼死我爹爹的，说！”

面前的坏人无人说话，只是一个个森森冷笑，他们全都是帮凶。琼芳也应以凶狠冷笑，她握住刀柄，咬牙道：“你们这些坏人，我要杀光你们，不分男女老少，我要杀得你们鸡犬不留！”

魔女大口喘气，复仇之火催心来，大雪也成雾蒙蒙。此刻没有爷爷，也没有爹爹，甲板上只有一个着魔的小姑娘，雪嫩的小手紧抓刀柄，那形若六角蜂窝的刀柄黝黑雄浑，几如少女的上臂短长，人小刀长，这幅模样虽然突兀，场内却无一人敢怠慢。

全场唯一还清醒的，只剩下金凌霜一人，可惜他连自保都嫌困难，如何能阻止琼芳步向死亡？他心里明白，这名女孩只要拔出宝刀，下一步便会看到自己的死期。她没有灭里的深厚定力，更没有灭里的高强武功，她会比灭里更快十倍自杀，从而像是那柄托帕金玉刀，成为身首异处的小姑娘。

魔性催引，琼芳早已红肿了泪眼，听她哽咽自语：“爹爹……芳儿爱你，你看、你看……芳儿要替你报仇了……”慢慢地，刀柄向上提起，魔刀出鞘了，业火寸寸，照耀得满船人众如同鬼魔。刀锋将出，恨火吞吐绽放，只要一会儿刀鞘坠地，魔刀便将完全绽现人间，那时第一个惨死的不是别人，而是眼前这个玉雪可爱的小阁主……

嘎地一声，甲板轻轻摇晃，有人上船了，这人脚步轻盈，一路穿越船板，几同无声。

金凌霜第一个醒觉过来，他极日去看琼芳背后，赫见大雪飞舞之中，琼芳背后现出了一个人影。金凌霜心中骇然，喃喃自忖：“魔王到了？”

雪夜朦朦胧胧，满船人众静下手边的凶杀，一同看向琼芳的背后。没人知道魔光引来了什么东西，他是迟来的船客，还是传闻中的大魔头？

魔刀映得琼芳如痴如狂，那人的身影更似里在魔光之中，让人望不真切。一片静默间，那影子来到琼芳背后，轻声道：“孩子，放下东西。”柔和的嗓音，不太像是魔的呼唤，琼芳早已忘情身外之事，那影子也不再劝说，当下伸手过来，搭上了琼芳的肩头。

琼芳肩膀被触，惊觉外敌到来。她秀眼暴张，盛怒下急急回出一拳，怒叱道：“大胆！”业火夹于拳风，力道之猛，便以黑衣怪客的惊人身手、七当家的禁传神功，怕也禁受不起，却见那人举起手掌，略略划过一道弧影，转力轻卸，便已握住琼芳的小拳头。琼芳尖叫道：“你是谁！”

迟来的船客并未回答，只低下头去，凝视面前的小琼芳。两人对面相望，面前那双凤眼温润坚定，晶莹高洁，隐带宽慰劝解之意。小女孩儿大为吃惊，一颗心停了下来，颤声哽咽之中，不由得伸手去触那张脸庞。

如同传国宝刀之于灭里，琼芳内心也有她的记挂。在这如梦似幻，若假还真的时刻，天地一切都能舍弃，纵使魔刀也……

咚地一声，魔刀松手坠地，砸破了甲板。琼芳放声尖叫：“爹爹！”激荡之下，便即纵身入怀，扑向心头的羁绊。

面前那人提起手来，将琼芳抱入怀中。琼芳靠在他的怀抱里，只是又哭又跳，她拼命去望男子的脸面，泪眼朦胧中，那人的五官一点一点进入眼帘，只听琼芳啊了一声，不住颤抖啜泣：“不……不是，讨厌鬼……我讨厌你，卢云……”满心激荡中，手脚拼命挣扎，那男子怕她误伤自己，随手在她太阳穴上一搓，便让琼芳晕死过去。

风雪漫天，雪夜最后的登船客，孤寂无言。他横挑面担，单手夹起琼芳，立于敌我双方面前。

琼芳的呼唤虽然不响，但金凌霜内力深厚，却已听得明明白白。他满面惊疑，反覆打量那人的形貌，猛听一声惊呼，再次道：“卢云！”卢云二字再出，这会儿却让黑衣怪客睁大了双眼，他本与七当家激战不休，此刻却急急向后纵开，那帖木儿灭里原本失魂落魄，闻得呼声，却也不禁抬起头来。满场人众相互感染，一同抬起头来，打量面前的男子。

来人正是卢云。先前他甫一上船，第一眼便见到了琼芳，他认出这名女郎便是国丈孙女，看她手拿一柄黑怪大刀，孤身与几十名男子对打，也是怕她误伤了自己，顺手便拉开了她。

如同琼芳预料的，树高千丈，叶落归根，好容易留得一条活命，他想返乡了。只是人生不幸，小年夜里扬州唯一开航的客船，居然又是望地狱去的？

卢云打量着面前的大批船客。他见这些人蒙面遮脸，状似强盗，全无一个善良形象，想来坐上黑船了。再看诸人虎视耽耽，俱在望着自己脚下，卢云心下一奇，便也望甲板瞄去，只见一柄黑刀子搁在脚边不远处，看刀鞘黑如漆墨，隐隐泛火生光，却是先前从琼芳手里坠下的那柄刀。

卢云默默无言，先将肩膀上的面担放落下来，又将琼芳放在担子旁，跟着反手解下长袍，披在小姑娘身上。听他问道：“请问这船还开不开？在下等着回去山东。”

众人面面相觑，忍不住都笑了起来。此时船上一片狼藉，看甲板上倒毙许多毒虫，近舷处坍了顶破烂轿子，四下木板更是翻裂破损，谁知这船还能不能开？正于此时，突听七当家哈哈大笑，喝道：“杀呀！”其余黑衣人也附和呼喊：“杀啊！”

大批黑衣人呼啸而过，再次你争我夺起来，目光寸移，标的全在卢云脚下的魔刀，满船高手捉对厮杀，人人都盼成为第三个大赢家。

一名黑衣人率先爬来，眼看便要摸上刀柄，忽然身子向后滑出，却给人硬拖了回去，那人口中啊啊大叫，拼命伸长了手，却又差了几寸，正在此时，背后拖人的那只手赫然暴长，堪堪便要摸上魔刀，却又给一只怒脚踩在地下，大脚主人正要弯身取物，陡然惨叫响起，那脚倒了下去，换了一张爬行的恨睑过来。

抢啊抢，杀啊杀，所望尽是狰狞面目，忽然间，卢云讶道：“还没搞完么？”

还没搞完么？正统朝不是复辟了？怎地还没杀够么？卢云茫然看着，一睑呆滞间，忍不住哈哈笑了起来。

事隔多年，受苦的人已经老了，但这偌大的人间，依旧是这个鬼模样……

眼看一名黑衣人给拖了回去，另一人又爬将过来，此上彼下，来回不休。卢云笑道：“朋友，瞧你们辛苦的，这到底是谁的东西？”

“我的！”问声甫毕，船头立时暴起一片怒吼，“我的！”

“放屁！你敢说这是你的？”“操你奶奶祖屁眼！这当然是老子的！”先是争吵起来，然后拳脚相向，尔后刀光剑影，一片凶杀。卢云此时纵想调解，却也不知谁对谁错。他向前跨步，目望众人，再次问道：“告诉我，这到底是谁的？”

“我的！”船头打得正凶，众人却不约而同一起来喊：“我的啊！”

就像过去几十年，怎么都搞不明白谁对谁错，好似错的永远是自己。卢云抬眼望向夜空，蓦地提起真气，喉头一声大吼：“回答我！到底是谁的！”

雷轰般的怒号，震得人人耳呜嗡响，口中气劲喷出，一名黑衣人首当其冲，竟然坠下船舷，料来耳鼓晕荡，说不定给震昏了。大批黑衣人掩住耳孔，蹲身坐地，人人显然望向卢云，宛如见到夫子的孩童，只是眼带惊怕。

船头安静了，却也无人回答自己，卢云厉声又喝：“回答我！这到底是谁的东西！”

天雷震动之下，水面共鸣摇荡，竟尔晃得船身起伏不休。眼看无人言语，卢云摇了摇头，自管俯身向地，便要没收学童心里的宝贝。

夫子的大手靠向魔刀，相距尺许，猫晶竟似呼应夫子的内心，瞬即亮起魔火。

魔火八面映照，专发幽隐苦难。光辉映照，第一个感应的是卢云手中数不清的大小伤痕，给尖石刺出的泛红疤纹、给急流滚石撞断的指骨隆起……十年天牢的种种煎熬苦处，在魔刀前竟然展现无遗。卢云儿这柄刀怪异至极，虽说吃了一惊，却没给吓退，只俯身去拾魔刀。

眼看大手将至，金凌霜陡地醒觉过来，大喊道：“停手了！千万别碰那东西！”

迟了，在众人的注视下，卢云的手指触碰了魔刀。一时之间，他的额发向上飘起，露出了双眉正中的那记刀痕。第二道感应现出，金凌霜颤声道：“完了！他也下去了！”

帅金藤长年与世隔绝，眼看金凌霜咬牙扼腕，七当家目瞪口呆，不禁好奇心起，他见卢云圆颅方趾，除了一张脸有些沉郁之外，也无三头六臂之状，便靠向四当家，悄声道：“这家伙是什么来历？怎地像是挺有门道？”金凌霜咬牙道：“听过‘柳门四将、观海云远’么？”帅金藤心下一凛，忙道：“您是说，这家伙便是……便是……”

金凌霜叹了口气，道：“没错，他就是失踪十年的长洲知州，状元卢云。”

别人或许不知，但金凌霜身为“客栈”第一位老臣，却是深知状元爷的处境。十年前白水河畔生死战，金凌霜躲在暗处窥看，眼见卢云练成“剑芒”，以前掌门的绝学对决朝廷大军，心中自是大为震动。只是当时上喻在身，不便插手干预，只得看着卢云一路负隅顽抗，从河边打到吊桥，再从吊桥打到深谷，最后与萨魔同归于尽，一正一邪同刻坠入白水大河，随浪卷出千里。

身为昆仑门徒，亲见剑神绝艺重出江湖，再亲睹剑神传人坠下深谷，金凌霜内心之惊诧激动，自非外人所能道尽。如今十年已过，剑神传人回来了。无论他从何处来归，眼看柳门同侪一个个位极人臣，雄霸一方，却唯独他一人苟延残喘，妻离子散，想他心中之痛楚悲愤，必与当年卓凌昭濒死前的心境全然一致，现下给他捡到了魔刀，必有无尽血海深仇要报。以魔火之威，再加剑芒之恨，天下谁有这个功力来挡？或者是说，谁又有这个资格下手来挡？

夜空黯淡，雪花一片片飘落下来，卢云默默仰天，容情很是肃杀，他拿起魔刀，慢慢托向夜空，左手持鞘，右手握柄，便要抽将出来。持刀之人恨意越深，越能激发魔性。在满船众人的注视下，魔刀出鞘第一寸，一时魔光大盛，望来有如一只大洪炉，远非先前灭里、琼芳执刀之时所能相比。逼得众人惊叫一声，一同掩上了目光。

人间有梦，魔刀圆梦，轮回业已转动，面前的学究夫子武功极高，足以调难解纷，可要连他也陷下地狱，那可如何是好？金凌霜面色铁青，先前不论谁来持刀，他若不冷言嘲讽、便要静观其死，可现下卢云到来，他却不敢多发一言，反而第一个向后退开。

也许是玩弄世人的情感、也许是告诫世人的野心，魔刀喜欢开人玩笑，有人想要复国，它便要那人献出玉玺为祭，有人舍不下父女亲情，它便要那人斩断祖孙血脉，可无论魔刀如何挑动世人的美梦，一旦遇上一种人，它便会甘心为之驱策。

无梦可做的人，什么都赔光了。面前的卢云饱受折磨，那死过一次的恨意，配上地狱得来的无上剑芒，激得魔火更加闪耀，全数从鞘中窜流出来，围绕着状元爷的身躯，让他看来如同鬼神。金凌霜大为惊骇，颤声道：“老天……他能驾驭这柄刀么？”

魔刀将出其鞘，魔眼不再散发光辉，反而哽哽泪垂，火红血刀一寸接着一寸，引得往事幕幕跃心头，陡然间，卢云泪水滚滚而下，仰天悲歌道：“十年苦窑十年功，到得头来尽成空，名已空、爱己空，四壁萧然巢也空，亲逝友散仁义尽……

恨不空、仇不空，不悲不苦不虚冲，天地万物杀一空！“

悲苦攻心，业火魔刀与地狱苦囚相互激发，想起那爱妻别嫁、兄弟背弃之苦，利刀锥心，痛得卢云须发俱张，血泪泛流，牙关更是咬得喀喀作响。帅金藤等人抛家弃子，苦蹲天炉十年，此际听得悲郁歌声，一时大受感应，竟也恸哭失声，涕泪横流。

昆仑剑法本就易于入魔，剑是怒之剑，道是恨之道，卢云修炼剑芒十年，功力极深，如今魔刀受了绝世剑芒喂养，一时光芒大炽，宛如烈日刺目伤眼，光芒益发耀眼，恨意激发，魔刀终于要全数离鞘而出。

此刻除了琼芳昏晕倒地，全场人众屏气凝神，都在等候魔刀降世。看魔刀得遇真主，今夜倘若不幸放出一只妖魔，狂涛巨浪冲击之下，天地万物怒斩一空。

刀身堪堪出鞘，忽听一声嘶哑悲呼，轻声道：“卢叔叔……”

“救救我们……”

炽光消散，魔刀回入鞘里，眼皮下的红热立时消褪。众人余悸犹存，一个个伸手遮目，侧颈偷眼去看，只见卢云肃然仰天，面上神情却大为平和，只是那居心正中却流下了一道鲜血，垂挂脸面之上。

卢云放落手上魔刀，闭目良久。过得半晌，他抬眼问话：“是谁唤我回来？”他问了两遍，黑衣人众面面相觑，却无一人作答。卢云默默无言，看了看手里的魔刀，迳自行向船舷，跟着振臂一挥，在众人的大声惊哗中，魔刀竟已飞离船身，抛向运河之中。

魔刀坠入运河，不知要多久才能打捞上岸，四当家大惊失色，便要设法去接，只是他不敢伸手去碰妖物，当下解开腰带，急忙隔空去缠，说时迟，那时快，一条黑影扑向京杭大河，铁链抢先飞出，卷住了业火魔刀。

来人身高体壮，头戴黑罩，看那身手快得不可思议，赫然是那黑衣怪客！他飞身掠过船舷，半空与卢云眼神交会，那双眼中满是亲近之意。卢云内心陡生异感，不及开口呼唤，那黑衣怪客已然坠入水中，沈于河底。

金凌霜抄起长剑，奋力朝水面扔出，剑刃旋转，劲风到处，激得河水转出一个漩涡，那剑随即破射入水，直朝黑衣怪客背心而去。四当家内力雄浑，准头更是奇佳，黑衣怪客却是不慌不忙，铁链轻掀，魔刀破浪翻出，嗡地一声响，水柱冲破河面，河水如同鲜血，只震得金凌霜的长剑直飞上天，转瞬消失不见。

魔刀小试，不必离鞘出手，威力便已如斯惊人。金凌霜自是大为骇然，余众更是看傻了眼。

那黑衣怪客靠着魔刀沉重，两脚牢牢站定河底，他不再恋战，双手拖拉铁链，便从河底飞奔离去。魔刀远离，魔性消褪，余下众人纵有痴迷的，此时也一个个醒了过来，眼看水底红光游过，金凌霜立时发号施令：“十八学士从陆路过去，十二神将随七当家下水！分两路包抄！”

扑通声不绝于耳，七当家第一个跳入水中，随后帅金藤、宫毗罗等人也纷纷下水，分从四面八方围捕。金凌霜行上船舷，最后一眼回望，眼角却在撇望卢云。似想问些什么，神色却有些迟疑。

“柳门四将，观海云远”，柳昂天已死，他的四大爱将却都还活着。十年来天下风起云涌，全因柳门这三位大人物牵动局面，如今连这朵云也要复出江湖，天下局势要如何牵动，那可难说得很。想起昆仑一脉早已覆灭，金凌霜喉头微起哽咽，霎时双足纵出，便也破水而入。

一时间，船上黑衣人走得一个不剩，连满船虫子也跳入河水，追随河底红光而去。

寒风吹过甲板，大雪漫天，魔刀一走，船头便也安静下来。卢云正自呆呆悄立，忽听背后传来一声叹息，问道：“这位兄台，您便是卢参谋？”

当年西域和番，卢云乃是随军幕僚，是以人人都唤他一声“卢参谋”，只是十年光阴寸逝，死的死、反的反、嫁的嫁，“参谋”二字早成云烟。卢云听得这个称谓，竟是有些纳闷，撇眼回望，但见一条大汉蹲身望地，手抚一柄断刀，看他目光深沉，却是汗国大将，八代煞金帖木儿灭里。

两大豪雄相互打量，一来灭里多在西域行走，二来卢云久不历江湖，彼此自是毫不熟悉。卢云认不得此人，一时眉心微蹙，正要开口问话，却听灭里微微苦笑！“观海云远，果然个个不凡……无怪殿下如此挂记你，灭里可被比下去了……”

对方改以回话交谈，卢云久不曾讲说番语，自有些反应不及，他满心迷惑，尚待要问，那大汉已将自家宝刀碎屑收入行囊，反身行上了船舷。这人之前虽然自断宝刀，但稍一宁定下来，便也不哭不喊，顷刻间便已恢复了沉雄气度。

临行之际，灭里回过眸来，忽道：“这位卢兄，您和仲海将军是好友，对么？”卢云听他提起此事，双目自是睁得老大，却不知该如何回答。灭里叹了口气，拱手道：“卢兄这几日若能遇上跛者，烦请告知一声，便说银川公主人在北京，想与秦将军碰个面。望他不吝玉趾，务必赏光。”

公主西嫁和番，多年不得音讯，此时听她东渡中土，第一件事便是来见怒苍山主，卢云自是大为讶异，一不知公主为何归来，二不知她何事欲见怒王，正待再问，灭里却已双脚离舷，纵身破水，便如一尾鱼龙矫矫而去。看这位煞金将军下水时水花不起，水性极佳，赫是水陆两能之辈。

来来去去，去去来来，这船还未开航，非但旅客提前下船，连船夫水手也逃得一个不剩，卢云目望空无一人的甲板，内心却仍一片茫然。

有自己的归处，却只有自己一个孤家寡人，兀自飘荡于人海之间，好似一只漏网之鱼，谁都与他无涉……

索然无味的人生，只能耸耸肩，笑一笑。正要反身离开，忽又见到甲板上的小琼芳。

卢云俯下身去，先将面担挑起，又将琼芳横抱怀中，便又循着原路上岸。

衣襟一紧，似给人抓住了。卢云微微一怔，低头朝怀里望去，只见怀中少女睑泛珠泪，兀自昏睡不醒，看那小手紧揪衣衫，竟似有着千般眷恋、万分不舍……却又不知是怎么回事了……







第八章自愿的逃犯
更新时间:2005-7-27 7:01:24 字数:16991字
------------------------

第八章 自愿的逃犯

头痛发烧，鼻涕直流，寒风灌入衣领。满身颤抖之中，忽然给人一把抱了起来。身子摇啊摇地，好似睡在摇篮里，跟着身子放落下来，小脚丫子透出了气，鞋袜给人除下了。

秀眉微蹙，带着些许不安，忽有厚暖暖的棉被盖上了身，脚下铺来毛毯，寒夜冷飕飕，脚下暖了，全身也暖了。跟着脑后一阵轻软，有人垫来了稻草枕头，透出了一股泥土芳香。

难得遇上识相的，懂得过来伺候少奶奶，琼芳自然变成了小懒花猫，只是不想醒来。

她蜷缩身子，揪紧暖被，睡得当真好香好甜。

不知睡了多久，睡眼惺忪间，棉被像是望上提了提，琼芳心中忽起异感，缓缓睁开了眼，只见四下一片黑暗，面前一名男子俯身弯腰，看他眼望床板，鼻梁俊挺，那双凤眼既温莹、复俨然，正在替自己拍枕理被。

好熟悉的一刻，琼芳睡得昏了，一见这男子的形貌，不假思索，小猫爪子提起棉被，形如鬼魅扑人，迳望那男子头上盖去，口中还示以一声惊吓：“哇！”

面前的男子伸指轻弹，一股大力反震回来，气劲汹涌，猛如巨浪。那棉被倒卷上来，迳将琼芳包做一只大粽子，直往后头飞撞。后脑勺碰地一声，已然撞上泥墙。

“呜哇哇！坏人啊！”琼芳挥手挥脚，迳在棉被里哭了起来。

棉被给人轻轻拉开了，眼前坐着一人，他身穿褐布长袍，手端汤碗，不消说，自是昏晕前见到的卢云。琼芳彻夜寻访此人，一见此人坐在身边，心中先喜后惊。喜的是自己终于找到此人，惊的是自己适才哭得凄惨，状如爱哭小童，不免给人看轻了。她面颊火红，不管三七二十一，先扬起下巴，冷哼一声，以示天下无大事，唯有老娘高。

正冷笑间，忽然身上一冷，又是哈嗤一声喷嚏，可怜她坐在床上，并无丝绢可挡，双手急掩之下，竟尔落得满掌鼻涕的下稍。

美女打喷嚏，水流无声，美女擦鼻涕，暗中去除。果然琼芳偷偷伸出手来，迳把鼻涕抹在床板上，脸上仍做嫣然状。正自努力擦抹，忽见卢云睁眼望着自己，手中却拿来了草纸，脸上神情极为讶异，琼芳脸上大红，喝道：“看什么？没瞧过女人么？”

面前的卢云不再是满面长毛的野人，他系回乱发，剃去长须，一身褐色长袍整齐端正，果然便是傍晚时亲见的卢大人。琼芳不知怎地，一给他盯着瞧，全身就觉得不妥适，连打喷嚏都觉得难为情，只是越是发窘，身子越不听话，陡然鼻中发痒，又要再挂两条鼻涕，忽然一股呛辣热气扑面而来，低头一望，大水怪竟然端来了一碗热汤。瞧那汤水色呈暗褐，自是红糖熬煮的大烫姜汤了。琼芳心道：“这人心肠不坏，居然懂得服侍女人。”她哼了一声，先接过草纸，自管打了个喷嚏，跟着接过碗来，狠狠吹了几口热气，便自低尝一口。

浓姜呛鼻，辣得鼻中通畅，琼芳赞了一声，呼噜噜地又喝一大口，跟着砸了砸嘴，回味无穷。

美女喝海碗，喝哩哈呼。看那碗大如脸盆，汤汁浓烫，琼芳纳头就饮，形似泼妇洗脸，状如老牛喝水，纵使姿容绝雅如西施，却也不免丑态百出。眼见卢云盯着自己猛瞧，琼芳面颊烧烫，赶忙抬起头来，娇慎道：“走开！去旁边扫地去！”

面前的小姑娘极爱面子，卢云只得摇了摇头，起身避开。琼芳抓紧时机，一见卢云转身过去，赶忙仰起汤碗，咕噜噜地连喝十来口，待得舌头烧烫，果然鼻涕不流，呼吸顺快，喉头也滋润许多。她喝了个碗底朝天，便拿着面碗晃了晃，大喊道：“店小二！过来收碗了！”

大小姐颐指气使，大水怪便回来躬身服侍，琼芳见他单手接碗，手上干布顺手挥出，便朝床板擦了擦，琼芳自是满心讶异：“好熟练。”

眼见状元爷正替自己洗碗，状甚殷勤，琼芳心下有些得意，正要开口吩咐宵夜，忽听远处钟声悠扬，却是天宁寺的佛钟响起。她啊了一声，心道：“原来我还在扬州。”转看身周四遭，只见窗外细雪飘飘，宁静祥和，转看屋内，却是一片破败萧条，除了门边的那幅面担，便只剩下自己躺的这张破床，其余全无长物。想起瀑布里的大水怪喜欢吃鱼，正要去找地下的死鱼骨头，忽然醒起一事，忙道：“喂！那帮黑衣人呢？”

问话一出，卢云便走了回来，他在床边蹲下，伸手掏掏摸摸。琼芳心下大惊：“黑衣人躲在床底下么？”正胡思乱想间，卢云直身站起，手中却提起一双鞋袜，置于炕边。琼芳啊了一声，低头去望自己的小脚，这才见到自己露出了足趾，想来是卢云替她脱的鞋。

眼见卢云望向自己的裸脚，不知心里以为是美是丑，琼芳脸色烫红，慌张之下，忙将脚趾藏入棉被，她坐起了身子，咳道：“是……是你出手救我的？对么？”

今夜自己本给黑衣人抓了起来，此刻能逃过一劫，不消说，自是卢云的功劳了。只是琼芳不愿卢云得知自己簧夜过来找他，便绝口不提此事。她含羞坐床，正等着大水怪回答，哪知这人自行走向面担，跟着洗起了锅碗。琼芳呆了半晌，眼看他不理自己，却又不高兴了，一时面上红云消褪，大声道：“喂，我在跟你说话啊！你聋了么？”

第二回问话，大水怪仍是背对自己，仿佛置若恍闻。琼芳心中暗暗生气：“好啊，又不会说人话了么？”回思水瀑相遇的情景，当时卢云口吃难言，好似身有怪病，看他现下换回英挺外貌，却又成了喑哑之徒，当真莫名其妙。她哼了一声，大声便道：“这位老大哥，咱俩昨夜在顾家书房见过面的，你还记得我是谁么？”

正等着卢云道出自己的名字，哪知卢状元低头望地，久久无言，好似聋了。琼芳有些着恼了，她素来养尊处优，无论苏颖超、傅元影，在她面前谁不是必恭必敬、想尽法子逗她欢心？看这卢云冷淡沉默，不免让她大感不快，只得自道名姓：“喂！我是琼芳，你还记得么？”

卢云既聋又哑，不理不睬，若非还会走动，恐怕真以为遇上了石像。琼芳暗叹一声，忖道：“可恨的家伙，瞧你J到几时。”顾不得淑女姿态，便两手扶住床板，一脚踩着冰凉地板，一脚远远伸出，便往卢云背后踢去。

小脚偷偷踢了一下，便又快如闪电地缩回床上，眼见卢云转头过来，便自两腿叠坐，模样温文有礼，含笑道：“有事么？”卢云一脸萧索，眼光在她脸上转了一转，便又低头洗碗，琼芳却也不急不忙，便又依样画葫芦，再次扶着床板，举脚过去踢他。

小脚正要踢出，惊见卢云手中多了一只筷子，虽然背对自己，筷头却斜指足底的涌泉穴，若要实贝了，不免滚地大笑，琼芳脸上一红，只得缩回床去。这回卢云却也没转过头来，只自顾自洗碗。

琼芳心道：“再这样下去，他没发疯，我可先闷死了。得想个法子逗他开口。”大眼儿骨溜溜一转，便又换上了可爱容情，她左手抵着面颊，侧头一笑，欢容道：“我小时候背过一幅对联，叫做大雨淋漓，洗净大阶迎学士！”提声又道：“下联是什么？”

景泰三十二年，卢云解了皇帝的绝对，上联正是“大雨淋漓，洗净大阶迎学士”，下联却是“天雷霹雳，打开天眼看文章”，当年曾轰动金峦殿，引得无数大臣钦慕艳羡，说来这是卢云一生荣耀所在，琼芳稍稍出言试探，果见卢大人双肩微微一动，好似想起了往事尘烟。

正等他出言来答，却见卢云站起身来，端着大碗走回面担，看他洗好了碗，却又拿起干布来擦。

怪物……

三番四次开口问话，这人却都置之不理，再看床边搁着自己的鞋袜，想来卢云早已下了逐客令，只是不直接说而已。琼芳彻夜寻找卢云，好容易找着了人，哪知却成了棺材店里打瞌睡，一人磨牙。满心烦恼间，正待坐起身来，忽觉肚中一阵剧痛，逼得琼芳双手捧腹，喘道：“窝……窝……”她口中痛楚喘息，迟迟说不出话来，身子颤抖之下，便已摔下床来。

正要撞上地板，陡然间一双臂膀伸了过来，接住了琼芳，正是卢云来了。

琼芳小腹剧痛，她躺到大水怪怀里，目光含泪，两手抓住了卢云的臂膀，喘道：“窝……窝……窝……”卢云原本神态萧然，此时见她痛苦哀号，好似随时都要毕命，不由心下一凛，沈声道：“你怎么了？可是那柄刀的余毒未消么？”魔刀威力如何，卢云亲身所试，看琼芳神情如此痛楚，自是魔刀余威犹在荡漾，他怕琼芳经受不起，便将她横抱入怀，要为她驱毒疗伤。

眼看卢云将自己牢牢抱入怀中，脸上大现关怀之色，琼芳心下大慰，她举起手来，哽咽道：“窝……窝果卜……”卢云双眉一轩，急忙捏了捏她的人中，沈声道：“什么窝果卜？你想说什么？”

琼芳低声喘息，含泪道：“窝果卜丝师……”她眨了眨眼，叹道：“你是大白痴。”

大水怪装聋作哑，一问三不知，琼芳便来个东倒西歪，要死不活，果然计策得逞，便把他骗得开口了。眼看卢云瞠目结舌，琼芳心下得意，竟尔娇声大笑起来。她软腻在卢云的怀里，取笑道：“听不懂自己的妖怪话么？窝果卜丝师，汪汪、喵喵、咩咩，狗狗话，山羊话，猫猫话，我全都会说呢。”

卢云醒觉过来，这才明白琼芳在取笑自己。当时他身处水洞，乍见琼芳之时，只因多年不曾启齿言语，自是口齿不灵，这才满口“窝果卜丝师”。他叹了口气，双手一松，便将琼芳扔回床上去了。他转过身去，自管挑起面担。淡淡地道：“琼小姐，难得水瀑相逢，扬州二次巧见，盼你珍重玉体，再会了。”琼芳怕他走了，大惊便呼：“卢哥哥，跟你闹着玩的，你别生气啊！”

卢云是个骄心忍性的人，当年京城再会，纵使满腹相思，也是倏忽来去，即使以顾倩兮的手段，却也拉他不住，如今不过与琼芳萍水相逢，心中更是了无牵挂，只待离开这间破屋，那便是千山万水，永无相见之日。所谓一物降一物，顾大小姐没法子对付的，琼大小姐却有办法应付，眼见卢大人拂袖而去，随时都要推门而出，琼芳却是不慌不忙，她先把两只小手一举，遮住了脸面，跟着呜地一长声，竟然低头啜泣起来。

卢云正要推开房门，却听少女夜半啼哭，琼芳居然泪洒当场，卢云停下脚来，蹙眉道：“你又怎么了？”琼芳收住了泪水，摇头道：“我已经死了。”

琼芳语不惊人死不休，第一句话便说自己魂归极乐，料来卢云不得不理。哪知卢云已知这位美姑娘老是调皮捣蛋，满口胡言乱语，做不得真，摇了摇头，便要举手开门，脚步才动，便听悲声哀嚎大起：“爷爷！芳儿要死掉了！你快来救芳儿啊！”

琼芳放声大哭，哀哀婉转，低低戚戚，让人心生侧然。卢云叹了口气，只得转过头来。状元爷才一回首，小姑娘便又收泪止哭，噘嘴无声。卢云呆了半晌，便又转向门去，岂知头颈才动，少女旋即恸声啼哭，声若洪钟。

卢云走了又停，停了又走，每逢自己转身推门，必然引得琼芳大哭大叫，可只要停下脚来，她又收泪止哭，竟是屡试不爽。卢云终于生气了，沈声警告：“你举止怪异，究童意欲何如？”

琼芳斜坐床边，哽咽道：“你先过来坐下，我慢慢告诉你。”卢云不愿靠近她，摇了摇头，便要迈步行开，脚步才一举起，雷霆般的少女惨哭便又大起：“爷爷！芳儿死掉了！你快来扬州收尸啊！”

天下女子万万千，气韵仪态大不同。看公主温柔，情兮高傲，胡媚儿凶狠、娟儿娇憨，可说各有千秋。但要说到“刁蛮”这两个字，却没一个女子及得上琼芳。

琼芳无所不刁，既刁蛮、又刁钻，撒起娇来宛如小女儿可爱，脾气上来却又可以轰天炸地，宛如晴天霹雳。以苏颖超的狡黠灵活，也只能和她勉强打成个平手，卢云老迈年高，却要如何招架刁钻美女？想来只有给耍得团团转的份儿了。

果然卢云叹了口气，想起这女孩儿坠入水瀑，曾与自己共历生死大险，却也不好公然置她于不顾，只得走了回来，要听她把话说个明白。琼芳抛下了少阁主身段，连番来欺，势道自然厉害。她见卢云双眉紧蹙，虽然坐于床沿，却只低头望地，想来根本不愿与自己说话。琼芳收住泪水，叹道：“不许做那鬼样子，好生难看。”

老学究换了个容情，闭目养神，琼芳眼眶一红，哽咽道：“这也不好，看来像是傻瓜。”卢云心下着实不悦，一时双目圆睁，沈声道：“你到底想如何？”琼芳见了他的凶貌，不由满心畏惧，抽抽噎噎间，再次哭泣出声。

倒楣透顶的小年夜，卢云心下疲倦，不由摇了摇头。他昨夜才从顾府出来，满腹心事无人诉，谁知还要陪这天真少女玩儿？想到烦闷处，只得伸手抚面，低声道：“琼小姐，我还有事要办，请你莫要胡闹。”

卢云出言责备，琼芳却只哽咽摇头，哭道：“没礼貌。”卢云讶道：一我没礼貌？“

琼芳含泪点头：“爷爷说过，和别人讲话要先说自己的名字。那才是有家教的乖宝宝。”

卢云心下不快，登时沉下脸去。那琼芳倒也有求必应，一看他低头思故乡，立时又哭了起来。卢云实在拗不过这个小姑娘，却又不能把她一掌打死，只能僵着一张老脸，寒声道：“在下卢云，见过琼姑娘。”

琼芳自知得计，口中却呜呜哭了起来，摇头道：“胡说，你不是。”卢云按耐了脾气，道：“我是。”琼芳放声大哭：“你乱说，那方才问你对联，你为何答不出？”

卢云叹了口气，低声道：“都是往事了，何须多提？”

卢云满腹感伤，区区三言两语道来，自得一把心酸泪。琼芳却不领情，她挥手踢脚，大哭大闹：“不管！不管！你一定要说！不然你就是假冒的！”琼芳娇娇女，樱口频哭唤，听来有如乌鸦扰人，卢云耐不住烦，只得道：“行，我说。”

琼芳大喜之下，便又住口了，一片宁静中，卢云深深吸了口气，低头沉思间，却迟迟没有声音出来，琼芳正要再闹，却听卢云咬住了牙，勉力道：“大雨淋漓，洗净大街迎学士……”回思京城云烟，他心中一酸，只得别开头去，低声又道：一天雷霹雳……打开天眼……看文章……“

轰隆一声，天雷打落金峦殿，雨水打得四下一片水气，金台上的九五至尊仁慈和蔼，台阶下的新科状元高材傲物，两人一个垂首含笑，一个跪地凛答，背后响起了喝彩，只消回首望去，便能见到大殿旁笑吟吟的岳丈，回家之后，便能见到那暗生闷气的倩兮……在那个喜气洋洋的北京里，有侯爷、有仲海、有定远……那是个好不热闹的中秋月圆……

雪花纷飞，扬州孤寒雪夜，卢云回到了破屋，孤身独坐，那嘴角隐隐牵动，像是流泪的石像。

很像，真的很像……琼芳暗暗惊呼，面前那张面孔像是失落了什么，又像是强忍着什么……琼芳看得出来，面前的卢哥哥想要藏住他的情思，他想躲起来……

十年过去了，上苍无尽击打，终将卢云打为一柄藏锋古剑，让他光辉缩敛，神气内藏，再不露一点心事。只是无论他怎么努力隐藏心境，他还是瞒不过少女敏锐多情的目光……因为这样悲郁多情的脸庞，琼芳早已见过。也正是因为这身无奈落拓，方才让她管不住自己，连夜过来寻访……

也不知过了多久，琼芳拍手欢笑道：“正牌货！你果然是景泰朝一甲状元爷，长洲知州卢云卢哥哥。不是冒牌的喔！”说着大了胆子，拿起了卢云的两只手，作势去拍。

卢云听琼芳叫破自己的来历，却也不感惊讶，想来昨夜裴邺一定告诉她了。只见他神气默然，轻轻挣脱琼芳的小手。琼芳见得卢云的内敛，却是一点也不感到陌生，与这男子相处，她好似熟稔之至，什么也不必想，便知该怎么对付。霎时双手举起，形如小猫洗脸，先呜地一声，又哭道：“完蛋了。”

眼看卢云毫无知觉，琼芳登时挥舞手脚，大哭道：“完蛋了！你没听见么？”卢云醒觉过来，只得咳了一声：“完蛋什么？”琼芳哭道：“我遇到麻烦了。”

终于说上正题了，琼芳一个心念，便是把卢云当成了万灵丹，只要能说动此人援手，那就万事不愁了。难得有机会当面哭诉，自要抓紧时机。耳听麻烦到来，卢云自是面露疲倦，低声道：“有人要为难你么？”琼芳用力点头，一把拉住了他，大哭道：“是啊！是啊！一个月前有只疯狗冲入太医院，汪汪乱咬，好生凶狠……”琼芳说话不着边际，卢云不免有些纳闷，反问道：“疯狗？真狗还是假狗？”

琼芳脸上一红，大声便道：“疯狗就是疯狗！哪还分什么真假？这只疯狗穿着黑衣服，头上带着黑头罩，见人就咬，武功好生厉害，一路还打伤了好多人，卢哥哥，他们要找我的麻烦哪！你得帮我！帮帮我！”正哭得厉害间，卢云心下微微一凛，想起今夜遭逢的黑衣鬼众，沉吟便道：“黑衣人？他与今夜那帮人有关么？”

琼芳今夜险些受辱，一提这帮黑衣恶鬼，自是又恨又怕，她双手掩面，忍泪道：“我不晓得他们是不是一伙的……可我晓得他们全都是……”说到忿恨处，不由握紧了拳头，尖叫道：“镇国铁卫！”

大鸟双翼全展，睥睨天地万物，这是几个时辰前亲眼所见的图徽，早已深深烙入脑海。此时乍然说出鬼名，屋中竟似飘起了阵阵寒气，让人不得不怕。卢云久不问世事，自不知“镇国铁卫”的大名，也不知是朝廷新立的厂卫，还是什么江湖黑帮。他拍了拍琼芳的背心，略做安慰，问道：“镇国铁卫……他们是朝廷的下属么？”

昔年景泰王朝专用厂卫监管群臣，江充辖有锦衣卫、刘敬下管提督东厂，这个“镇国铁卫”若是朝廷暗中喂养的刺客，自也不足为奇。琼芳迟疑半晌，嚅啮便道：“我……我也弄不清楚……反正月初太医院先闯进一条黑衣疯狗，他边叫边咬，一口气咬伤了五十八名好手，好生凶狠，之后还打伤了哲尔丹，闯入惠民药局，又伤了我的……我的……”说到此处，睑上一红，竟没把话说完。卢云奇道：“又伤了谁？怎么不说了？”

琼芳低垂目光，转开了话头，细声道：一卢哥哥，你认得现任的华山掌门么？“

卢云回思往事，沉吟道：“现任的华山掌门……你说得是苏颖超那小孩？”琼芳连连颔首，道：“没错，正是那小……”她满面飞红，忙道：“喂，人家年纪不小了，你别这样唤他。”

昔年宁不凡封剑退隐，卢云便曾在华山见过苏颖超，当时见他形俊貌美，悟性不俗，便曾啧啧称奇。他听琼芳语带抱怨，撇眼去望，只见小姑娘脸上带着一抹羞红，卢云心下了然，已知这位苏君地位不同，必是小小玉女的心上人。

琼芳见他眼光飘来，不由有些腼腆，忙道：“嗯……他……他是我的……我的好朋友，你别想歪了。”金童玉女，佳偶天成，琼芳越是如此说话，卢云越作如是观，他微微一笑，便道：“这位苏掌门人在何处？莫非也在江南么？”琼芳叹道：“别提了，他至今重病卧榻，哪里能来江南？若不是为了找他师父……我……我也不会去贵州了……”

卢云点了点头，那时琼芳坠入水瀑的第一句话，便是询问自己是否便是“天下第一”

宁不凡，原来是为情郎千里寻师来着。他凝视着琼芳，问道：“这位苏君身上带伤，莫非也是给黑衣人害的么？”

琼芳素来明朗豪迈，此时却是吞吞吐吐，低声便道：“那也不是，他是生了心病……

傅师范说他如果解不开心结，这辈子都不能使剑了。“琼芳为情郎圆谎，这辈子也非第一次，此刻却说得胆战心惊，她低下头去，转从怀里找出一张字条，反手递给了卢云。

这张字条来历重大，正是宁不凡亲手藏入泥丸，传给苏颖超的救命之宝。虽说这是情郎的东西，但此时琼芳对大水怪信服有加，便将字条递给了他，想卢云慧眼独具，或能瞧出个中端倪。

卢云细看字条，但见笔画雄浑，一道道如同水瀑飞泻而下，仿佛又让他见到了白水大瀑。他心下领悟，颔首道：“便是这东西引你到水瀑来的，是不是？”琼芳微微苦笑，却是点了点头。

若非这字条上画了大瀑布，众人也不会误打误撞，错以为宁不凡躲在水瀑里，琼芳更不会无端坠下水瀑，就此遇上卢云。想起连番阴错阳差，琼芳蹉叹连连，问道：“卢哥哥，宁大侠为何留了这张字条下来？莫非他早就知道你住在水瀑里，这才引咱们过来找你么？”

卢云摇了摇头，宁不凡早于景泰三十二年退隐，事隔两年之后，自己方才坠入水瀑。

无论这位“天下第一高手”如何神机妙算，断无可能在退隐时得悉自己的行踪。更何况两人交情平平，便算宁不凡知悉消息，至多差人通报自己的亲友，也绝不会引得徒儿的心上人亲来水瀑冒险。想到此处，卢云心头也感纳闷，他低头再看字条，忽然手掌一颤，眼里却见到了异样之处。

卢云心下一凛，当下凝手不动，低头再看，只见瀑布水墨苍浑，下笔或轻或重，或由浅入深，或由深入浅，笔画处处留白，处处玄机，好似合著什么道理。

卢云看得兴起，忽道：“这字条是打哪来的？”琼芳茫然道：“宁先生传下的啊。”

卢云摇手道：“我不是问这个，我的意思是说，这字条是从何处取来的？”琼芳喃喃地道：“从一颗泥丸里，这很要紧么？”卢云听得泥丸二字，霎时已有定见。吩咐道：“是了，这字条画得绝非瀑布水帘。里头另外有东西。”琼芳讶异道：“有东西？那是什么？”

卢云细望字条，摇头道：“我一时也说不清楚，总之这张纸条不能单凭肉眼来看，否则给纸图蒙蔽了，永远也找不出真相。”琼芳茫然不解，嚅啮地道：“卢哥哥，你……你能否说清楚些？”

卢云摇了摇头，将字条还给了琼芳，道：“我并非华山门人，不该多说人家门里事。

不过你可以转告苏少侠，便说断处就是起处，绝后方能逢春，如此一来，或能参破秘密所在。“

琼芳听得秘密如此隐讳，不由有些失望，但转念一想，智剑名满天下，威力非同小可，以苏颖超的自负骄傲，想来也不喜欢给外人来教。她叹了口气，低声道：“能参透便好，他最欢喜练剑了。”她原本笑颜常开，此刻却眉目深锁，好似若有所思。

正想间，忽见卢云站起身来，整理了衣衫，琼芳奇道：“你……你要做什么？”卢云俯下身来，温言道：“在下已依约听完姑娘的心事。虽说帮不上大忙，却也多少尽了点人情，我该走了。”说着反身挑起面担，推开了门，又要离去了。

琼芳大惊道：“等一下！你……你不和我回去驿馆么？”卢云摇头道：“扬州一行，卢某心愿已了，我想早日返乡整理故居。明日是除夕，你的同伴必然挂记你，姑娘早些回驿馆吧。”大树千丈，落叶归根，卢云大难不死，果然起意归乡。眼看大水怪便要飘走，琼芳尖叫道：“不行！不行！不许你走！”一时用力挥手踢脚，硬是不依。卢云并不理会，当即推门跨步，轻声道：“再会了，琼姑娘。”

门板关上，大水怪就此溜逃。琼芳尖叫道：“卢云！你等等我！我和你一起走！”慌张下急急套上鞋袜，便也直追而去。

时近午夜，才一打开门来，街景便已收入眼中，看年关在即，街道仍极烦嚣，不少男女仍于街中熙攘夜游。琼芳移目四顾，却没见到卢云的身影，她心里发慌，东奔西走，又烦又恼之余，忍不住重重一顿足，居然哭了起来。

这趟南下贵州，一切全为了寻访宁不凡的下落，好容易几经波折，终于带回了一个绝代高手，岂料最后还是让这人跑得不见踪影，落得空手而回的下场？想到悲伤处，自是哭得梨花春带雨，这回却是真哭了。

正哭得凄惨间，回眸街角一隅，惊见灯火阑珊下寒影偻身而过，不是卢云的背影是谁！

断落的丝线再次衔接起来，琼芳如中雷击，慌忙追上前去，纵声喊道：“卢哥哥，你别走啊！”叫声一出，背影如受风吹，飘得更加快了，转眼便要绕过街口，再也追赶不上，琼芳自知轻功远远不及此人，当即停下脚步，双手握拳，尖叫道：“正道！就是做对的事！”

往日志向呼唤，果然街中那个寒影立足不动，跟着回眸过来，凝视着急奔而来的琼芳。

昨夜与裴邺一场对答，卢云亲口道出这两句话之时，泪滚霜腮，当真是无尽苍茫，琼芳大受感动之余，从此牢记心头。此刻情急下破口而出，果然收得奇效。

琼芳跑得气喘吁吁，也是怕大水怪退隐了，双臂抢先撑开，拦住了道路。大喊道。“卢哥哥！不许走！你必须留下来！”卢云摇了摇头，反问道：“留下来？为了什么？”

琼芳抓住他的臂膀，大声道：“卢哥哥！天下百姓受苦受难、朝廷和怒苍打得难分难解，这些你都是亲眼见到的！你必须留下来！你要帮助我们、帮助天下人！”

卢云肩挑面担，驮着背、沉着脸，只在遥望满街人潮，瞧他面少欢容，好似心事重重。琼芳怕他忽然逃跑，一时只拼命拉着他。过得半晌，卢云忽地叹了口气，低声道：“琼姑娘，天下人真要我帮么？”

卢云身为儒生，年轻时的志向正是万世万民，此时年过不惑，居然说出这么一句话来？琼芳惊惶疑惑，尖叫道：“当然要帮！因为你是孔门儒生！你的天职便是为国为民、便是去爱天下人！你当然要帮他们！”

卢云仰望雪夜蒙天，牵动了嘴角苦纹，听他幽幽地道：“琼姑娘，天下人人等高，无论男女老幼，每个人生来都有一柄剑，无论是皇帝还是乞儿，除非自己甘心弃剑顺从，否则谁能左右他们的命运？”琼芳喃喃地道：“你……你这话是……什么意思？”

卢云眯起了眼，黯然道：“濯缨濯足，皆由自取……方今世道如此，未尝不是大家心中所愿？何须谁来痛心疾首、谁来大声疾呼？”听得卢状元如此颓废，琼芳已是呆傻了，她不惜簧夜来找这个人，正是因为那句“正道”，岂料卢哥哥变成这个模样？眼看小姑娘眼眶红了，随时都会哭，卢云低下头去，轻抚她的面颊，柔声道：“琼姑娘，卢某离乡一十三载，功名有了，官做了，命也丢了。浮生若梦，但愿后半生能爱该爱的人，去做该做的事，这是我最后一点心愿，盼你体谅。”

琼芳心中发冷，若非亲耳听闻这些话，当真打死也不信。她扑入卢云怀里，用力打着他，哭道：“假儒生！骗子！只顾自己好，不顾别人死活，自私自利，什么做对的事情，全都是假的！骗的！”

诚哉斯言，此际卢云早非弱小，以武功而论，他内外精修，武功大成，说来江湖上并无几个对手。谁知他心有千千结，再再难解，终于让他形销骨立，宛若废人。琼芳说他不顾天下人死活，倒也不算说错了。

琼芳趴在卢云的怀中，只是又哭又骂，悲愤无已，卢云却也没推开她，他遥望满街人潮，回思多年来的际遇起伏，心中自是感慨无限。

没人懂的，在很久很久以前，他的最后一役就已经结束了。在那笃信的志业崩毁之时，他的长剑早已断折，他的火焰也己熄灭，如今面对失望的人间，他不过是个过客而已。

也不知过了多久，卢云始终默默无言，他听琼芳哭得凄惨，只趴在怀里不肯走，卢云本性并非冷漠之人，眼见小姑娘神情若此，不由略起怜意。他轻抚琼芳的发稍，柔声道：“琼姑娘，这十年下来，我心里一直有个疑惑，始终无法清澈。如果你能为我解开，也许我还能替你做点事。”琼芳心中生出希望，急忙抬起头来，拼命颔首：“行！你想问什么难题，全都随你！”她不知卢云要出什么怪题目下来，正慌张忖量间，却见卢云举起手来，遥指街中的腊肉铺，低声道：“瞧那儿。”

时在午夜，夜市喧腾，闹街上挤满了百姓，琼芳顺着卢云的指端去望，只见一名少年伏在腊肉摊旁，年约弱冠，看他鬼鬼祟祟，正将几条腊肉藏入怀中，却是在偷东西。那店铺主人忙着招呼客人，竟是不觉不察。琼芳向来嫉恶如仇，路见不平，便要高呼示警，哪知卢云伸手拦住，摇头道：“琼姑娘，在你呼喊之前，卢云想请你回答一事，什么是你心中‘对的事情’？”

琼芳不假思索，小偷儿不劳而获，窃盗旁人辛苦所得，怎能不加严惩？凛然便道：“卢哥哥，偷窃便是错，包庇便是罪，我今日不去揭发他，来日不知有多少人等着受害。我这样回答你，可还妥适么？”卢云垂下头去，轻轻叹了口气：“你能见义勇为，那是再对不过了。”

琼芳听他夸奖自己，大喜之下，急忙取出了折扇，奔入街心，提声便是一喝：“站住！小偷儿！”京城女侠到来，那少年给叫破了行藏，一时大惊失色，抓起了腊肉，拔腿直奔。街上百姓纷纷醒觉，怒喊道：“又是他！又是这小子！大家快追！”

琼芳听了那个“又”字，已知来人是个惯窃。看那少年眼明手怏，须臾间夺路而逃，直朝一处陋巷窜去，转看众乡亲哗哗奔走，犹在人潮中四下搜索，却已给甩脱了。

琼芳身怀武功，江湖也颇有阅历，哪怕一个少年小偷？一时不慌不忙，转朝街上瞧去，只见卢云放落了面担，也正朝自己走来。琼芳心下大喜，料知卢云要与自己一起行侠仗义，笑眯眯便想：“太好了，扬州治安可要大好啦。”当下更无犹豫，便悄悄尾随少年入巷。

才入巷中，便见那少年快步奔跑，犹在慌张回望。琼芳使动了轻功，登从他头上跃了过去，转身望他肩上一拍，微笑道：“小贼，上哪儿去啊？”那小偷少年大吃一惊，一拳挥出，便望琼芳面上招呼，琼芳身怀武艺，岂是常人所能相比，举脚一绊，那少年便摔了个狗吃屎。她将少年一把拉起，笑道：“走吧，随我过去衙门了。”

猛听衙门二字，那少年好似给戳了一刀，一时拼死挣扎，大声道：“放开我！我不要去衙门！贱货！烂婊子！快快放开我！”琼芳听他骂得阴损，一时脸上泛火，正要点住哑穴，哪知手指还未触及，那少年竟然哑了嗓子，不敢胡骂了。琼芳心中微微一奇：“怎么？卢哥哥来了么？”

撇眼去望，却没见到卢云的身影，转看那少年，却见他面朝巷内，双手挥舞，神色惶惶，似在打什么手讯。琼芳啊了一声，心道：“这小贼有同伙！”

顺着少年的眼光去瞧，只见一批幼童躲于墙下，诸童衣衫褴褛，大的年不过七八，小的方才四五，虽在大寒冬日，却没一人穿鞋。看众童眼中含泪，俱在望着那名少年，好似想要救他，却又不敢过来。

琼芳大吃一惊，自没料到歹徒如此幼弱，她轻挪脚步，正要过去问个明白。孰知脚步方动，大堆石块扔了过来，众童哭叫投石，嚷道：“坏人！坏人！”琼芳慌忙问避飞石，她这辈子行侠仗义，从没给人称做坏人二字，放声便喊：“住手，我不是坏人，住手了！”

正在此时，背后脚步响起，听得一名男子怒喊道：“在这儿了！总算找到小贼啦！”

腊肉铺老板来了，看他率了十来名壮丁，循着琼芳的脚步追入巷中。他抢先奔来，举脚踏住小偷儿，一拳一拳望他身上招呼。众童尖叫道：“哥哥，不要打哥哥啊！”哭叫之中！全数出奔来救，众壮丁如获至宝，齐声道：“大的有了，小的也都冒出来啦！大家快抓住他们！”

众壮汉同声发喊，陋巷里追打不休，但见贫童四散奔跑，有的窜入狗洞，有的翻墙而逃，只是无论亡命何处，口中都不住哭嚎，想来不知何去何从。那少年倒在地下，兀自尖叫不休：“别碰他们！谁敢动他们一根毫毛，小心我杀你们全家！”那老板怒道：“放屁！还敢逞凶？”拿起扁担，狠狠朝那少年背上砸去，只打得他口吐鲜血，半天爬不起身。

大街纷乱一片，琼芳想起了屯贵的小白龙，心下怜悯，赶忙拦住那老板，劝道：“行了，别这样打他。”那老板怒道：“你可怜他？谁来可怜我啊？今日不打死这罪人，难道乖乖让他偷抢么？”琼芳听他说得有理，不由言为之涩。那老板理直气壮，登时回过头去，便朝众乡亲呐喊：“大伙儿告诉她，咱们给偷了多少回？”众人纷纷喊道：“日也偷、夜也偷，偷不胜偷啊！”

那老板抓起少年，连出十数拳，只打得满身是汗，听他喊道：“王八蛋！别人可怜你，谁来可怜我？不过蒙口饭吃，却要供养你们这帮小贼，你要是活不下去，趁早通报爷爷一声！”提起扁担，吼地一声挥落，便望那少年头顶砸去，堪堪就地正法之际，忽然手腕给人拉住了，背后传来一声叹息，幽幽地道：“朋友，你无权杀他。”

众人听了话声，全数回首来望，只见一名男子站于人群之中，他身穿粗布长袍，约莫八尺来高，眼光微微挪移，一股气度自然生出，琼芳见卢云来了，自是大喜过望，卢云向她打了个手讯，示意她退到一旁，他要亲自下海调解。

那老板上下打量卢云，怒喝道：“你是谁？也想管闲事么？”卢云摇头道：“我非官，二非匪，无权无势，岂敢管什么闲事？”那老板冷笑道：“不敢管，那便少罗唆，来人！咱们报官去！走了！”

官府大牢，便是人间地狱，只要给沾染上了，一辈子难以洗脱，那少年惊惶害怕，只是拼命挣扎，卢云行到众乡亲面前，袍袖拂出，一股柔力到处，登让众人退开一步。那老板惊怒交迸，喝道：“原来是个练家子！大家一起上！”卢云无意出手伤人，他退开一步，俯身拉起那少年，带到那老板面前，温言道：“这位爷台，在下别无他意，只是想恳求您，在扭送这孩子去官府前，务必瞧着他，瞧仔细点。”

那老板冷冷地道：“瞧什么？怕我错认小偷么？啐。”他瞪着少年，想起街坊镇日给这群小无赖滋扰，大怒便喝：“贼！”那少年一听这个“贼”字，立时咆哮怒号，看他拼命向那老板抓去，目光满酝悲愤恨火，乍然看来，竟如着魔一般。便在此时，场内儿童受了感应，无不发出尖锐悲叫。

暗巷里凄厉悲叫，闻来有若鬼哭神号，让人为之惊骇。众乡亲吞了口唾沫，忍不住向后退开一步，那老板也是面色为之一变。卢云静静问道：“老板你说，他为何悲愤哭叫？”那老板骂道：“他自知要死啦！能不哭吗？”

卢云摇了摇头，说道：“死便死了，那也不必恨成这样。诸位，这少年之所以悲恨哭叫，正是因为他被咱们当成了……”他伸手出来，轻抚那孩子的头顶，怜声道：“老鼠。”

陡听此言，众人全都安静下来了，那孩子则是咬住牙龈，啜泣出声。卢云抚摸少年的头顶，轻声又道：“只有对待老鼠，咱们才会用杀的、用毒的，来个眼不见为净。可房子早已脏了，无论毒杀多少老鼠，都还会有新的涌出来……诸位，咱们该怎么办？”

那老板怒道：“那还不容易，如数杀光啊！”卢云摇头道：“杀了一百只、杀了一千只，杀了一万只，总还会漏掉一只。你们可知这逃走的一只，叫做什么名字？”众人怒道：“老鼠还有名字？你别再说书啦！”卢云不应不答，只将目光转到那少年身上，低声道：“诸位，他叫做萨魔。”

仰天怒号的九尺巨汉，逢男则杀，遇女则奸，杀人盈野，不顾廉耻，比之狮虎还要凶残千百倍。满场众人不知萨魔是谁，无不冷笑以对，便连琼芳也是一脸茫然。卢云不去理会众人，他凝视着少年，轻声又道：“他是罪人没错，但他也还是个人，咱们拿便宜法子对付他，像对付老鼠般除灭他，有朝一日，等他长得比咱们还高还壮，他便会回来找我们！无论男女老幼、正邪善恶，他都要全数杀掉、吃掉，如数相报……诸位，到了那一天，咱们该怎么办？”

“杀掉他啊！”砰地一声大响，扁担砸落，卢云竟然挨了一记闷棍。

力道反震，扁担断折飞起，但见血漫面颊，顺着卢云的鼻梁滚落腮边，他虽有内力护身，却未习练铁布衫之类的外门硬功，虽把扁担震断了，却也不免给打伤了皮肉。

琼芳大惊失色，看那卢云明明一身武功，居然毫不还手，正要奔上，却见卢云举起手来，示意她莫要干涉。他仰天忍气，自从怀中取出银钱，抑声道：“今日你是强，他是弱，你是对，他是错，所以你更该公平地对待他！便像是……”他遍望众人，一字一顿：“对待你自己。”

此言一出，满场愕然，只见小偷少年低头饮泪，腊肉老板满面惊诧，众人嘴唇喃喃，俱都在思索卢云的说话。卢云牵起那少年的手，将铜钱放入他的掌中，便要他亲手交给老板。

雪花片片飘落，那少年满面泪水，在众人的观看下，钱子儿悄悄送出，交入老板手中。

当琅琅……铜钱开满一地花。

“T.M.D疯子！一伙的！”那老板清醒过来，已将钱子儿狠狠砸向卢云，众人涌了上来，扁担木棍一齐飞，全数对着卢云与那少年招呼，那少年尖叫道：“放开我！放开我！”卢云不肯放，只举掌护住了他，那少年一心只想脱身，眼看场面大乱，卢云却不让自己走，情急之下，抓起他的手背，两排牙齿加力，奋力咬落。

鲜血迸出，卢云的手背给咬得出血，脑门却又挨了一记问棍，铜钱飞洒，水火交攻，一片叫嚣吼骂中，远处脚步杂杳，官差已然提刀赶来，高声喝话：“别打了！小贼在哪儿？”

照章行事的人来了。一旦送入朝廷的手中，一切便要便宜处置。可怜少年的一生即将“为国为民”，成为“杀鸡儆猴”里的那只鸡、“杀一警百”的那个一。

默默无言之中，卢云的五指终于松开了，那少年一得自由，立时领着满街弟兄逃逸而去，临行前不忘一声喊：“猪只们！不过偷你一斤肉，你敢这般整我！瞧少爷明日纵火烧店！烧死你全家！”逃的逃，追的追，众人呼喊打杀，场面大乱，却把满面鲜血的卢云留了下来。

卢云垂下头去，独人悄立巷中，他将手掌抬起，点点碧血洒落雪地，在面前画上了一道血线，将他与大尘世隔得开了。

儒侠一心守护的，非为国家刑法、非为乡愿习俗，而是那三纲五常里的人性。可他们血染衣襟，费心尽力，最后却只能像这样垮在这儿，轻轻地垂泪苦笑。

失落的人生，失望的人间，可怜饥荒杀人，野兽吃人，可天下最能杀人的，还是人。

濯缨濯足，皆由自取，方今世道如此，未尝不是大家心中所愿？何须谁来痛心疾首、谁来大声疾呼？

大风起兮，漫天飞雪落下，掩住了卢云遗下的血痕，最后的界限消逝，十三年前的卢老弟，十三年后的卢大叔，两者一同跪倒在地，热泪哽哽，化开了寒冬霜雪。

人生若梦，夫复何言？卢云举起衣袖，轻轻拭了泪，正要起身离开，忽听当琅一声响，一枚铜子儿落在面前，卢云微起诧异，未及去望，又是一枚铜钱儿坠到了地下。

卢云满心讶异，赶忙抬头来看，惊见巷中儿童一个个俯身四走，看这群孩童衣衫贫破，正是方才那群流浪乞儿，只见诸人四处捡拾铜钱，寻获之后，便又一个个扔还过来。

卢云大吃一惊，不知这帮孩童怎地转了性，居然不再奔逃？转望其余百姓官差，竟也不再追赶儿童，只默默在一芳观看，卢云一脸错愕，正想问话，忽听歌声悠扬，听得少女唱道：拜水神、求恩德，水神发怒天不雨，家家户户吃卯粮。

祭水神、赎罪孽，水神发怒天大雨，淹入寻常百姓家。

怪诞迷信的歌谣，发自那清亮的嗓音里，却也显得十分明脆快洁。卢云回头去望，只见巷口搁着自己的面担，一名女郎坐在上头，左手上下抛著令牌，右手轻摇折扇，美腿叠坐，脚尖摆啊摆地，不消说，自是少阁主来了。

琼芳，也只有她的权势手段，方能轻易镇住场面，让纷争两造一同俯首称臣。

眼看卢云一脸惊讶，琼芳跳下面担，笑吟吟地行将过来，她捧起满地的铜子儿，交入卢云的掌心，笑道：“水神师父，我这样办事，可算是你心中‘对的事情’么？”卢云两手捧着铜子儿，却也不知该说些什么，只把头低了下去，嘴角泯了泯，好似有些腼腆。

旁观百姓极多，一个个在旁窥看，琼芳打小见惯大场面，自是毫无忸捏。她举起手帕，自替卢云擦了鲜血，眼见他低头垂首，忽然心中柔情微动，提起脚跟，逐望他的面颊一吻。

众百姓儿童大为惊叹，议论纷纷，卢云没料到她会亲吻自己，慌张下举袖拭面，擦出了一条大血痕，望来真如胭脂也似。琼芳见他怕羞，登时笑道：“卢哥哥，别苦着脸了，咱们该启程啦。”卢云慌道：“去……去哪儿？”

琼芳仰头凝视着他！凛然道：“去平定天下。”

卢云大惊不已，不知琼芳何以出此豪言，还不及问，却见这位少阁主自动自发，自管坐上了面担，就等状元爷挑担离开。卢云讶道：“你不回驿馆了？”琼芳神色不悦，摇头道：“当然不回去了，我方才接到消息，说皇后娘娘急着见我，我得借你的脚力，送我一程。”

旁观百姓官差听得皇后娘娘四字，忍不住一阵惊呼，各自议论纷纷。只是琼芳吓得动百姓，却支不动卢云，看他低下脸去，料来不愿应允。琼芳哼道：“疯狂雪大，水陆交通都已断绝，要是连你也不帮我，我只好向你讨债了。”前头几句话合情入理，最后一句却是奇峰突起。卢云颇感讶异，反问道：“讨债？卢某什么时候向你借贷了？”琼芳抚了抚发稍，横眼媚视，嫣然笑道：“你倒忘得快，我这儿请教卢大爷，您买面担的钱两是打哪儿来的？”

卢云低头沉思，那日他人在扬州大街，伸手从破衣口袋一摸，居然取出一片金叶子，顺手用了，却没想过打哪儿来的。他沉吟半晌，便道：“不晓得，可能是自己生出来的吧？”琼芳嗤地一声，怒道：“胡言乱语！你当你的口袋是聚宝盆，自己会生钱出来？想得美啊！”说着眼望乡亲，大声道：“口袋里自己长金叶子，大家说说，你们有遇过这等好事吗？”

众人闻言，无不大摇其头。那腊肉铺掌柜笑道：“口袋里破洞少钱，那是每日有之，可要自己生钱出来，却是前所未闻啦。”琼芳微微一笑，她从怀中取出一片金叶子，冷冷问道：“姓卢的！那日你用的金叶子，是不是这等形款？”卢云左瞧右看，颔首便道：“好像是。”琼芳娇嗔道：“什么好像是！就是！那是姑娘在荆州庙里塞给你的！你当哪儿来的？”说着把金叶子抛给了腊肉铺的老板，当作打赏。

当时买卖多用白银，除开富商巨贾，豪门大官，极少有人随身携带黄金。众百姓见了闪闪发亮的金叶子，无不大为惊叹，都知面前这位姑娘真金不镀，必是琼枝玉叶的官家大小姐，那老板拿起黄金望嘴一咬，更是双手高举，狂呼道：“神明啊！”

卢云哑口无言，琼芳则是气定神闲，她坐在卢云的面担上，淡淡笑道：“幸亏卢老爷不赖帐，还知道金叶子是我的，来吧来吧……”斜颈望天，手掌摊开，没好气地道：“还……钱。”

堂堂的玉女阁主，现下直同流氓太保，只是欠债还钱，天经地义，卢云也没法子想，只得据实道：“现下没有，赊个几日可好？”琼芳冷冷地道：“众位乡亲，一片金叶子值得二十两银，你们说说，我可以信他么？”那小偷少年直冲上前，戟指怒喝：“仙女姊姊别信他，卖面的多是穷光蛋，比我还坏！一会儿不见人影，上哪讨去！”

琼芳嘻嘻一笑，道：“多谢小兄弟，您说得真是对极了。”随手一抛，又将金叶子赏给少年。那少年拿了大红包，竟尔双膝跪地谢恩，其余贫童也都欢呼雀跃，尖叫道：“有钱过年了！”

眼看打赏如此丰厚，一旁百姓无不摩拳擦掌，怒目望向卢云，好似与他结下了不共戴天之仇。众怒所归，无疾而终，卢云居心紧皱，摇头道：“姑娘，要钱我没有，要命只一条。你待要如何，说分明吧。”琼芳眼波流动，横了卢云一眼，笑道：“谁要你的臭命了。我不是说了，只要你肯送我回京，等咱到了紫云轩门口，债务一笔勾消。”她回眸去望卢云，含笑道。“卢大爷，你到底心意如何……”

话声未毕，身子赫然离地而起，卢云竟已挑起了面担，琼芳大喜道：“你答允了？”

说话间，忽然肩上披来一件长袍，却是从卢云身上解下的。听他叹了口气，低声道：“反正我要北上山东，顺道送你几里路。”琼芳大喜过望，她裹紧了长袍，笑道：“有棉被罗！”也是怕自己摔下来了，赶忙粉腿叠坐，左手勾住卢云的腰间，连连拍打：“马儿快走、快走！”

瞧她欢呼喜悦，好似小女孩儿出远门，卢云听她连番催促，却只安步当车，老牛拖车般走着，琼芳啐道：“你打混吆，姑娘下地来滚，怕都比你快啊……”

在百姓的惊呼之中，那个“啊”字拖成长长一声尖叫，当代剑神起驾飞奔，其势岂同寻常？腾云驾雾间，霎时便已见到了满天星斗，那卢云竟已飞跃了民房，直朝北方而去。

剑神为驹，快似飞马。琼芳撒落了满手的金叶子，娇声道：“各位大叔小弟，咱们再会了！”

雪花飞舞，金叶飘飘，脚下百姓欢呼争抢，再听远处鞭炮串响，此刻已是除夕了。

灯火渐渐远去，琼芳坐在面担上，感受着卢云的体热，她卷起了卢云的外袍，竟尔心满意足。在这一刻，忘了黑衣人、忘了紫云轩，忘了扬州驿馆的同伴……连情郎的样貌也渐渐模糊，便如脚下的扬州城，全都望不见了……







第九章无解难题
更新时间:2005-7-27 7:01:46 字数:31966字
------------------------

第九章 无解难题

夜色黑沉，卢云双肩挑担，沿途北进。约莫过了二十来里，才一行出扬州，便见夜空彤云密布，转眼大雪将至，琼芳粉腿侧叠，稳坐面担之上，把卢云宽大的袍子披在头顶，一路裹到脚踝，全身只感暖呼呼地。她见寒风阵阵刮来，卢云身上衣衫单薄，忙道：“卢哥哥，你会冷么？”

卢云摇头道：“我长年住在水瀑里，衣衫褴褛，早已无所谓寒暑。”琼芳听得悠然神往，笑道：“真好，百病不侵，大冷天里可以打赤膊逛街，好威风呢。”卢云微微一愣：“打赤膊逛街，这样很威风么？”琼芳笑道：“当然了，北京时兴赤膊游街呢，你要不信，自管进京瞧瞧。”便是夏天盛暑，怕也没人打赤膊逛街，琼芳如此胡说八道，纯是要引大水怪回京参观了。

她偷眼看向卢云，只见这人鼻挺唇薄，凤眼沿眉上扬，双眸虽不比苏颖超灵动黑亮，却显得凛然不可犯，极具士大夫威势。琼芳含笑凝望，她见卢云一脸萧索，有意逗他开心，便道：“卢哥哥，你以前很风流吧？”卢云听了风流二字，忍不住眯起双眼，岁月蹉跎，廉颇老矣，看那嘴角下弯，眼角皱纹乍然而出，隐带愁苦之色。琼芳看入眼里，忍不住噫了一声，砸舌道：“不许装那怪模样，又老又丑！怕死人了。”她用力往卢云身上拍打，闻到他袍子上的气味，忽然想起一事，忙道：“卢哥哥，你用过烟壶吗？”鼻烟壶传自西方，内放烟草麝香，提神醒脑，乃是富贵人家日常所用，卢云穷酸出身，自是看得多，用得少，只得摇头道：“不曾。”

琼芳微笑道：“卢哥哥，让我送你一个烟壶，好不好？”卢云头也不摇，迳自道：“不好。”琼芳奇道：“为何不好？”卢铁头傲然仰天，凛然道：“无功之赐，受之有愧，卢某如何能收？”

琼芳大怒道：“好哇！那你又为何收我的金叶子！无耻！”气愤之下，竟在担子上跳了起来，好似要拆了卢云的面担。卢云见她活蹦乱跳，那面担尺许见方，如何容得她摇来晃去，只得沈声阻止：“路上颠拨，小心咬了你的舌头。”

琼芳哼道：“老娘偏爱乱动，你想怎样？难不成还能点上我的穴道不成？”卢云咦了一声，心想不错，便要依言办理，琼芳见大水怪伸出魔掌，不由惊道：“哎呀！拾人牙慧，你这文抄公毫无创见，救命啊！谋财害命，谋杀债主啊！”

卢云萧索，琼芳活泼，卢云寂静，琼芳聒噪，两人有一搭没一搭地说话，遇到卢云沉默无语，琼芳却总有本领逗他说话，这位姑娘口才便给，活泼好玩，倒也平添不少乐趣。

卢云孤独多年，年轻时流落四海，卖面维生，哪知偶然间捡到这只小花猫，在这恼人的围炉夜里，居然也消去了无数悲苦寂寞。

笑闹间又过数里，琼芳逃过一劫后，便又无聊起来，她拿着卢云的长袍蒙头，左顾右盼，眼看大水怪专心走路，不再言语，便又道：“卢哥哥，告诉你一个秘密喔，你要不要听？”

秘密不请自来，听者必然倒楣，卢云咳了一声，正要出言婉拒，琼芳笑颦如花，坐直了娇躯，靠到卢云耳边，悄声道：“我跟你说吆，我爹爹和你一样，也是个状元爷。”琼芳煞有介事，秘密却是稀松平常，她有些得意，又道：“不过他的状元可是老资格了。他是武英朝钦点的大状元。你该喊他一声世叔才是。”

紫云轩乃是知名书斋，门人每多科考功名。看琼芳如此聪明机灵，想来她的父亲定是多学多能之辈。卢云言简意赅，颔首便道：“久仰。”琼芳笑道：“你久仰我爹爹，可晓得他是谁么？”

卢云道：“他是琼大人。”琼芳的父亲自然姓琼，哪能是别的姓？莫非姓卢不成？琼芳心下不悦，喝道：“你敷衍我！你到底知不知道？”卢云闷不吭声，自管摇了摇头，琼芳不是滋味，恨恨便道：“无知之徒！我爹爹姓琼名翊，大家都叫他道甫先生，你居然敢不知道？我拆了你的烂面担！送你回乡下养猪！”

小姑娘大吵大闹，大水怪掩耳疾走，好容易安静下来，又过不到半里，琼芳又伸手来摇卢云，说道：“口渴了。”卢云森然道：“少说点话，口就不渴了。”琼芳哼了一声，道：“我偏要说。”双手圈嘴，大呼曰：“还钱！还钱！”卢云禁不住吵，当下凌空探掌，收了一把白雪，反手便往她嘴里塞去，想来此举一能解渴，二能封口，可谓一箭双雕。

琼芳大声道：“我不要吃雪！不要吃雪！”

卢云长叹一声，终于驻足下来：“那你要什么？”

琼芳笑颜如花，道：“人家要热茶。”黑天白地，四下无人，哪来的茶铺？琼芳有意给他出难题，便又不住吵嚷撒娇，卢云掩耳疾走，一路奔到枯树底下，自管放落了面担。

琼芳瞧了瞧那株枯树，蹙眉道： “干什么？这是茶树么？”卢云自从面担底下取出炭盆，接了满满一壶雪，放上了炭炉，随即烧起水来。琼芳这才懂了，欢容拍手：“茶来了。”

寒天雪地，琼芳窝在卢云的袍子里，含笑看着这个男子。只见他升起了火，又从面担里取出茶罐子，便要煮起香茶。琼芳忽然惊道：“冒牌碧罗春！”

大水怪贪图便宜，居然买了假茶诓骗客人，看那茶粗制滥造，苦中带涩，可说一无是处。琼芳挥舞手脚，大闹道：“我不要西背货！我要喝茉莉香珠。”卢云一穷二白，哪来的香珠请客？也是忍无可忍，右手便朝树干挥出，喀啦一声大响，竟尔凌空坠下一截枯枝。他伸手拾起，转头望向琼芳，神色有些不善。琼芳怕他生气了，赶忙换上笑睑，陪话道：“啊！碧罗春呢，好高兴呀。”

小姑娘一旦安静下来，四周便又静谧无声，天候益发冷了，琼芳最怕楚囚相对，便又想找话来说。她转了转大眼瞳，忽道：“卢哥哥，你那大胖子朋友呢？”卢云闻言一愣：“大胖子？”

琼苦笑道：“就是长安大街的那个胖子啊！”眼看卢云沉吟不语，料来定是忘记了，琼芳便自笑道：“大概十年前吧，有一天咱和爷爷一块儿搭车，经过了长安大街，见了两个大官站在街边，一个是大胖子，肚子圆滚滚的，一看就不是好人。另一位公子个头高高的，生得是…生得是……”说到这儿，脸上不由微微一红，忖道：“这姓卢的已经J得狠了，我要再夸他的形貌，这人定然飘上了天，那可怎么得了？”咳了一声，改口道：“那个公子啊……咳……我见他生得尖嘴猴腮，獐头鼠目，模样十分怕人。我怕得发了抖，赶忙来问爷爷：”爷爷啊，大街上怎么会有老鼠爬出来呢？好怕人哪。‘“她嘻嘻一笑，便朝卢云肩头拍落，道：”喂，你晓得我爷爷怎么说？“

卢云毫无接口之意，只低头煽火，八成想一拳击昏琼芳，也好图个耳根清静。琼芳见他不理不睬，忍不住哼了一声，大声道：“讨厌鬼！”卢云奇道：“讨厌鬼？你爷爷这样说？”

琼芳心下大乐，忖道：“瞧，还不是偷偷听本姑娘说话。还装呢。”她扬起了下颚，俨然道：“没错，我爷爷就是这样说。他千叮咛、万珍重，拼命跟我来说：”孙女啊孙女，千万千万小心。柳侯爷家里养了四只讨厌鬼，一只比一只讨人厌。这只大老鼠姓卢名云，他就是其中最最讨厌的一只。下次你再遇上了，记得拿只大扫帚……‘“

正要将之扫死，卢云却啊了一声，转头凝视琼芳。琼芳以为他生气了，悻悻便道：“看什么看？天下姓卢名云的讨厌鬼满街都是，我又不是骂你……”正要再说，却见卢云点了点头，道：“琼姑娘，我记得那天的情景。”

琼芳没好气地道：“是么？那我当天穿什么衣衫，你说得出么？”昔年两人二度照会，相距虽有十年，琼芳那身紫衫却仍醒目耀眼，让人入眼难忘。卢云怀想往事，慨然道：“那天你和国丈坐在车上，身穿紫衫，头扎紫巾，一双眼儿聪慧明亮，十分动人。”

卢云是至诚君子，他要说十分动人，那就不会是九分动人、八分动人，而是真正的娇憨可人。琼芳听他称赞自己，直是大喜欲狂，她开心极了，立时解开发巾，自将秀发望后拢了拢，笑道：“好记性呢，连姑娘穿什么衣衫都记得，我可小觑你了。”卢云嗯了一声，道：“你身做男子打扮，我当然记得。”

这话有些语病，好似琼芳穿做了女子衣衫，他便要视而不见了。琼芳本在甩动秀发，一听此言，当下急急束回头发，哼道：“死老鼠。”她梳了梳自己的头发，冷冷地道：“喂，你少跟我混，你还没说那个大胖子是谁呢。”听得此言，卢云垂眼沈目，却又不说话了。琼芳哪管老僧入定，拼命叫道：“你又不吭气了，喂！喂！喂！你聋了么？”卢云禁不住吵，只得叹了口气，依实答了：“他是韦子壮。”琼芳没听过这个名号，只喔了一声：“原来是韦大叔，他人呢？”

卢云缓下脚来，闭上双眼，嘴角隐隐牵动。

杀声震天，再次冲入耳中，天边白雪变成了滔天大火，永定河上船来帆往，一个个身影坠下水去，不住发出凄厉哭嚎……

那跪倒河畔、一剑斩裂地下的悲愤啜泣，犹在耳边悲叫……

风狂雪大，大水怪闷不吭声，要再僵下去，不免要闹鬼了。琼芳连连追问：“喂！那个韦胖哥呢？他到底去哪儿了？喂！喂！”卢云睁开双眼，静静地道：“他死了。”琼芳吓了一跳，她深怕失言，便也不敢多问了。

正想间，茶水已然煮好，卢云俯身向前，端起茶碗递给琼芳，白雪飘飘，火光熊熊，映得卢云的俊面一片光辉。看他靠到自己面前，两人相距寸许，呼吸可闻，好似四唇婉转欲接，琼芳脸上一红，急忙向后闪避了，她接过了茶，看似低头啜饮，其实目光却停在卢云的薄唇上，轻轻泯了泯唇。

眼光挪移，从卢云的薄唇转到鼻梁，慢慢又转到了眉间，忽然之间，眼光停在卢云的眉心之间，再也移不开了。

常人生得两只眼儿，这大水怪号称水神，居然真多了一只眼。她越看越是奇怪，便细目去望眉心处的那道印记。只见疤痕长约半寸，色做深红，形状狭长，位置不偏不倚，恰恰处于眉间，望来真似一只眼儿。琼芳细细打量，忽然醒悟过来，颤声道：“卢哥哥，这是刀伤么？”

卢云听得问话，却不想答，便只拿起汤碗，替自己斟了满满的热茶。天边白雪飘下，一片片飞入茶碗，蒸起了一片水云雾气，将他裹得朦朦胧胧，望不真切。琼芳偷眼再看，只见那刀疤位于眉心正中，想来事发当时必然惨烈，只要再深入数寸，必让卢哥哥脑浆迸流。琼芳心中暗暗害怕，低声便问：“卢哥哥，这到底是怎么伤的？莫非有人要杀你么？”

卢云好似想说什么，却又有些心懒，他叹了口气，仰起茶碗，目向遥远的西方，道：“琼姑娘，这不是伤，而是一个见证。”

“见证？”琼芳大奇道：“见证什么？”

卢云举起手中茶杯，遥向西方天际，轻声道：“友谊，它见证了一段友谊。”说着仰颈饮茶，好似向遥远的故人干了一杯。

两人各怀心事，默默相对，难得有了片刻的宁静。琼芳怔怔望着卢云，忽道：“卢哥哥，我想请爷爷替你恢复顶戴，好不好？”卢云原本一脸萧索，陡听此言，仍是满面讶异，反问道：“恢复顶戴？”琼芳点了点头上裹紧了卢云的长袍，柔声道：“如果你不嫌弃，我想请你到紫云轩教书，我练武遇上麻烦，也有个高人请教……等爷爷替你恢复顶戴，你又是状元爷卢大人了……”

紫云轩势力庞大，国丈更是正统三大臣之一，说来无事不能为。倘若卢云投入紫云轩，凭着他的文才武略，不出三年，必成紫云轩头牌辅佐大臣。再看他的辈分与伍都督、杨大学士相当，若要升任六部侍郎，想来也不是什么难事。

卢云听了这话，一无兴奋之情，二无接口之意，良久良久，他举掌挥出，扑熄了炉火，低声便道：“琼姑娘，我先跟你说了，这趟路我只能送你到北京郊外，此后你我两不相欠。”

琼芳听了这话，忍不住啊了一声，心头大感失望。眼看卢云收起了茶碗，琼芳忽然抓起一把雪，狠狠便朝他脑门扔去。卢云侧手轻挥，也不知使了什么法子，那雪块竟然偏了个方位，落到身边去了。他端走琼芳的茶碗，忽道：“卢某这儿有个请求，请姑娘务必答允。好么？”

琼芳听他说得郑重，只得睁着那双星彗大眼，点了点头，却听卢云道：“请姑娘务必保守秘密，莫让外人知晓我还活着。”琼芳茫张樱曰，她千思量、万计较，却也没料到所求如此。她眨了眨那双美目，低声问道：“卢哥哥，即使……即使顾姊姊问起你的下落，我也不能说么？”

听得顾姊姊三字，卢云缓缓转过头去，道：“别说。”

琼芳状似豪爽，其实心思远比常人细腻，一见卢云的神情，便知他心中烦恼无限。眼看卢云转身过去，自将茶水泼出，琼芳心道：“这个窝果卜丝师，实在是白痴，换做是我，老早去见心上人了。哪来那么多废话顾忌？”她抓了雪块，正要朝卢云背后去扔，忽然心下一醒，这才想到顾倩兮早已嫁了。一时之间，那雪块便又放落下来。

纵使相思难了，纵使牵肠挂肚，却又能如何呢？嫁做人妇之日，便已缘尽爱灭。纵使两人能够再见，沧海桑田，人事已非，除了落得满身痛楚悲心锥，又能如何？琼芳叹了口气，多少也懂了卢云的心情。转念便想：“也难怪他不愿回京，反正十年都过了，等自己安定下来了，日后再找个机会稍信给顾姊姊，一不让人家为难，二也让她放落心里重担……那才是有情有义的好汉……”琼芳一生要风得风，要雨得雨，却没见过这等深情哀怨之事。她呆呆想着，竟似痴了。

写完信以后呢？从此卢顾两人各过各的，了无牵挂，就当这辈子从不相识？那……那信里该写什么呢？杨夫人你好，我成亲生子去了，日子挺好，大家有缘再见吧？

大水怪不会再成亲的，看他的模样，他会一个人住到山里。变成大山怪。可怜那一缕相思幽幽渺渺，只能寄语苍天？不知不觉间，琼芳眼眶儿竟尔红了，隐隐约约间，心里恨起了顾姊姊，恨她嫁给了别人、恨她有这样的情郎、恨她有那份缠绵铭心的刻骨恋情……

叹了口气，满腔情思忍不住转到自己身上。琼芳喃喃自语，低声呼唤：“颖超、颖超……要是有一日我也嫁给了别人，你也会这样痛不欲生么？”

不晓得，真的不晓得，因为苏颖超不是一般男子，他是一个剑士啊！

无上剑道！

身为当代剑豪，没了剑，苏颖超什么都不是，也什么都不在乎。为了求得更高境界，情郎连性命都可以舍去，更何况是区区的男女之情？

一代剑宗，英雄豪杰，宁大侠选对了传人。苏颖超心中那最为真切的诚挚相思，早给了腰中那柄长剑，谁也拦不了。两相比较，这卢云如此深情颓废，却又不免偏激了些。若能把这两个家伙抓来除以二，大约就可以得出一个好丈夫了。

喝过了茶，两人便又上路，时在深夜，琼芳早已睡眼惺忪，她裹着卢云的外袍，把自己包成粽子，不过走了百来尺，鼻息沉沉，便靠在卢云怀里睡了。

琼芳倦极而眠，卢云却仍一里又一里地走着，他望着琼芳漂亮的小脸蛋，替她拢了拢被袍，心中微起歉疚之意。

整整十年，往事历历在目，方才给魔刀激发的伤痕犹在疼痛，那来历不明的玉玺、那同生共死的婴孩、那临下怒苍的一刀……种种疼痛深入心坎，好似在催促他早些返回北京，一探究竟……可卢云却一点也不想回去。

他之所以拒绝琼芳的好意，并非是他瞧不起紫云轩，也不单单是因为他怕见到旧日恋人，而是他有个预感，他这趟如果回去了北京，他会死在那儿。

人间人间，大雪及膝，烟尘漫天……仰望无边黑沈夜空，卢云不由轻起喟然。

善恶是非的起源究竟何在？身为大鸿儒，他必须替世人解答这个疑问。可当他看尽了人间悲苦，反而犹疑于黑白之间，更难妄断旁人的是非。白水河畔背水一战，瀑布孤岛生死煎熬，救下自己性命的都不是过去相信的好人善人，而是此生最为鄙夷的荡女暴徒。

战火滔天，人间不再是人间，而是自己看不懂的迷雾尘烟，卢云心中一酸，他从怀中取出一条破烂手巾，珍而重之地拿到脸颊旁，轻轻摩挲。

也许……他早已不需要真实的人，在这茫茫天地里，他只要这一点儿就够了……但愿上苍垂怜，任谁都不要再拿走她……

“长一尺四乘宽一尺二，可以堆四十九只梨、六十四颗苹果……”

灶上堆起了七层苹果梨，最上头还顶了一颗蜜枣，望来好似一座宝塔。

砰地一脚踢出，望灶下一踹，泥沙飕飕而落，果子塔却闻风不动，毫无倒塌迹象。陈得福仰天豪笑，登时搬来一张大木椅，喀喳一声亮响，狠命咬了一口大红苹果，得意洋洋地赏玩他的成名作，枣梨七苹塔。

陈得福，成不了高手得了福。他的地盘左边有灶锅、右边有碗盆，面前有座七层高的果子塔。说来荒唐，他也是一个剑客，只不知为了什么原因，日日都在厨房打滚。

成不了剑神成灶神，陈得福每日在地盘当火头，身边倒有一帮小童可以喝骂欺侮，日子也算威风。只是每日烧饭煮菜、洗手作羹汤之后，一到晚间睡觉之时，他就会梦到恩师宁不凡。

宁不凡生平少收徒，除了苏颖超这个关门徒弟，另还有个烧茶摇蒲扇的童子陈得福。

这是宁不凡退隐前一年，亲自挑来当关门弟子的。别说得福自己纳闷，便连满山的师叔伯也是心存不解，不知掌门有了颖超这般的天才做徒弟，又何必再收个傻瓜当弟子？当然照着算盘老怪的说法，那是为了玉清观大伙儿的生计，请长工太耗银两了，便请陈得福这傻童过来挑水吧。

喵……陈得福握紧了拳头，喉头发出了吼声。可怜他心下虽恨，却因门规所致，平日少说粗话，便只落得学了一声猫叫，聊表恨意。

华山双怪为老不尊，陈得福当然不信他们的鬼话，他宁可相信自己也有一些不凡才能，所以才给师父列入门墙。至于自己的武功为何差之透顶，不消说，定是被华山双怪暗暗下毒所致。

发闷的除夕上午，下午便要去紫云轩围炉吃饭，领几个国丈赏下的红包。满山门人闲来无事，各自闲混逛街，消磨时光。若在往年，诸人兴高采烈，自是张灯结彩，只是今不如昨，一来国丈年老生病，二来琼阁主与傅师叔南下贵州，连颖超师兄也变得有些古怪，镇日躲在房里不出来，真不知这顿年夜饭还吃是不吃？

本以为魁星战五关大获全胜，今回过年必然热闹，岂料竟会如此冷清？

管他的……长得不称头，个子也不壮，里里外外一无是处，还是堆果子吧。陈得福打了个哈欠，趴桌打盹，只见锅碗旁放了本书，外观古旧残缺，不知是谁的东西，居然扔到后厨了。

懒懒伸手翻了翻，只见内页四色套版，红黄蓝绿，望来好似什么秘笈……

春宫秘笈？陈得福眼中发光，再次喵喵叫了起来。

什么样的书需要四色套版，想当然尔，必是血肉模糊的东西。颜如玉有血有肉，有颦有笑，遇上武松的英雄气魄，有胆有谋，两人大战三百合之后，难免血肉模糊。想起华山双怪床头的那本“宝钗斗恶龙”，陈得福脑门充血，急急抓起册子来瞧。

书皮上有一行小字，字迹有些模糊，陈得福嘻嘻一笑，心道：“传阅得烂了，写得一定好。”他凝望书皮的那行小字，勉力读道：“智……智……智剑平……平……”

智剑平八方！陈得福全身震动，揉了揉眼，定睛再瞧，终于看到书皮上横写的古拙大字，曰：“三达剑谱”！

是谁把剑谱搁在后厨的？陈得福跳了起来，他东喵喵、西汪汪，但见厨房里冬阳照地，四下无人，也无长老答应自己，委实找不出头绪。他满心纳闷，便又颤巍巍地去瞧第二行字，果见“智剑平八方”之下还有两行字，却是：“仁剑震音扬”、“勇剑斩天罡”。

处世以智，修心以仁，立身以勇，具备智仁勇三大德的人，便怀圣者之心。世上三达俱全之人，得福从来只认得一个，那便是高山仰止的师尊宁不凡。传闻他十二岁破解“鹤舞七星步”、十八岁习成智仁双剑，三十岁悟出勇剑，至他四十二岁功成退隐之前，师尊连败剑王、剑神、武林正邪诸大派首脑，连现今朝廷最为有名的“龙手都督”定远爵爷，也曾败在他手底。

大小八百战未尝一役锻羽。不凡当真是不凡。陈得福怀想前掌门的得意事迹，一时又是感佩，又是羡慕，他望着手中的三达剑谱，赶忙把油腻擦到屁股上，忖道：“老天保佑，今日换我小喵喵大发神威了。”

正要翻开书页，忽然想起一事，不免有些犹豫。

真正的秘笈不怕人翻，更不怕人来练。三达剑开诚布公，不禁门下观看，但前掌门曾定下一条规矩，任何人来瞧剑谱之前，都得找门中一位长老同来参阅，严禁私自盗读。

为什么要订下这个规矩呢？据赵五爷爷说，过去为了练成三达剑，华山几个祖师爷废寝忘食，有的越练武功越差，有的练得痴呆疯狂，耽误了一生幸福。想起门里有一位“梦翔师叔”，明明英俊挺拔的一个人，却发誓终身不娶，一个人留起了长长的胡须，独居飞来峰，谁都不见。听说便是给三达剑谱害的。

望着满是神秘的古谱，陈得福不免烦恼起来。

该不该看呢？错过了今天，来日如要找长老齐来观看，毋庸置疑，脑袋上一定先被肥秤怪狠狠一打，然后会听到算盘怪的哈哈大笑，最后一定气得自己掩面逃走。两个老怪总是欺侮自己、可若要找温文尔雅的傅师叔，他必然叫自己再等几年。

该不该呢？万一给人抓到事小，成了痴呆事大。陈得福心痒难搔，偏又烦闷无已，忽然想到华山双怪讥嘲的眼神，心中便忖：“可恶！反正我的武功烂得无救了，便以毒攻毒，也没啥坏处。”打定了主意，便不再多想什么。自知时光有限，赶忙抓紧时机，从头到尾先行乱翻一遍，以示够本。

数过了，三达秘笈一共九十九页，书皮厚旧，拿在手里沉甸甸的。陈得福深深吸了口气，双手合十，祝祷道：“祖师爷保佑，得福等一下如果发疯了，请你务必显灵阻止。”

对著书本拜了三拜，想要运起真气提神，丹田里却是空荡荡一片，他叹了口气，只得挤了个响屁出来，这才翻开书皮，朝第一页剑谱望去。

凝神去望第一页剑法，吃惊之下，不觉又放了一个响屁。

这剑谱确实邪门，寻常的秘笈一定画了练功人形，不然便是经脉穴道图，这纸页上一无人形、二无图像，甚至连文字也没有。只见一条又一条红线绿线，密密麻麻，不知是什么鬼画符。陈得福喃喃自语，仔细瞧着那几条怪线，忽然见到右小角写着细细的小字儿，他赶忙去读，低声道：“灵泉剑法……”

陈得福醒觉过来，“灵泉”便是华山第九代弟子的武术根基。父老都说：“形若泉石，意如泉涌。”他曾见几位师叔使出一次，果然不动时像是木头人，动起来又似鬼上身，当真吓人。

陈得福年岁虽幼，却也听赵五爷爷提过，华山剑法异军突起，全是靠着前代掌门师尊领悟诀窍，自此声势突飞猛进，一日千里。在“天下第一”的启蒙下，九代弟子如数起练“三达”，脱胎换骨之后，武功便与八代门人大相迳庭。

八代弟子便是赵老五这一辈，糟老头们要不悟性太差，要不年纪太老，纵使得了指引，还是迟迟体悟不了三达奥秘，只能依着“明静心算”四字真诀，各练一些“三达”外的老套，什么“大算盘功”、“神秤棒打黑蜈蚣”，多是不管用的陈腔滥调，现下陈得福练的那套“铁扫帚功”，自也是相仿之物。

陈得福自己是十代弟子，还只能学着跳“鹤舞七星步”，平日拿着扫帚追着猫狗猛打，自己看了都觉得可怜。他叹了几口气，便想偷学“灵泉剑法”，可转念想起这东西是九代门人的武功根基，心里又有些害怕。万一自己成了另一个“梦翔师叔”，那可不得了。

飞来峰顶空荡荡，陈得福可不想过去修道，哀叹了几声，便悻悻翻到下一页。

第二页也还是线，纸面上全是线，绿黄红黑，四色线一条一条直挺挺，让人不解。陈得福懒得理会奥妙，迳自瞄到右下角，果然又见到二个字，见是“北峰”。他啊了一声，心道：“北峰剑法，这是吕师伯的武功。”

吕应裳，字若林，他是九代弟子中入门最早的，按资排辈，正是不凡师尊的大师兄。

吕师伯年近六十，现在开封当官，算是琼国丈的臣子，平日见不到，只有过年围炉时才会见面。想起了吕师伯的红包，陈得福不由嘻嘻一笑，便又望下翻看，来到第三页，纸面上仍是线，称作“松纹”，再望下读，名为“过桥”，转望下，第五页则是一个大三角形，称作“五心”……

灵泉剑、北峰剑，五心剑，那智剑平八方在哪儿呢？堪堪翻到第十三页，陈得福啊了一声，低声道：“飞红遁影！这是傅师叔的护身武功！”

傅元影，号雨枫，华山九代门人武功次强者。当年不凡师尊特意请他回山，让傅师叔辅佐颖超师兄接位，难怪他的武功那么厉害，原来他的剑法练到了十三页。

陈得福曾听赵五爷爷提过，傅师叔号称料敌十三步，武功虽不能与不凡师尊相提并论，却也异常神妙。寻常高手若要与他对招，无论使什么招式，前十三招一定不能重复，否则傅师叔便要忽起飞红，一剑得胜。这就是“飞红遁影”的由来。

若林先生稳重、雨枫先生飘逸、梦翔先生狂放，九代门人掌握三达诀窍，武功大进，便也出了不少名家。可无论是傅元影还是吕应裳，一旦与宁不凡相比，他们都还远远构不上边，照着赵五爷爷的话说，他赵老五的资质是“第二流中的第一流”，傅师叔则是“第一流中的第二流”，而那“超一流中的超一流”，唯有不凡师尊。当然“不入流中的不入流”，就是华山双怪。

受限资质的人，便只能萧规曹随，修练不凡师尊补注出来的心法，绝无可能追本溯源，更不可能成为华山的中兴之主。资质，资质，多么残忍的两个字，这就是各人的造化。

华山门规写得明白，年过三十五的弟子，留在玉清观的只能有三种人。第一种是本山天资最高的剑客，如宁不凡、苏颖超，因为他们的资质无止无尽，所以永无“艺成”之日，因而不准“下山”。第二种则是本山最能干的人，他们辅佐掌门，安内攘外，指引后进，便如赵老五、傅元影都属此类。是以需要他们留山帮办。第三种则是华山双怪之流的人物，这些人下山后若不给人砍死，便要闯下滔天大祸，为免羞辱本门，是以劝他们安住本山，担任长老一职。

想到此节，陈得福忽然怔怔发呆。自己呢？再过十年，自己也要三十五岁了，届时何去何从，可得想清楚。他可以学双怪留在山上，也可以学师叔伯离开本门，到江湖上闯荡事业。

凭他么？拿着铁扫帚乱挥乱打，那不是玩命么？陈得福哈哈笑了，眼中却带着几分无奈。

算了，小人物如他，时候到了便回家种田，老家世居浙闽，五个兄弟都分了田地，挖土种地，养猫养狗，年少时总算曾是华山的一员，以后和儿子说起往事，也有几分磊落豪气。

武林就是这样，天资所定，由不得人。硬要强出头、不服老天的安排，飞来峰上的“梦翔师叔”就是一个活生生的例子。想起“梦翔师叔”的泪水，陈得福忽然意兴阑珊了，他趴倒桌上，下巴懒懒地抵住桌面，随手把三达剑谱立在面前，迳自翻到第十四页。

前十三页各自开展了一套剑法，“灵泉”、“北峰”、“松纹”、“三清”、“五心”等等，一众师叔伯仗此行走江湖，果然胜多败少，大有门道。只是这些剑法无论如何高明，都还只是尘间之剑，自第十四页之后，才是属于宁不凡、苏颖超这对师徒的兜率天。

没有偷学的意思，陈得福明白自己的资质，他只是没用的小喵喵，他只想看一看“智剑”长什么模样，将来或可对着儿子老婆胡说八道一通。没准打蚊子、追蟑螂时还能派上用场。

翻到了十四页，没了震天价响的剑法大名，只有乱七八糟的几根怪线，望来黑压压一片。陈得福打了个大哈欠，便朝十五页望去。

睡眼惺忪间，只见第十五页变成一个大四方，中间还有两个圆眼睛，一点也不像智剑。睡魔袭来，陈得福越翻越怏，十六、十七、十八、十九……一路掀到第九十八页，除了大方小块，三角五角，全没“智剑”两个字。陈得福困得狠了，正要把剑谱阖起，忽然想起还有一页没瞧，便直接从书后翻开，迳朝第九十九页瞧去。

第九十九页也是最后一页，陈得福蹙眉来瞄，霎时见到了一个大鸭蛋。

大大的鸭蛋画得很圆，上头还有一行字，写道：“化方为圆，化圆为方，仁者之风也。”

“仁者？”陈得福跳了起来，喃喃地道：“这是仁剑震音扬！”

没看到智剑，却看到仁剑，这是怎么回事呢？陈得福思索半晌，俄顷之间，便已懂了道理。

为何雨枫师叔可以十三步制敌，为何找不到智剑两个字，原来前面九十八页的图线总和，就是“智剑平八方”，只要能悉数破解，大彻大悟，总合出来的心法才是“智剑”

“颖超师兄……”陈得福擦抹冷汗，喃喃地道：“你实在太行了！”

继宁不凡之后，有人连续破解九十八张图页，完成了“智剑平八方”，那便是现任掌门苏颖超。本以为傅师叔和掌门武功只在伯仲之间，现下看来，两人一个拿了九十八分，一个拿了十三分，单以剑法悟性来论，二人孰高孰低，当真一目了然。

颖超师兄拿了九十八分，他还差了一分，那便是最后一页的“仁剑”了。

轰动天下的武学禁界，“仁剑震音扬”，九十九幅图绘之中，智剑占了九十八页，仁剑威名如此之盛，却只有区区一幅，足见这幅图的要紧。

可这算是什么呢？大饼、大鸭蛋、大乌龟，不管怎么称呼它，总之这玩意儿就是一个大圈圈，正正绘在纸页上。陈得福满面迷惑，他不懂天隐道人在想什么，也许他那天吃月饼、看月亮，所以胡乱临摹一个大鸭蛋下来？可不凡师尊写的“化方为圆”又是什么意思？这和“仁”字又有啥干系？

懒得多想了，反正自己也练不成。陈得福看着纸上的大饼，肚子忽然饿了，当下从橱柜里取出真正的大饼。倚在厨门旁大嚼起来。

冬阳普照，风和日丽，昨夜下了大雪，后院已成一片银白。陈得福三两口吃完大饼，便想入院堆雪人，他兴冲冲来到院中，还没来得起抓起白雪，便见雪地上有个痕迹，低头去望，却有人画了个圆圈圈。

径约一尺的圈圈儿，画得挺圆，好似三达剑谱里的大饼走下地来，躺在雪地上睡了，陈得福满心疑窦，喃喃自语：“谁这般无聊啊，居然在这儿画大饼？”

迷蒙之中，沿院走去，只见一个大饼、两个大饼、三个大饼……后院的雪地上全是大饼……一个个呼朋引伴，排列阵式，似成了大饼军团。转眼再看，地下一个方块、两个方块、三个方块，竟然又有一队方块军团，似乎要来个方圆大战。陈得福心下一惊：“好小子，梦翔师叔回来了么？”

想起疯子行径诡异，心中不由怕了起来，走过满地怪图，来到一处树下，惊见树旁也画了个大圆饼，十尺来长，圆饼中间有个大方块，大方块里有个小圆圈，小圆圈里躺了一个人，手上抱了一柄长剑。陈得福大惊道：“梦翔师叔？你飞来疯了？”

正要走将过去，猛见那人坐了起来，睁眼望着自己。陈得福尖叫一声，正要向后逃开，忽见那人生了一双猫儿大眼，形貌英俊，陈得福惊道：“掌门人？是你么？”

面前坐的人正是苏颖超，他面容憔悴，颏下生满短须，竟似在雪地里睡了一夜。

却说三达剑谱怎会在后厨里？原来掌门成了大饼王，整夜都在画大饼。眼看师弟一脸惊诧，苏颖超也没多做解释，只是背靠大树，伸手抚面，低声道：“傅师叔回来了么？”

陈得福喃喃地道：“还……还没……”

苏颖超默默无语，自行抄起了长剑，又在地下画了个大方块。陈得福见他举止有异，不由惊道：“掌门人？你……你到底在干啥？”苏颖超目望满地大饼，幽幽地道：“我要画方为圆。”

圆者恒圆，方者恒方，却不知怎么个画法？陈得福满面诧异，慌道：“掌门人，你……你还好么？”苏颖超叹了口气，他手指地下方块，幽幽地道：“我要画出一个圆，和这方块一样大小。没化出来前，我没法安睡。”陈得福干笑道：“这很难吗？”

苏颖超拿起手中长剑，默默地道：“不许用尺，不许用斗，只能用这柄剑，你说难不难？”

陈得福哪知难还是不难，还待要问，忽听后厨传来脚步声，一人喊道：“颖超！你在哪儿啊！国丈差人找你哪！”一名老者从厨门转了过来，正是赵老五，陈得福正要答话，忽见苏颖超拔出长剑，便望自己脖子上抹去。陈得福大惊失色，尖叫道：“掌门！别做傻事啊！”

话声才过，苏颖超手中寒锋微动，转朝下颚而去，剑刀轻柔，所过之处，胡须一根根落了下来。赵老五也是一身冷汗，便望陈得福脑门敲了一记，摇头道：“胡喊乱叫，没死也给你吓死。”

陈得福干笑道：“对不住……我只是……只是以为……”说话间，苏颖超整理了仪容，便与赵老五低声说了几句，他走入后厨，取起三达剑谱，便率先离去了。眼看赵老五也要离开，陈得福赶忙拉住了他，问道： “五爷爷，什么是化方为圆啊？”

赵老五奇道：“什么画方为圆？”陈得福忙道：“就是把方块画成圆圈圈啊。”赵老五哈哈大笑，道：“这个啊，那还不容易么？”说着随手从厨门旁拿起一只圆木桶，套到陈得福的方脑袋上，笑道：“瞧，这不就化方为圆了么？”

眼看长老扬长离去，陈得福只得干笑两声，摸了摸头上的水桶，兀自呆呆傻傻。

琼芳闹了一夜，到得后来体力不支，已是呼呼大睡。睡梦中卢云好似停了下来，浑浑噩噩间，待得睁眼之时，却已在第二日正午了。

琼芳见自己睡在稻草堆里，身上盖着暖被，却不见了卢云。她慌张爬起，四下去看，却见自己身处一座破庙，非但那大水怪踪影全失，连那面担子也消失不见。

卢云失信远遁，还是把自己舍下来了。琼苦心下气苦，泪水扑飕飕地流了下来。哭道：“大胆狂徒！还我钱来！”她急急穿着了鞋袜，直冲庙门。

正要张嘴呼唤，忽见庙门旁搁了个面担，一名男子安安静静地蹲地煽火，正是那卢大老板。琼芳擦抹了泪水，破涕为笑，心道：“吓死人了。下回睡觉得要绑他起来，免得再次逃走。”至于卢云神功盖世，是否会自行断绳逃亡，那也不及深思了。

时在除夕午后，连绵大雪早已止歇，正午天气放晴，阳光普照，路上积雪销融，其势甚快，琼芳神清气爽，走了过去，却见摊前凳子空荡荡地，不见一个客人过来吃面。转看远处街道，街上行人来往，颇见喧闹热闹。

满街人潮里，偏只这处面摊安安静静，不见半个客人。炉火早已升起，水也沸滚了，面摊香喷喷，一切却坏在这个老板。那老学究望街边一蹲，全镇的热闹全消褪了，百年古尸煮面端碗，跳尸也似的送往迎来，客人又不是买棺材，谁还吃得下东西？

叫卖叫卖，不叫怎能卖？买笑买笑，不笑谁来买？琼芳看得暗暗摇头，她撇了卢云一眼，叹道：“卢大哥啊，你的生意烂得怕人，看来你的面肯定难吃。”正说得高兴，忽见卢云沈目不语，似有不悦之色，琼芳忙吐了吐舌头，趴到了卢云背上，腻声道：“对不住嘛，跟你闹着玩的，快别生气了。”

琼芳甜梦方酣，尚未梳理衣装，一头秀发散垂双肩，望来极为慵懒。一旦趴在卢云背后，秀发便即垂落，尽数洒在卢云脸上，那柔软胸脯更贴上了背，分毫不懂瓜李嫌疑。

卢云吃了一惊，身子向前倾俯，左手轻轻一摆，已将琼芳转上了竹凳。道：“坐下，我煮面给你吃。”琼芳笑吟吟地坐下，随手扎上了头发，拢做了一个髻，笑问道：“喂，我们人在哪儿啊？”卢云添炭送炉，淡淡地道：“淮安。”琼芳暗暗惊奇，想不到卢云肩挑面担，另又负了一人的份量，脚力依然雄健，竟能夜行百里。看他脚程如此神速，元宵前必能抵达京城。

正想间，忽见远处地下插了只筷子，好似是卢云之物。眼看大水怪忙着煮面，琼芳便兴冲冲起身去看，来到近处，只见筷子插于青石板上，深入数寸，石板旁还写了有字，看那石板硬如铁石，却能刻得有字，料来必是卢云所为。

琼芳低头去看文字，只见字形狭长、体态飞动，赫然便是小篆书体。篆体专以石刻碑文，近人甚少书写，琼芳毕竟出身书香门第，仍得辨认，她怔怔看了半晌，不由低声惊忖：“恨？”

远处卢云正在煮面，看他背影平静，却也瞧不出是否真有恨意，转目再望地下，另又见了小篆连书，依序读去，连同先前的恨字，共计是“恨怨悲苦憎怒嗔”等七字。工整中不见顿点转折，深得篆体“侧勒掠啄”之意。再看七字旁另又有一行字，却是“仁爱慈孝耻义廉”。字体扁方横势，古拙藏锋，却是七字古隶。

隶书源于秦代，于东汉达于极盛，琼芳幼年临摹过“张景碑”、“史晨碑”，自知隶字仿古，笔势难以触及，她见那个“仁”字满是压抑，上下极紧，左右宽舒，似给老天爷一脚踩得平了，悲郁中却又自成坦荡格局。她满心好奇，当下起身来看，只见庙旁地下写满了文字，她喃喃读道：“是故恨人所以得仁，无爱者必不怨，不慈者必无悲，孝而有苦，憎后耻来、义自怒生……”

一字一字慢慢读着，只见笔画越来越快，渐渐由丧而乱、入为章草、转化行草，而后疯狂凄厉，最终以狂草之态扑天盖地而来。琼芳眼花撩乱，只能勉力辨认……

“夹天地七大苦，破人情七大碍，遂舍善恶之心，得称……”

最终正书二字楷书，琼芳目望地下，掩嘴惊叫：“剑神？”

正发呆间，卢云也煮好了面，听他唤道：“琼姑娘，过来吃面了。”老爹喊吃面，琼芳赶忙答应一声，便急急溜回凳子上，手拿两只筷子，自在那儿击打为戏。

卢云端来大面，看那碗大如盆，热气飘来，当真洗脸也够用了，琼芳心悬石板上的怪字，却又不敢直截了当出口来问，当下樱口一张，稀哩呼噜地吃了起来。预备一会儿再来探询。

卢云见她吃得香甜，便在她身边坐下，问道：“好吃么？”琼芳见他满面关切，想来颇为在意客人口碑，心中便想：“我要说难吃，他一定半天不理我，可要说好吃，他说不定又端来一碗，那可要吐了。说不得，给他找些麻烦吧。”当即蹙眉叹自心，低诉道：“你的面真好，算得是天下第四。”果然卢云微微一奇，忙道：“第四？”

琼芳胡扯道：“我细细考究过，北京城里有三家面馆比你好吃，那个汤头啊，啧啧啧……唉。”她不会做菜，自不知该如何描绘滋味，便以啧声混过，想来一啧胜万语，卢云必会相信。

啧了半天，卢云却只目望自己，一动不动。好似在等着洗碗，琼芳见那碗面汤水满满，自己却吃得肚中发胀，她愁眉苦脸地嚼着面，忽见路边走来一只小野犬，也是无精打采的模样，琼芳霎时放落筷子，手指庙顶，大惊道：“黑衣人！”

卢云心下一凛，不及言语，双足一点，便已飞上庙顶，身法确是高绝。琼芳赶忙唤来小狗，自将整碗面端了过去。过不多时，卢云缓步走回，问道：“琼姑娘，你方才真见到黑衣人了？”琼芳从路边站起，手上捧着空碗，纳闷道：“什么黑衣人啊？”卢云蹙眉无言，料来自己瀑布住久了，多少会见到幻觉。只得点了点头。他撇眼过去，却又见摊边趴着一只野狗，正自懒洋洋地举爪扒搔，却不知是何时过来的。也不多问。

眼见卢云接过了碗，蹲地就洗。琼芳有意探问方才见过的字迹，便也蹲到卢云身边，手提一只木筷，娇声道：“卢哥哥，咱俩来写春联玩儿，好么？”春联起源桃符，初意辟邪，后世逢得过年，百姓必以红纸写上吉祥话，以之贺岁，看卢云状元出身，必是个中高手。她不待卢云答应，提起筷子，迳就残雪写了字，见是“五福临门”。她把筷子交给了卢云，含笑道：“换你了。”

卢云摇头道：“不写了，看你玩吧。”琼芳啐道：“不要，那不好玩，你一定得写。”说着硬将筷子塞到卢云手上，执意要他来写。

卢云微微沉吟，自语道：“出水瀑还没画过图，练一练吧。”说着反手拿起木筷，右手拇指压住筷身，食指微勾，掌心顶撑，竟似拿起了笔杆，跟着插筷入地，转眼拉出一条笔直长线。

琼芳大为惊讶，低头茫望，只见卢云左手横比，右手拉住木筷，瞬间转过直角，又切出了一条横线。须臾之间，四条直线画出，坚硬泥土现出一个正四方形，直角端正无匹，长宽各达一尺，毫厘无差，常人便算事前以墨斗丈量，怕也画不到这等端正。

琼芳一脸迷惑！蹙眉道，“卢哥哥，这……这算是什么？”卢云淡然道：“这是我练功的法门，以前在水瀑每日都要画。”琼芳惊道：“画图练功？这是什么功啊？”卢云道：“这是对付大水瀑的功夫。”他见琼芳一脸不解，便解释道：“我在荒岛两年，每逢大水瀑冲刷过来，我便得苦苦挣扎，后来为了解救小白龙的性命，更给大水冲下瀑布，说来很是凄惨。”琼芳待过水瀑几个时辰，便已吓得花容失色，听卢云提起往事，自是叹了口气。

卢云又道：“我侥幸落到水洞以后，每日看着瀑布水帘，始终给困着不能走，心里越想越不服气，便想伺机对大水瀑报仇。”琼芳惊道：“报仇？”卢云点了点头，说道：“我想打败白水大瀑，有朝一日能凭着自己的双手双脚，爬上瀑顶，涉水而过。”

琼芳呆住了，她曾亲受水瀑冲刷之力，自知水崩之勇，天地无人可挡，不由慌道：“你……你在说笑么？”卢云叹道，“一身无寄之人，还能说什么笑呢？”他望着地下的正四方，又道：“那时我思来想去，自知自己习练内功太早，又因当年执意模仿道家武学，染回了一身匠气。虽说武功有了形状，却也从此无救。便像方才那个正四方，滚不动、磨不平，日后永远成不了大家。”

琼芳出身武学世家，自也听闻过此类学问，好似说越是天才之人，越不能太早习练上乘武学，以免悟心受限，来日有害无益。她呆了半晌，喃喃又问：“后来呢？你怎么办？”卢云道：“三十二岁那年，我捡到了剑神古谱，从此武功大进，只是我执迷于恨之剑，却又掉入另一个坑里。”

琼芳大感惊讶，她生平虽未见过昆仑剑神，却也晓得此人曾与宁不凡激战千招，剑法极为了得，岂料卢云竟还觉得不足？忙道：“卢哥哥，你觉得那个卓……卓什么的不厉害么？”卢云摇头道：“那倒不是，卓凌昭的武功心法自然是高的，只是他的武学有个大缺憾，他太强了。”琼芳惊道：“强不是挺好么？那有什么不对了？”

卢云摇头道：“卓凌昭再强，却也强不过白水大瀑，若非如此，当年我以剑神心法涉水自救，也不会给冲走了。”耳边响起小白龙的哭声，琼芳回思他的说话，自是频频点头。卢云眼望地下的图画，幽幽又道：“琼姑娘，卢某之所以会落到家破人亡的田地，全是因为我这幅牛脾气……我这人无论遇上什么困难，全都要正面干上，绝不拐弯。可人生道路多艰险，翻不过的高山，所在多有……所以我坠入水洞之后，便想找出一个法子，让我这种人日后可以活下去……”

想起了倔强的父亲，琼芳心生怜悯，含泪道：“卢哥哥，你找到了么？”卢云指着地下的正四方，露出难得的微笑，说道：“琼姑娘，我要以圆应世。”琼芳呆呆反问：“圆？”

卢云凛然道：“圆！就是圆，唯独圆融，我才能面对人生艰险，才能走出白水大瀑。

瞧、你瞧……“他提起筷子，在地下画了几笔，不旋踵，泥士尘雪翻来覆去，地下现出个图样，但见长短不差分毫、菱角全数一致，却是个正五边形。琼芳喃喃地道：”这是正五边……不是圆啊……“

卢云竖指唇边，示意噤声，又从水桶里取出一只筷子，左右比对角度！便又就地画了起来，这回却画了个正六边。琼芳呆呆看着，只见卢云跳过了七边，直接画了八边，之后跳过九边，却又画了正十边，图样精细繁密，望来全是正边形状。

眼看卢云画得如痴如狂，颇有疯态，琼芳心头发毛，忙道：“卢哥哥，你……你到底要做什么？”卢云并不理睬，反而趴倒在地，专注作图。这会儿画得却是极慢极缓，取角画线之际，慎重非常，琼芳见了他的郑重神态，自知他在做一门大学问，一时不敢阻拦，只得静静旁观。

过得半晌，卢云舒出一口长气，终于爬起身来，琼芳凑头来看，惊见地下多出了一幅怪图，形边繁复，望来似圆非圆，却又有些菱角。她满心纳闷，喃喃问道：“这是圆么？”卢云摇头道：“你数一数，它一共有几边？”

琼芳低头计数，一五一十地算着，茫然便道：“十七边？”卢云微笑道：“正是十七。我在水帘洞里耗费无数心力，终于体悟天之正道，也造出了这个正十七。凭着这个东西，只要让我回到荒岛，无论水势多么急促，我都能涉水而过。”

琼芳呆住了，没料到拳脚武功可以与图画有关？她不明究理，也不知从何问起，只得喃喃自语：“这样啊……那……那你为何是画十七……怎么不画十八、十九……是不是你……你不会画啊？”她自知说得太过轻蔑，就怕惹得卢云发火，赶忙低下头去，咳声遮掩。

卢云却也没生气，颔首便道：“你说得没错。我解不出正七、正九、正十一、正十三这些正边图，我后来思索了两年，方才懂了一个道理。若要不凭尺规，空手造图，须得遵循一个通则。”他怕琼芳失却耐性，忙在地下写个“三”、又写个“五”，解释道：“正三边可以画、正五也可以画。等到我画出正十七之后，也发觉了一个顺序，瞧，三减一是二，五减一是四，十七减一是十六……你瞧出道理了么？”琼芳茫然道：“什么跟什么啊？”

卢云道：“三减一是二，五减一是二乘二，十七减一是二乘二再来二乘二，一个二、两个二、四个二、八个二、十六个二，所有这些乘数加上一，得到的数字都有一个性儿，这些数字除了自己以外，天地没一个数儿能除尽他们……”琼芳听得全身发痒：“卢哥哥，你到底要做什么？”

卢云给她一吼，不由吃了一惊，忙道：“我……我要画圆……”琼芳尖叫一声，随手在地下画了个大鸭蛋，大声道：“这不就是圆么？”卢云摇手道：“不对，不对，你那个不够圆，你的圆心偏差了。”琼芳见他疯疯癫癫，忍不住尖叫起来。卢云赶忙解释：“要想徒手画出正圆，那可不是容易事，我在水洞里画个几万个圆，只因手腕摇晃，差之毫厘，失以千里，全都不够圆。所以我另辟蹊径，盼能三边造五边，五边造十七边，一路拟近，好来画出方中带圆的东西。”

琼芳终于懂了，不由惊道：“方中带圆？”

卢云嘘了一口长气，颔首道：“我心中的完满不是正圆，而是方中带圆，人生峰回路转，有如沧海一小舟，只能以圆融应接狂涛巨浪，可外力一指稍加，水浪打来，圆心顿失，如此得来的往往已非圆融，而是毫无分寸的圆滑了。”琼芳听不大懂，愕然便道：“所……所以呢？”

卢云道：“若要对付白水大瀑的猛力，便得找出通则，一个二、两个二、四个二、八个二，十六个二、三十二个二……这些数字加一，所得之数都可以赤手造图，三边、五边、十七边、二百五十七边、六万五千五百三十七边……我从四方起家，中心不摇，越来越接近正圆……也渐渐接得住大水瀑的天神水力……你瞧、你瞧……”正要举掌示范，忽听一声哽咽啜泣，卢云转头去望，只见琼芳鼻头湿红，眼中扑飕飕地滚下泪来，卢云讶道：“你……你怎么了？不替我高兴么？”

琼芳擦拭泪水，强笑道：“高兴，我当然替你高兴。”

光阴似箭，逝水年华，十年岁月匆匆流逝，非只柳门的几位早成大人物，连琼芳也由无知少女出落成动人美女，天地巨轮无情转动，人人都离开了，却只有卢哥哥留在原地，独个人紧抱这些莫名其妙的无用之用，却要琼芳如何不替他哭？如何不为他难过？

眼看琼芳毫无兴趣，卢云只是颓头丧气，一脚抹去了地下怪图，想来找不到知音之故。琼芳安慰道：“卢哥哥，先别画图了。今晚是除夕，不如我去买些酒菜回来，咱俩喝个几杯。”卢云古怪毛病最多，说不定听得喝酒，又有唠叨废话要说，琼芳不待答应，便也不多说，只匆匆奔向大街，先前摊边那条小野大给她喂了一顿，竟似找到了亲娘，居然一路跟她跑了。

来到了街上，只见淮安镇颇为热闹，倒也不缺饭馆酒肆。不过奔过一条街，便已瞧见一间酒铺，她奔入店里，正要找店家勺酒做菜，忽听一人叹道：“雨枫啊，今夜可是除夕，咱们还要赶路么？”琼芳听这乡音浓重，大惊之下，急忙躲到店外，偷眼去望。

只见店中一名老头儿举杯饮酒，看这人马脸瘦长，手提金算盘，正是算盘怪来了。同桌另坐了一名中年男子，此人形貌清雅，颏下二尺美髯，正是天下第一高手的师弟傅元影，再看一旁有个胖子低头猛吃，却不是肥秤怪是谁？

琼芳心下惊诧，没想他们全都离开扬州了。转望店内一角，却见漠北宗师哲尔丹、祝康、宋通明等人都在饮食，诸人风尘仆仆，好似一夜没睡。只是看了几眼，却没见到娟儿，不知去了哪儿。

正望间，听得傅元影道：“我瞧怀安是找不到少阁主了，一会儿我过去衙门，请官差帮个忙。”算盘怪哈欠道：“真T.M.D烦，干脆贴海捕公文出来吧。”

琼苦心下愧疚，没想自己昨夜匆匆离开，却惹得他们四下寻访自己，正要走入店中相认，却听肥秤怪低声道：“师侄啊，到底那面贩是啥来历？他该不会绑走了琼小姐吧？”

傅元影闻得此言，口气自是拂然，沈声道：“师叔，人多口杂，且别提这件事。”算盘怪茫然道：“为什么不能提？她跟男人溜走了，这样很不好么？”哪壶不开提哪壶，傅元影心下大怒，脸色自然泛青，只是碍在门规，却也不好发作。算盘怪还待要说，却给肥秤怪拉住了。

琼芳本要入店相认，听到此处，一时只感头皮发麻，便又停下脚来了。看自己昨夜一个疏忽，竟尔当众随着卢云离去，想来几个衙门官差多口，待得傅元影过来找人，便一五一十地说了。她不知该如何替自己开脱，正想着如何图谎，忽然背后给人拍了一记，琼芳回过头去，面前一个美姑娘，瞧她手上提着一柄剑，正自睁眼望着自己，却不是娟儿是谁？

两人才一见面，娟儿立时张口欲呼：“傅……我找……”话声未及出口，琼芳眼明手快，已然掩上娟儿的嘴，她怕傅元影赶将出来，急忙拉着她，两人一路躲到了暗巷。娟儿见她行止太过怪异，忍不住甩开她的手，大声道：“芳妹，你到底在做什么？”

琼芳脸上一红，忙道：“对不住、对不住，你们找了我一夜么？”娟儿叹道：“可不是么？你大半夜自顾自溜出去，大伙儿谁能睡得着？你可晓得，连扬州的李知府也给惊动了。”

琼芳心慌意乱，忙道：“傅师范很生气么？”娟儿摇头责备：“你这般身分，谁敢生你的气？咱们找不到你人，连夜找了官差来问，这才听说你和一个卖面的走了，也不知在搞些什么……”说着便要转身离开，想来要找傅元影了。琼芳忙道：“慢点、慢点。先别找傅师范，听我说。”

娟儿坐地下来，把长剑放落，眼见一只小狗跟着琼芳，便自伸手逗弄，冷冷地道：“说！”

眼看娟儿好似审官，琼芳只得苦着脸道：“我啊，昨夜先遇到了几十个黑衣人，后来又遇见了一把怪刀，大家狠打了一场，便一路追杀到淮安了。”娟儿听得怪话，只哼了一声，道：“你当我是傻子么？”琼芳忙道：“不是假的，真的遇上黑衣人了，不信你去扬州渡口问，一定找得到人证。”

娟儿哦了一声，道：“那面贩呢？他也是黑衣人么？”琼芳脸上一红，摇头道：“他救了我一命，所以我就……我就……”娟儿苦叹道：“所以你就吻了他一记，一同去平定天下了？”耳听官差如数说了，琼芳羞到耳根子去了，一时叫苦连天，跺脚道：“真是，早知就塞几两银子，让他们乖乖封口。”

娟儿听她兀自遮掩，不由摇头道：“我的天啊，都什么时候了，你还想这个。我看你和苏颖超是完了、完了。”琼芳自也知道情郎的性子，这事要是传到苏颖超耳里，不免闹得满城风雨。叹气之余，只得紧挨着娟儿坐下，她把头枕在娟儿肩上，求恳道：“娟儿，帮帮我。”

娟儿愁眉苦脸，一时双手托腮，道：“怎么帮？”这两名少女是知己好友，相识经年，往常多半是娟儿闯祸，琼芳收拾，岂料今日居然倒转了玩。琼芳烦心不已，眼见那条小野大摇头晃脑，只来向自己乞怜，她随手抱了起来，道：“我瞧你一会儿回去，就说接到我的飞鸽传书，得知我已经回去北京了，要大家安心下来，怎么样？”

听得这个谎言破绽百出，娟儿叹道：“这等胡扯八道，你可自己跟傅元影说，我挨不起刮。”琼芳迟疑道：“我……我……可是我还有事……”娟儿恍然大悟，惊道：“老天，那面贩还在附近么？”琼芳苦笑两声，点了点头：“我现下烦得紧，只想把他骗回北京，让他投入紫云轩。”

娟儿讶道：“到底那面贩是谁啊？”想起卢云的嘱托，琼芳颇有踌躇，她梳理着小狗的黑毛，低声道：“他啊，就是水瀑里出来的那个怪人。”娟儿惊道：“是那长毛怪物？

他不是在战场失踪了么？什么时候溜回扬州的？“琼芳叹道：”前夜我在驿馆遇到了他，之后便去扬州渡口寻他，后来就和他一路过来淮安了。“娟儿讶道：”他到底是谁？“

琼芳苦笑道：“你先别问。真要说了，恐怕你也不信。反正…反正…”连说了几个反正，只见她紧泯下唇，眼眶忽然微微湿红，娟儿啊了一声，颤声道：“芳妹，你该不会……该不会……”

琼芳醒觉过来，赶忙拭泪道：“该不会什么？”娟儿见好友神情如此，只得欲言又止，她叹了口气，低声道：“算了、算了，反正不管干什么，我都护着你就是了。”琼芳听得此言，心下自是一喜，便朝娟儿抱去。娟儿苦笑道：“你先别抱我，咱俩得圆个谎才是。”她稍稍沉吟，便道：“我瞧这样，我一会儿回去，便说接到你留下的讯息，得知你沿路追杀黑衣人，一路追到北京去了，好不好？”琼芳喜道：“好啊，你得说黑衣人兵强马壮，逼得我和他们大战数百回合……”

二人兴高采烈，胡言乱语一阵，忽听娟儿道：“等等，面贩的事怎么说？”琼芳想不出主意，只得道：“就说他是漠北过来的神秘老人，年约百岁，意外救了我一命。便带着我去追查黑衣人的下落了。”此言深得要领，自来男子若要喝醋，多半是喝潘安的醋，情郎若得知那面贩是个神秘老人，心里必然舒坦许多。

娟儿听得此言，自是点了点头，道：“别说什么漠北老人，哲尔丹出身漠北，他会问的。”琼芳忙道：“那还不容易，便说他是西域来的，那不就得了？”娟儿蹙眉道：“不行，西域高手就那么几个，一查便知，不如咱们说是南海来的面龟老人。”琼芳是胡说八道的能手，娟儿也是白日梦呓之辈，二人稍稍商议，便有了梗概出来。琼芳微笑道：“娟儿，你帮我这回，下次我一定感恩图报，替你砍几个人。”娟儿苦笑道：“你还是顾好自己吧，别忘了正月十五那天护国寺有场法会，到时你那皇后姑姑一定会要找你，你要是没来，定会害死傅元影的。”

琼芳的姑姑便是皇后娘娘，逢年过节，总要寻这个宝贝侄女说话，届时若是找不到琼芳的人，必会责问国丈，株连祸结之下，傅元影拉着少阁主南下，必定大倒其楣。琼芳呆了半晌，忙道：“是啊，我都忘了这档子事了，我看我还是去见傅师范吧。”

娟儿站起身来，摇头道：“你现下回来，西洋镜马上拆穿，我瞧你还是元宵再回来，也好有个缓颊。”琼芳听她说得有理，便也点头称是，娟儿正要离开，忽又伸手入怀，问道：“你身上带了钱么？”琼芳点了点头，道：“几百两银票，够用了。”娟儿见她兀自怀抱小狗，全然不似平常的少阁主，反而似个幼童，她叹了口气，当即蹲到琼芳身边，低声道：“你啊你……二月就要成亲的姑娘，我都不晓得自己到底是帮你……还是害你了……”她摇了摇头，拍了拍琼芳怀中的那只野犬，便自起身离开。

最后一眼回眸去望，只见琼芳睁着一双大眼，兀自坐在地下，好似傻了一般。

娟儿离开以后，琼芳便在巷中躲了大半个时辰，确信傅元影等人离开之后，方才回去与卢云会合。只是经此一扰，琼芳却变得闷闷不乐，两人连除夕围炉也不吃了，便只连夜北上。路上二人甚少说话，卢云本就沉默寡言，小姑娘一旦没了兴致来玩，自是沈闷得怕人。天幸琼芳带了那只野犬同行，每日早晚给它换名字，有时叫“卢无知”，有时叫“卢傻傻”，总算还有个说话对象。

二人沿途北进，抵达沧州之时，恰逢初九天公生，正午天气放晴，卢云见道上百姓手持面盆瓦瓮，各自盛冰接雪，忍不住心下一奇，便怔怔停步下来。

琼芳坐在面担上，一见他停步，便抱起小狗，悻悻地道：“卢黑狗不想撒尿，你干啥偷懒？”

卢云咳了一声，只是手指百姓，问道：“他们拿着碗盆，却是在做些什么？”琼芳撇眼去望，淡淡便道：“你是瞎子么？没瞧见他们在蓄水吗？”卢云久不知人世景况，见了这等情状，自是怔怔无言。琼芳解释道：“连着十年都是这样啊，冬日一旦酷冷，夏日便要躁热，过得立春之后，很快便要干旱了。”说着又去逗弄黑犬，自顾自地道：“你也别烦，反正你来日便要溜入深山当隐士，小老百姓是死是活，却关你什么事了？对不对？卢黑狗？”

琼芳满口讥讽，卢云却只置若恍闻，想起那夜与裴邺的对答，低声便道：“金水桥畔龙吐珠，少林佛国大旱年。天绝的遗言应验了。”琼芳眨了眨一双大眼，居然不知天绝僧是谁。卢云也不解释，便又启程离开。

琼芳虽然聪慧，却也不晓得天绝僧乃是昔日四大宗师之一，更是当今大学士杨肃观的授业恩师。而这两句谒语，更是神僧圆寂前亲手传与卢云的。当时神僧燃烧圣光，焚地现字，足见身死前兀自万分戒慎，绝不容旁人窥伺盗听。

当年卢云一个心软，意外传出第一句谒语，尔后天下爆发连串灾祸，自永定河畔修罗挨枪算起，之后玉玺现身、柳门受灭、怒苍被围、乃至于景泰下野、正统复辟，一切变故全起于第一句谒语。如今相隔十年，这第二句谒语总算才给卢云说了出来，却不知是否又会有什么大灾大难了。

过得数日，已近元宵灯会，沿途所经乡镇莫不张灯结彩，路上找人问了，已知来到了顺天府，算来离北京不过两日路程。琼芳自知一到京城，卢云便要依约离去，她心中烦闷，几次想开口相留，却又不知该如何劝说，心里只是发愁。

这日下午阴雪蒙蒙，二人来到一处丘陵，卢云便又驻足下来，迳自煮起面来了。这几日大卤面、麻酱面，每日里面来面去，面面俱到，早已吃怕了，琼芳骂道：“又是面么？狗都不吃了！”卢云笑了笑，摇头道：“琼姑娘，最后一餐了。”

琼芳心下一凛，方才醒起两人的约定，她接过卢云送来的面碗，心中竟是一片茫然。

一旁小野犬倒是猛摇尾巴，等着饱餐一顿。

风雪止歇，雾气消散，两人坐在山丘吃面，从丘上眺望过去，但见天际一片湛蓝，里许外一座大城巍峨屹立，看那十一座城门环绕拱卫，隐现八臂哪吒雄奇之态，不消说，此地正是管掌天下正统、举世瞻仰的国都大城，天威北京。

禁城已在眼前，也该到了分离的时候了。琼芳满心烦乱，那碗面直是不能下咽。想要找些话来说，却又头绪纷纷，想要拉下脸来求恳卢云，却又找不到台阶。正烦间，忽听卢云“咦”了一声，他放落了面碗，转身行到一株白桦树下，怔怔沉思。

那树耸立林间，树皮上隐约有着一记刻痕，看卢云徘徊沉吟，迟迟不走，琼芳见他举止有异，便也放落面碗，行了过去。只见卢云跪在树下，望着眼前的一处草丘，那树根处长了几株小花，却也看不出什么异状。

卢云好似若有所思，他轻轻去拨地下泥土，拨得几拨，便又停手不动，神气默然，有若石雕泥塑。琼芳心头难受，只是凝视着卢云，想要问些什么，喉头却似哽了。她抱起了小野犬，便又走回面担，自朝板凳坐下。低声道：“小蠢蛋、小蠢蛋，咱们要回家了，你开心么？”

卢云见她面容愁苦，便也走了回来，眼见那碗面一口未动，便要收起。琼芳心下一恸，忽然伸手出来，掀住了面碗，咬牙忍泪：“卢哥哥，你为什么讨厌回北京？”

卢云道：“不是讨厌，就是不想回去。”琼芳低声叹气，摇头道：“你太无情了，我晓得北京里有好多好多人记得你……比方说……比方说……”正要说出“顾小姐”三字，可不知为何，想起顾姊姊那张清丽绝俗的面孔，就是说不出话来，改口便道：“好比说……好比说……娟儿也记得你……”

卢云微微一笑，自白水大瀑起站，沿贵州北上荆州，数百里路算来，娟儿始终都在队伍里，他自也瞧见了这个小姑娘，颔首便道：“这小丫头可长大了，出落得好生标致。”

琼芳一听卢云称赞别的女人，心中立生不悦，冷冷便道：“别老记挂人家的样貌，都快嫁不出去了呢。”卢云笑了笑，反问道：“你俩很要好？是不是？”

琼芳哼道：“那还用说，生死之交呢。”卢云颔首道：“那倒是。她是个小灵精，你也是个调皮鬼，你俩倒是一对。”琼芳原本板着脸，听得此言，嘴角还是露出了笑，道：“娟儿以为你死了，你一会儿进京以后，便来装鬼吓她吧。”说着提起双手，做厉鬼索命状，卢云哈哈大笑，摇头却道：“琼姑娘，莫要为难我。”听得此言，琼芳心中一酸，自知分离时刻己然到来。她垂下首去，轻轻咬住了下唇。

说不出来怎么回事，和这男子在一块儿，自己全然不必做作，想笑就笑，爱骂便骂，好似他俩之间有一条丝线，谁也割不断啊……

泪珠像是断了线，一直滚落下来，琼芳两只手只是紧抱着小狗，含泪无语。

卢云见琼芳低头哭泣，却也不便开口安慰。毕竟人生千山万水，各有各的路，谁也勉强不得。也不知过了多久，忽听卢云道：“琼姑娘，时候差不多了。我得上路了。”琼芳颤声道：“你……你要走了么？”卢云点了点头，看他收走了面碗，取走了板凳，又将炭盆锅铲一一放回了面担，琼芳呆呆坐在地下，茫然望着卢云忙碌的背影，却也说不出是什么滋味。

卢云收拾已毕，整装待发，他行到琼芳面前，蹲地说道：“临别之际，无以为赠，盼你日后幸福喜乐。”琼芳扑入卢云怀中，放声哭道：“卢哥哥！谢谢你带我回来！”

卢云伸手出去，拍抚琼芳的后背，微笑道：“你别谢我。其实卢某自离水瀑以来，心中始终悲郁。天幸与你同游几日，卢某孤心大慰，说来我才该向你道谢。”他不再多言，当即反身挑起面担，拱手道：“琼姑娘，青山不改，绿水长流，他日有缘再会了。”

听得“再会”二字，琼芳嘴角下弯，胸口哽咽，拼死不让泪水流出。她努力伸起手来，挥手作别，只见卢云向自己一笑，便自转身迈步，飘然而去。

只能这样了，最多只能这样了……卢哥哥走了，自己也该回家了。在那个繁华的北京城里，还有许多人在等她，颖超、爷爷、傅师范，大家都在等她啊……

走吧，眼前这人姓卢名云，他不是宁不凡，更与自己的情郎毫无干系。大冷天的，自己为何要杵在这儿，像个傻瓜笨蛋，那不是糟蹋时光么？

脚步声渐渐远去，琼芳也站起身来，她强作笑容，取出了折扇，自顾自地煽着，好似只有像这般高傲纳凉，她才会如过去十年的那个少阁主，凡事豁达，逢人镇静，什么都不怕了……

蓝天在上，白云飘过，午后斜阳映照，晒出了地下的孤影。琼芳低头望地，热泪盈眶，忍不住转过头去，盼能看卢云最后一眼。

空山寂寂，树林里白雪点点，卢云早已走了。

自今而后，分道扬镳。日后自己嫁做人妇、生儿育女，全都与这人无关……而他是死是活，是否娶妻生子，是否退隐山林，自己也、水远不会知晓……

只能这样了？最多只能这样了？鼻头红了，泪水和鼻涕一起冒了出来，挂在那张睑蛋上。看似刚强坚毅的琼小姐，其实秉性最是多情，她有很多不忍心……

“不管！不管！不管！”琼芳哭泣跺脚，把鼻涕抹上袖子，跟着起身飞奔，冲入了林间，大喊道：“卢云！还我钱来！”

眼看卢云还在前面不远，正自低头走着，浑像个老头子。忽听背后野狗追咬，美女杀来，兀自大喊道：“你别走！我还没收利息钱！”卢云原本缓步离开，一听娇声呼唤，更是低头狂走，其势若飞。琼芳拼死追赶，大喊道：“不准走！不准走！我要爷爷替你讨回官职，让你和咱们大家快快乐乐地过日子，你定要和我回家！”

林间面贩心肠刚硬，琼芳越是喊，他的脚步益发快。琼芳自知万难留住此人，当下把心一横，大声尖叫：“卢哥哥！我要是顾小姐，我这辈子都不原谅你！你这没担当的废物！”

砰地一声，面担从肩上坠落下来，正正砸在地下，几只青花碗上下震荡，险些摔破了。卢云站在百尺之外，双手叉腰，慢慢转回身来。两人四目交投，卢云那目光如斯冰寒，竟是凛若刀锋。

卢云发怒了，小野犬心生感应，立时逃到自己脚后。琼芳心头略感害怕，但转念一想，大水妖武功再高，也绝不会下手欺侮自己这个弱女，当下把目光反瞪，大声道：“卢云！你是天下最自私、最小气的大坏蛋！你自以为逃到天涯海角，顾姊姊就会快活么？你根本没种见她，我明天就找顾姊姊聊一聊！让她晓得你是多么无情、多么无用！”

琼芳破口大骂，卢云目光却甚沈静，他摇了摇头，霎时踏步过来。琼芳见他折返，内心分毫不感害怕，反而隐感欢喜，她仰起小睑，大声道：“你打死我啊，快啊！我才不怕你！”

卢云站到了她的面前，神色静默，似在思索如何措词。过得半晌，方才道：“琼姑娘，你年岁还轻，许多道理还看不透彻。我不求你谅解，只盼你务必遵守信约，莫让倩……”说到此处，不觉低下头去，拱手道：“莫让杨……杨夫人知晓我的事，好么？”

短短一段话，卢云却费了好大的劲儿才能说完，言中没有忿恚，却只有求恳。琼芳冷冷地道：“我才不要，你想要我闭嘴，除非打死我！”卢云听她口气甚恶，一时叹了口气，怔怔抚面，却也无计可施。过得半晌，他挥了挥手，低声道：“算了。随你吧。”

大水怪心如止水，仍是转身离开，可怜琼芳骂也骂了，损也损了，软硬兼施之下，仍旧徒劳无功。琼芳自知技穷，急忙改口道：“好啦……好啦！我……我不说便是，不过你得再替我做一件事。”卢云摇头道：“琼姑娘，卢某能替你做的，全都做了。再会吧。”

琼芳怕他走远了，赶忙追了过去，唤道：“喂！喂！你别这么小气，我只是腿酸走不动，想请你送我去护国寺一程，等会儿你爱去哪儿，便去哪儿，我才懒得管。”

陡听寺名，卢云竟是一脸纳闷，他停下脚来，蹙眉问道：“护国寺？那是什么地方？”琼芳奇道：“护国寺就是红螺寺，亏你还住过北京，怎会不晓得？”卢云听得此言，方才醒觉过来。护国寺原称大明寺，俗名红螺寺，建于东晋年间，至今已有千年历史，依山而立，面向红螺湖，向为净土宗胜地，却没想改朝换代之后，居然改成了什么“护国寺”。

红螺寺只在北郊怀柔县，相距不远，卢云早岁入京时自也曾去游览，他听这个请求甚是容易，颔首便道：“如此甚好，咱们何时出发？”琼芳叹道：“我哪里敢耽误你？这就走吧。”放下了小野犬，怜声道：“乖乖好狗儿，畜生不能进去护国寺，自己去玩儿吧。”看她面色柔和，虽与一只狗儿说话，兀自满心怜惜。她野放了畜生，便坐上面担，低声道：“咱们走吧。”

卢云点了点头，依言挑起面担，便自放步离开。走不数步，背后汪汪声响，野犬竟又狂奔而来，一时只在面担旁扑跳挨擦，好似把琼芳当成了铁饭碗。琼芳见它依恋自己，一时大为感触，竟然红了眼眶，哽咽道：“坏孩子，舍不得走么？”踌躇之间，居然又将它抱了起来。

卢云一旁来观，已知这个小姑娘秉性温善，要说拿得起、放得下，她只是面子好看，比起倩兮的果决、银川的忍性，她只有更加拿不定主意。卢云笑了笑，忽道：“琼姑娘，你是刀子嘴、豆腐心，其实心肠很好啊。”琼芳默默摇头，道：“别说这些了，走吧。”

两人一犬搭乘面担，便如过往十来日，直朝护国寺而去。琼芳先前哭得伤心，此刻卢云陪伴身侧，又有野犬陪同玩耍，慢慢悲戚渐减，脸上又有了笑容。几里路过去，路上行人多了起来，看诸人手提香烛，却是要去护国寺参拜的百姓。眼看已至红螺山脚，琼芳跳下面担，向卢云借了绳索，自将野大拴于树林之中，跟着一把揪住卢云，喝道：“咱俩先说好！你没见我走入佛殿里，决计不准走，否则到时一切约定不算，休怪我到杨家找杨夫人说去！”

她有意来激卢云，“杨夫人”三字说得加倍沉重，要有多刺，便有多刺。卢云颔首答道：“放心，没见你平安入寺，我也放不落心。”琼芳骂道：“伪君子，假道学，谁要你好心了！”

二人延道上山，那护国寺背倚红螺山，加上东青龙、西白虎，群山围绕，号称“古寺深藏”，说来最是幽静不过。只是今日百姓络绎不绝，山道旁树悬花灯，似有什么喜庆。

卢云醒起日子，便道：“今夜是上元灯会？”琼芳冷冷地道：“当然是元宵花灯了，难不成还是中元鬼灯么？”一路行去，山道台阶颇见陡峭，四下百姓都是缓缓而上，卢云内力浑厚，虽然肩扛面担，又加上琼芳的份量，却仍健步似飞，不旋踵便过半山。

将晚时分，终于来到山门前，但见黄昏初月圆，花灯映残雪，护国寺张灯结彩，已然巍峨在前。游人如织，卢云挤在人群之中，见了门前的一座褐红巨石，上书“红螺寺”三个斗大红字。看寺名早改，这座大石却是行不改名、坐不改姓，仍如景泰朝时屹立不摇。

想来正统皇帝皇权再大，石头也是听不懂。

此时庙外人满为患，那山门内却空荡荡的，全无游人百姓。卢云撇眼去看，只见庙门广场搭了条阶梯，左右各一僧人提棍守护，不住驱离生人。卢云心下微微一奇，不知有何古怪，他沿梯望上，却又见了条笔直台道，上铺红毯，长达百尺，一路直抵天王殿。想来是供贵客行走之用。

卢云见了这等尊贵派头，忍不住眉头深皱，问道：“今夜可有什么大官要来么？”琼芳淡淡说道：“没错，我姑姑要来礼佛。”琼芳身为国丈孙女，她的姑姑自也是皇家的人，卢云沉吟道：“你姑姑？她是……”琼芳道：“你在水瀑里住久了，八成没听过她，她叫做琼玉瑛。天下除了皇上，怕没有比她更大的官儿了。”卢云醒悟过来，颔首道：“她是皇后娘娘？”

琼芳叹道：“行了，五十多岁的老太婆，别老是想她。再美也比不上我呢。”当即挽住了卢云，道：“反正我姑姑还没到，咱们左右无事，不如来还钱吧。”

卢云一听钱字便要头疼，愕然便道：“我还欠你么？”琼芳噗嗤一笑，她自上山以来，始终死板着睑，此刻笑颦忽绽，当真明艳不可方物。听她笑道：“亏你堂堂的状元爷，居然这般死脑筋。我是要你卖面啊，你回乡不要盘缠么？难不成还要找我借么？”

人无权，尚能活，可要没了银子，便只能去偷去抢了。卢云虽然神功有成，却不是杀人放火的料子，眼见四下人潮往来，确是个做生意的好所在，便也从善如流，自往一处僻静树林走去，想来要在那儿摆摊。琼芳见他哪里不好卖面，偏又往无人地方钻，已是气得笑了，她一把抓住卢云的衣襟，骂道：“真是！那儿只有鬼，没有人！看你这般性子，真该让你姓琼才是。”

琼楼玉宇的琼，却给戏谑为穷光蛋的穷，以琼芳自视之高，平日决计说不出口。两人一个拉，一个走，终于停在庙门之旁，琼芳拍手笑道：“这儿人最多，包管你卖个精光。”

卢云游目四顾，只见此地离红毯台道约莫二十来丈，地处要冲，百姓往来络绎不绝，真比自己选的地方强上千百倍。他也不多言，便只默默烧水摆摊，等候客人上门。

竹凳放落，柴火已添，卢大人又坐在那儿发呆了。琼芳斜目瞧了一眼，霎时取过竹凳子，自管站了上去，朝着人潮圈嘴高呼：“众位父老乡亲子妹们，快瞧这儿喔！”

眼看百姓转头来望，男女老幼数达几百，指着自己议论纷纷，琼芳身处人堆之中，虽说打小活泼，此刻却也不免有些脸红。她咳了咳，低头忖念了几句兜客台词，又道：“众位乡亲！山东大卤面滋味鲜美，今日光临贵宝地，大家快来吃个几碗，早吃早饱，再晚便吃不到罗！”

百姓见琼芳生得貌美，本以为有什么好事，待听是来卖面的，无不掉头离开，琼芳心头火起，忖道：“大胆刁民！今日不骗光你们的银子，少阁主退隐江湖。”也是怒从心中起，恶向胆边生，拿起了竹凳子，一路冲入人群之中，先兜兜转了个圈，跟着小脚轻挑，迳把凳子踢了起来，听她曼声高唱，“山东馒头真正好，大卤汤面更是宝，不来一碗心头闷，来它两碗心情好……”粉腿前踢后挑，左勾右点，那凳子也随之飞上落下，好似活了，却是演了一段崆峒派的鸳鸯腿。

美女欢歌载舞，卢云自是大为愕然，众百姓则是满心惊喜。几名儿童仿佛失神失智，竟也随她跳起舞来了。顷刻之间，面担人山人海，盛况空前，卢云开业一十三年来，当属今日生意最佳，却也不免最为愧窘，一时拼命纳头来煮，竟不敢多看琼芳一眼。

卢云不可开交，琼芳跳得也累了，眼看等候客人极多，居然权充老板娘，自在那儿收钱端碗，吆喝排座，忙得不亦乐乎。卢云咳道：“琼姑娘，你怎还不进庙里？”琼芳做了个鬼脸，道：“我姑姑还没来，罗唆什么？”她凑到卢云耳边，嫣然笑道：“卢哥哥，我方才的舞可跳得好看么？你还喜欢么？”此刻若要答是，琼芳得了鼓励，难保不下场再跳，若要答否，说不定她绝不服输，立时就要入场改进，卢云心惊之下，只能唯唯诺诺，蒙混敷衍。

客人来来去去，不到半个时辰，便已卖了几十碗，琼芳眉开眼笑，捧来了百来个铜钱，自朝卢云的衣袋一放，哗啦声连响，险些把衣袋塞满了。听她笑道：“瞧，让我做老板娘，包你开通铺大面庄。”卢云卖面多年，道行居然比不上一个外行人，忍不住苦笑不语。

正要低头再煮，忽见面摊百姓全数起身，欢容道：“来了！来了！”卢云微微一怔，便也停下手边事情，抬头眺看。

将晚时分，佛寺里行出一排僧人，行伍整齐，正中一人袈裟绣金，想来是那护国寺住持了。方丈一出，远处笙竹乐起！袅袅动听，似有什么大人物到来了。百姓纷纷向前推挤，大批官差呼喝道：“向后让！退开五尺以上！退！退！”

卢云侧目去看，此时差人列队，分立台道两旁，手提威武棒，已将百姓驱开。转看道前，住持亲来相迎，路旁高高悬起红灯笼，望来阵势浩大，倍觉富贵之气，卢云心下一凛，便问琼芳道：“是你姑姑来了么？”琼芳微微一笑，自把双手一摊，神神秘秘地笑着。

卢云摇了摇头，反正事不关己，来人是男是女、官职是高是低，也都是天高皇帝远，正要低头煮面。忽听欢呼呐喊阵阵而来，百姓欢声雷动，高声道：“四爪金龙！四爪金龙！”

脚步轻响，面前的台道缓缓走上一人，住持服侍在旁，不敢稍失恭敬。面条在水里翻滚，耳中鞭炮串响，远处孩童跑闹纵跃，卢云也不由自主仰起首来，望着那位再也熟悉不过的故人。

定远来了，暮色已临，漫天晚霞，高台上来了第一个大人物。他身形雄伟如宝塔，面色俨然如神佛，身穿宝蓝镶黄袍，腰系四爪龙金带，昂首阔步，庄严端正，当先从卢云面前穿了过去。

“大都督！大都督！”台下孩童追奔起跑，随着伍定远的脚步向前而去，人潮追逐、或跑或跳，欢呼爱戴之情颇真。大都督却不曾停下脚来，只微微抬起左手，略向百姓示意。

说不出是什么滋味，两边相隔二十丈，却似隔了十年。卢云守在自己的面摊，抬眼望向昔年旧友，只见他比过去稍胖了一些，前额头发也少了许多，十年岁月凛然如刀，在国字脸上布下了无尽风霜，刚毅的苦痕，忠直的泪迹，年近五十的定远，他望来已经老了。

他老了，那自己呢？卢云怔怔含泪，不由自主地抚摸面颊。

迷蒙之间，忽见一名少年晃眼而过，他一身是黑，额绑红巾，腰系红带，旋即追上了伍定远的脚步。卢云轻轻啊了一声，霎时也已认出人了。

崇卿，他长大了，看这孩子体魄雄健，约莫比定远还高了两寸，五官虽不尽相同，但那背脊挺直，双目凛然，眉宇气度竟与父亲一模一样。

定远老了，但崇卿却长大了，在这空无的十年光阴里，有许多人死了，却也有许多人长大了，破不亟待地来到这个大尘世，成为新的英雄豪杰……

往事历历在目，卢云仰望红毯，鞭炮串响中，伍家父子二人一同迈步，一举手、一投足，神完气足，真龙父子同临凡间，更是引得百姓大声叫好，满是惊叹之情。

怔怔无言间，百姓却又欢呼起来，赫见一名美妇步上高台，手上还牵了个小女孩儿。

那母女俩娇颜含笑，丽质天生，同向百姓们轻挥招手。

艳婷来了，正统王朝的中兴大臣也心想事成了。上天垂怜，有情人终成眷属，她终于嫁给了定远，两人不只有了英勇粗犷的崇卿，他俩还有了玉雪可爱的小女儿。

心里想到了柳昂天，卢云嘴角抽动，不知该说什么。抑或是说，他不忍心再说什么。

那忠勇爱国的伍大都督，终于娶了端庄贤淑的一品夫人，那一家四口有如神仙眷属，羡煞了世人。念在往日的恩义，自己怎好再去惊扰他们？责问他们？难道非要运起剑芒神威，天地万物怒斩一空，这世间才会更好、更完满么？

可以了，就这样吧……

卢云默默无言，低头收拾自己的面担，他别过头去，只见琼芳凝神望向自己，眼中隐隐带着安慰，眼见琼芳神情如此，卢云忽然醒了过来，不只伍定远一家，后头还有人要来。

谁呢？谁呢？莫非是自己最不愿见的那一家人么？

眼看琼芳微张樱口，似乎想说些什么。卢云双手发抖，竟尔惊怕起来，顾不得客人还在吃食，急急忙忙搬走了凳子，便要仓皇逃离，看他非但面钱不收了，连面碗也不要了。

猛在此时，听得百姓们叫道：“瞧！快瞧！杨郎中来了！京城里最漂亮的杨郎中！”

完蛋了……卢云闻言愕然，手中板凳滚落下来，可怜还不及转头，脚步声乍然响起，台道红毯行来一名白面书生，看他约莫二十八九岁，身穿白鹇朝袍，手上还挽了个老太太，卢云一颗心悬起坠下，坠下悬起，可怜他那双腿熬得起白水大瀑冲刷，此刻却在微微发抖。

绍奇，杨肃观的胞弟，与自己同年登科的二甲进士，上元灯会普天同庆，所以他带同了母亲，前来护国寺礼佛。

卢云醒了过来，他告诉自己，一定要赶快，必须马上走！牙关发颤之间，卢状元扛起面担，便要飞奔而逃，奈何人潮如大水，将他紧紧包围，卢云惊怕恐怖，仓皇寻找出路，正于此时，红毯上传来一声童稚呼喊，道：“爹！娘！快点！快点！你们比奶奶还慢！”

来不及了……卢云仰首含泪，望着一名男童直奔上台，咚咚声响，孩子奔跑跳笑，从面前急奔而过。那小童额上系着王佩，活泼雀跃，一路冲得好快，眼看便要超过叔叔奶奶，忽然一个身影缓缓走上，抢先伸手出来，拉住了那名男童。

身影照人眼来，卢云喉头哽咽，嘴角无言牵动，他在仰望那傲视天下的身影。

夕阳西下，红轮满天，高高在上的他，身穿一品官袍，望来如此尊贵凛然。他的样貌便如绍奇一般白皙秀气，不同的是他蓄了短髭，望来更加沈稳、更加尊贵，更加俨然，更加难以逼视，他看来不像是自己认得的人，就像景泰朝的那些大人物，江充、刘敬、柳昂天以后，就轮到他……

不同于以往的……杨肃观啊……

卢云呆呆望着，红毯上的杨太师拉住了男童，转身向后笑了笑，霎时之间，最后一个人影上来。那男童急急扑了上去，欢笑道：“娘！你最慢了！”

面担缓缓滑落，砸上了脚背。卢云热泪盈眶，嘴角却含着一抹笑。

十年来的相思慰藉，就在眼前。水洞里日夜祈祷，便是要活着见到她。此刻梦想成真，终于看着她满布幸福光辉，看着她和丈夫孩子手牵着手，一同走向远方的护国寺，过着再无烦恼尘烟的幸福人生……

“倩兮……”卢云抬起手来，轻轻笑道：“我回来了。”

面担倒翻，满地都是碎瓷烂碗，百姓纷纷起身惊避，却见卢云揉着自己发烫的双眼，他哈哈笑着，好似要告诉身边的每个人……

曾经啊曾经，他也走过那红地毯上，他也曾经是大人物啊……

琼芳回首去望卢云，赫见他呆呆挥舞右手，似是在笑，又像在哭，仿佛想说什么，可又迟迟没半点声音出来。琼芳心生怜惜，正待过去安慰，猛见卢云向下一倒，已然双膝触地。

白水大瀑冲刷而来，四面八方恶水包围，十年来所有的浪涛起伏，化作了最后一个大浪，一举在红螺寺冲倒了他。

琼芳大为震惊，急忙奔去察看，还未来得及说话，却见卢云从怀中取出一条破旧手巾，双手捧起，迎向空中。

风儿轻轻吹过，吹起了掌心的相思，将那思念寄给不能再见的人。

再会了，刹那之间，路已到了尽头，自今而后，人生了无牵挂。

琼芳呆呆看着，她万没料到卢云会是这幅样子，本以为云会流泪、会悲叫，会有一大堆话要说，却没料到会是这样的神情。琼芳慌了起来，悲声哭道：“对不起！都是我不好！我不知道会是这样！对不起啊！”

一切都是她起意的……琼芳当然知晓，一年一度的法会就在护国寺举行，今夜今时，非只满朝文武大臣全都要来，连皇帝、皇后也会来。于是她把卢云带来了，她要让这位前朝状元勇敢面对过去的一切，只有这样，他才能超脱啊。

超脱了，胸有成竹的琼芳，一刀戳死了卢老板。卢云没有哭，没有叫，也没什么发泄怒号，双膝跪倒的卢哥哥，他低着头，默默无言，像是被拿走一切的大输家，他已经死了。琼芳如中雷击，霎时飞奔前去，大哭道：“卢哥哥！你不要哭、不要哭！他们不要你，还有芳儿要你……”

激昂哭喊间，忽然手腕忽然一紧，给人抓住了。琼芳愕然回头，赫见面前立了一名威严老者，他凝目垂望自己，神色满是恼怒。

爷爷来了。

“不要……不要……”琼芳哭叫呐喊，纵使双足抵地、她还是硬给爷爷拉走了，正要拼死挣脱爷爷的掌握，忽在此时，惊见一名女郎拼命向自己眨眼，却是好友娟儿。琼芳呆愕之间，背脊一片发凉，正于此时，背后响起一声叹息：“芳妹……”像是听到哨声的小白羊，琼芳愕然无语，她心里再明白不过，梦境结束，她该要回家了。

颖超来了。那双再也熟悉不过的猫儿眼走了过来，黑瞳如镜，照出了琼芳的悲伤哭叫。

青梅竹马的情郎，那曾经吻过自己、抱过自己，即将娶她过门的恋人苏颖超，他搂住自己的纤腰，低声问道：“你想去哪儿？”

琼芳泪流满面，低下头来，牵过情郎的手，任凭他牵着自己离开。

便在此时，忽听脚步杂沓，大批侍卫涌入山门，守立广场，金吾、虎林、羽林、府军四大禁军统领包围红螺山，数达万人。山门外一声尖喊，内侍提气高喊：“众宾拜伏――”

轰隆一声，爆竹炸鸣，夜空烟火灿烂，听得千百侍卫同声高喊：“皇上驾到！”

我建超世志，必至无上道，历经千辛万苦，诸多大臣前仆后继、冒险犯难，今日今时，寺外百姓群起欢呼，山门外爆竹声响，普天同庆的正统王朝……终于创建成功！







第十章回家
更新时间:2005-7-27 7:02:30 字数:5700字
------------------------

第十章 回家

琼芳走、倩兮嫁，定远做大官，肃观夺老婆，便连仲海也砍了自己一刀。

所以啊……在这个家户团圆的元宵夜里，状元爷孤身挑着面担，就这样穿过了浩荡的永定河大水，独自回到了暌违十年的北京。

随便呀，随便大家干啥呀，豪情壮志早已消磨殆尽，孤守正道的悲郁也随风而散，卢云的眼角噙着泪水，嘴巴歪歪的，颈子斜斜的，觑着那曾写下无数往事的京城。

北京永定门下，有人敲了敲钢铁大门，听他哈哈笑道：“有人在家吗？卢云回来了啊。”

没人在家，只有大批行人急急问避，花钱消灾是官府，最难招惹是疯子，谁敢吭气答话？

“没人啊……”卢云有些失望，他茫然张嘴，脚下跌跌撞撞，宛如孤魂野鬼，便从永定门下晃了进去。行人纷纷避让，卢云也在走避，他瞧得到行人，也懂得让路，神智虽然不算清楚，却也不曾错乱到忘却悲伤。

不太知道自己为何回来，但也不知自己为何要走，何去复何从，既然什么都不在乎，那就什么都无所谓了，随便走，任意逛，一会儿买些名产回山东，不枉到此一游啊。

啦啦啊，哈哈啊，卢云摇摇晃晃，迷迷糊糊，口中哼着不成曲调的怪歌，东歪西扭地向前行走，走没几步，一座大城楼迎面而来，挡住了他的去路。卢云哼了一声，正想伸脚去踢，忽然他心下一醒，竟然大叫起来了。

是这儿！是这儿！这是承天门啊！这是他卢云金榜题名、大魁天下的承天门啊！

是这儿，是这儿带他走入朝廷，是这儿给他一身华盖，这是个永难忘怀的地方！卢云突生热血，他啊啊喘气，伸手轻触牌楼，抬望眼，他要瞻仰曾属自己的无上荣光……

咦？

城楼空荡荡，装饰改了。

卢云张大了嘴，仰望着陌生的城楼，他揉了揉自己的眼睛，终于垂头向地，转身离开。

再来要去哪儿呢？好像没地方去了……算了，算了，该回山东了……

正要转身，忽然心下一醒，想到一个好地方。

哈哈！卢云嘴角泛起了笑，几乎要手舞足蹈了。

家啊，他还有个家啊，娶走了他的老婆，打烂他的身子，可他总有那份地契啊。在家里他可以洗把睑，睡个觉，谁都不能赶走他。卢云高兴地笑了，登时兴冲冲地奔跑起来。

“可是……可是……”跑没两步，不觉又担心起来。

怎么办？万一世道险恶，人心叵测，要是正统朝不认景泰朝的地契，那该怎么办呢？

傻子……北京没家了，那就回山东啊，万一山东老家地震天塌、沉到海里了，那就去山西啊，万一山西又改名叫山东，那就去漠北啊，如果漠北也给朝廷掌握了，那就下地狱呀，如果阎罗王也穿皇帝的衣服，那就上天堂嘛，反正总有地方去的，不是么？

呵呵、咿咿、啊啊、呼呼，卢云一会儿单脚跳，一会儿嘻嘻笑，沿途东倒西歪，一路穿过了大街，转过那熟悉的巷子，忽然砰地一声，想要回家的卢云脑门一阵疼痛，他呆呆望着面前坠下的无数砖屑，忍不住揉了揉眼睛。

咦？本该是道路的地方，多了一栋新房子。

这是谁盖的？这里以前是路，没有这栋房子啊？

卢云一脸狐疑，他摸着脑袋四处去看，赫然间，他惊慌失措，因为四遭的房舍全是新的，他发觉自己迷路了啊……

华灯初上，月圆照天，在这热闹的元宵夜里，挑着面担的状元爷仰望熟悉的玉盘，忍不住泪流满面。

堂堂的卢大人在此浴血混战，在此高中金榜，在此结交弟兄，在此仰天狂啸，结果在这安乐平静的街弄里，他居然不知该怎么去到王府胡同……更不知该怎么回去以前的家……

“大――胆！”卢云一拳砸在新房子上，悲声道：“连凭吊都不准吗？”

砖墙爆裂，石屑纷飞，惊得路上行人纷纷走避。卢云咬牙歪嘴，啧啧啧地挤嘴咂声，好似只要这样扭着嘴儿，他就不会流泪了，他纵身跳起，身影如同飞鸟，奔上了繁星点缀的夜空，他张开双臂，像是要朝世人纵惰呼喊……

“瞧！回来了！卢云活着回来了啊！大家快来看啊！”

谁都好啊，安道京、江充、卓凌昭，不管是谁，不管好坏，快快出来一个认识的人，快啊！

没人回答他。景泰朝能死的，全都死光了，剩下那些活着的，他也都见不着了……

大水怪疯狂奔跑，坠地时终于摔了一跤，满口袋的钱子儿全数洒了出来，像是要欺侮卢状元，它们在地下绕来滚去，发出嗡嗡声响。

不准走，统通不准走，卢云生气了喔！几百个铜钱滚动，一直朝四方滚去，卢大人神功盖世，单手扛举面担，大吼一声，飞射而出的人影滚来滚去，卢云滚，面担也滚，地下黑影翻来覆去，一个又一个铜钱给他卷了回来，没有一个子儿可以逃开他的手掌。

有个坏子儿不住地逃，逃往一张桌下，卢疯子发狂怒叫，四脚着地，直直冲向那张桌子，形貌如同疯狗，引得满街人众指指点点。

砰，撞翻了桌子。卢云倒在地下，终于抓到了那坏子儿。咿呀一声怒号，掌心奋力握紧，雄浑内劲到处，那死命逃走的坏子儿登给压得变形扭曲。

“客……客倌，您……您还成么？”

进京以来，这是第一个同他说话的人，卢云低吼一声，抬头看去，一名老板满面惊慌，想来把他当成了疯子。卢云醒觉过来，他抱头喘息，过得半晌，自把面担放落在地，坐了下来，抚面问道：“这……这是哪儿？”老板干笑道：“豆浆铺。客官可要来些点心？”

卢云吞了口干沫，他一路大喊大叫，不免口干舌燥，当即趴倒桌上，喘道：“好……

好……给碗豆浆。“那老板凝望面前的怪人，只感心头发毛，却又不敢把人赶走，他苦笑两声，只得转入内厨，喊道：”老婆啊！客人上门了！“

细碎的脚步声响起，老板娘来了，她行到卢云身边，忽然间只听当琅一声，那碗豆浆竟然打得稀烂，溅得满地白汁。卢云低头喘息，回头去望，只见那老板娘眼中噙泪，只在低头望着自己，卢云见了她的脸面，忍不住“啊”地一声大叫，险些摔倒在地。

小红？情兮的丫环，她在这儿？

卢云张大了嘴，抬头看了看店招，那“尚书豆浆”的金字招牌闪耀生辉，竟是如此的刺眼耀目，逼得卢云举起袖子，遮住了自己的脸面。

不要，不要，不要小红看到自己这个鬼样子，他要躲起来……从人世间里消失不见，谁也看不至……

小红惊愕悲切，霎时间双手掩面，泪如雨下，转身奔回了后厨。卢云张大了嘴，像是要等着喝豆浆，脑中一片凌乱，直到咚地一声，小红再次端来了豆浆，奉到卢云面前。

豆浆碗放落面前，卢云嘴角紧紧苦闭，他像是做错事的孩子，两手放上膝盖，身子不住前后晃动，非但不敢去碰面前的豆浆，更不敢往四遭看上一眼。

十年过去，小姐嫁人了，老爷也过世了，便连小红也出嫁生子了。小红掩面拭泪，她也不知该怎么说那些往事。泪眼朦胧间，她望着当年的卢公子，什么都变了，唯独他没变，他还是一样穷、一样莫名其妙，一样悲郁无言。小红见了他这般神态，忍不住趴倒桌上，痛哭失声起来。那老板满面惊惶，低声道：“老婆，你……你哭什么？这……这人是谁啊？”

小红含泪苦笑，她也不知该如何回答丈夫的问话，面前这人姓卢名云，他是小姐出嫁以前的未婚夫，这样的称呼，谁能听得懂？

趴下头去，卢云凝望桌上那碗白净泛香的豆浆，这是倩兮的尚书豆浆……杨肃观喝了四年的尚书豆浆……已成老字号的店面，却是自己生平头一回进来……

卢云两眼眯起，垂首望着那碗豆浆，耳中传来小红的哭声，他很想过去安慰她，可是他就是吭不出一个字儿……他明白自己如果说话了，他会恨透了那个人，那个缺席的人……那个流放到天涯海角的孤臣孽子……

“卢云啊！”一声尖叫响起，把卢云拉回了尘世，卢云愕然回首，惊见一个女人急急奔到面前，睁眼瞪着他。她指着卢云的挺鼻子，不住颤抖尖叫：“是你！是你！”

“二姨娘。”卢云忍泪咬牙，低声答道：“我……我回来了。”

“你去死啊，”一柄扫帚当头打来，整碗豆浆全泼上了身。耳边响起了悲愤呐喊，二姨娘手举扫帚，拼命击打，口中哭喊不休：“都是你！都是你！老爷会死，全都是你害的！你这杀千刀的，鬼你个正道，你害得我们顾家好苦，居然还有脸回来？你去死！去死！”

卢云啊啊张嘴，他很想抱住二姨娘，听听她这十年来过的好不好……他想知道小红的丈夫是什么人……毕竟已经过了十年啊……

扫帚一直打、拼命打，卢云根本不能说话，众人慌忙去拉，二姨娘却抵死不从，哭叫之间，扫帚当头重重打落，霎时内力反震，帚身断裂，二姨娘也已脱力倒地。她坐在地下，兀自挥拳大哭：“瘟神！带着你的正道滚吧！求求你饶过我们全家吧！”

几十幅血泪斑斑的正道，带走了顾老爷，留下了无尽的苦难。小红含泪蹲地，安慰着姨娘。小红的丈夫则是嚅嚅啮啮，望着卢云的眼神满是惊怕，像是怀疑此人染有瘟病。

瘟神孤身坐着，他眼中噙泪，嘴角下弯，凝视面前那翻倒的豆浆碗。

确实啊……这一切都是他的过错，他没有听从仲侮的劝告，也没把倩兮的话放在心上，所以他弄成这鬼模样。瘟神毒死了自己，毒垮了顾家，一无所有的他，是个彻底的大输家。

哭声不绝传来，卢云也擦去泪水，他默默挑起了面担，转身离开。

走吧！卢云！你害得她们还不够？你还想要再害人么？

满街喧哗，元宵夜里的京城很是热闹，此时卢云清醒了许多，他不想回家了，他只希望避开欢欣鼓舞的人潮，早些离开这块伤心地。东躲西藏中，街角一处昏暗地方吸引了他，那里黑黑沉沉，幽幽暗暗，那里合适输家，可以让他喘上一口气。

大输家孤身行向黑暗，坐在冰凉彻骨的台阶上，门口有只破败的石狮子，坐在那儿陪他。

本来是一对的石狮，现下却只剩下一只。本来是一群的英雄，现下也只剩下这一个。

卢云眼神黯淡，朝那威武的石狮挥了挥手，石狮子也向他笑了笑，卢云嘴中喃喃自语，软倒在地，仰望着早已破败的大宅。

血红破败的门梁，上头有一幅匾额，污金泥字灰脏蒙尘，上头写道……

“征北大都督府？”卢云大惊失色，他急急爬起身来，仰首抬望，那门上的匾额虽已蒙尘，却掩不去“善穆侯”的烫金身分，确实是这儿，这儿就是那辉煌一时的柳门大宅啊……

“上苍！”卢云热泪盈眶，双手紧紧握拳，“我真的回来了！”从贵州水瀑出发，沿着那最后的旅程，他终于回到了十年前启程的第一站，他真的回来了啊！

“有人吗！里头还有人吗？”卢云槌向大门，嘶哑呼喊，碰地一声，虚掩的大门摔落地下，惊醒了栖息院里的野猫老鼠，黑洞洞的院子里飘出秽气，到处都是虫鼠窜逃。

颤步入门，曾经辉煌显赫的花圃不见了，只有满地杂物臭屎，那是街坊扔进来的。整面墙全给砸坍了，地下黑漆焦炭，看得出来战火曾于此地焚烧。

这是谁干的？这是景泰皇帝做的好事，还是后来的武英皇帝下手糟蹋的？找不出答案，他也不想找了，反正人都死了，纵使天地万物杀一空，那又能如何呢？

“有人吗？还有人吗？”卢云热血沸腾，啊啊大叫，他想要找到同伴，哪怕只有一个，只要有一个就好。寂寞孤单的卢云疯狂飞奔，他踢倒脏瓮，踩过臭屎，在满地杂物中闯出了一条路，直奔厅堂而去。

面前有一个大洞，脚下有崩塌的石块，卢云来到了厅堂，他四处望着，双手挥舞，尖叫道：“有人吗！有人吗！”

陡然之间，他听到了熟悉的笑声、说话声、讽刺声，打水声……人群来来往往，眼前有仲海、肃观、定远、侯爷……有军人、武将、婢女，朋友、婴孩、上司……

好多好多人，全数不见了，四下一片沈静，远处猫头鹰不住夜啼哭叫。卢云呆呆傻笑，原本激动无匹，此刻却又垂头丧气，他不再呼喊，只低头向前走着。

漫漫长路犹在眼前，什么时候才会走完呢？大输家萧索苦笑，神气悲凉，他恨不得能被二姨娘打死在地，省得受这无穷无尽的煎熬……：凭着十年前的回忆，他穿过了脏臭破败的花圃，来到了一处地方。

怔怔仰头，木然凝视，忽然间，卢云口中啊啊地叫了起来。

大书房有光！柳侯爷的大书房里有光啊！

有人活着！一定有人活着！卢云大声喘息，却又不敢再叫了，他的叫声如此悲哀，连鬼也会吓跑，他要小心翼翼，一溜烟地跑进去，只有这样迅雷不及掩耳，他才会看到同伴啊……

鬼鬼祟祟到了房门口，偷偷摸摸窜了进去，卢云躲在房里，偷眼打量四遭。

月光明媚，照得眼前一片温柔。地下蛛网泥灰，屋内大致完好，那张大桌依然正对着自己，屋内仍旧摆着那四张木椅，观海云远的座席，一切都没变。

卢云心情紧张，低声轻喊：“有人吗？侯爷，卢云回来了啊！”四下幽静，无人回答问话。卢云并不死心，他提起了嗓子，细声再喊：“有人吗？快点出来啊！”

卢云呆呆站立，他还是没听到声响，陡然间，卢云生气了，他大吼一声，振臂高呼：“出来！出来！全部出来！卢云活着回来啊！”

内力威震，激得屋瓦门窗喀喀作响，泥沙更是飕飕而下，洒得卢云灰头土睑。

回音渐渐远去，夜阑人静，元宵夜里月光明，温柔地拢着卢云。那心疼文曲星的月神姑娘，温柔地向状元爷诉说，别喊了……就算喊得嘶哑，这儿也不会有人回答你……

卢云静默无声，转头瞧了瞧那四张椅子，他缓缓把面担放落下地，面色肃穆，行向自己惯坐的那张椅子，低头就坐。

啪，木椅碎裂，状元爷摔倒在地，他撑开四肢，东滚西翻，终于放声大笑起来。

醉了、还是醒了，状元卢云啊，人家是十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名，你呢？你十年一觉梦醒，你又赢了什么啊？

卢云笑着滚着，更多时候是拿着脑门去撞地板，看看能不能撞晕过去，可怜卢铁头神功盖世，额角似钢，非但撞不死，连撞晕都难。在口涎横流，手舞足蹈的将疯时刻，身边传来幽幽叹息。

月神降临，她柔声啜泣，轻轻向自己靠来，呼唤道：“卢云……卢云，别伤心……别伤心……”

卢云张大了眼，转头望去，黑暗中光芒亮起，屋内燃起了一盏孤灯。灯旁叠腿坐了一名美艳姑娘，她眼中含泪，向自己张开双臂，轻轻地点了点头。

“胡姑娘？”卢云张大了眼，瞬间坐起身来，在这倒楣的一天，他终于遇到了第一个熟人。

附注：本书所列之五十七边形之无刻度尺规作图为真实所有，此图原被视为无解，后于西元一七九六年，经数学家高斯（Gauss、1777―1855）证明可行，因十七该数涉及费马质数，因而轰动一时。







第一章皇天在上
更新时间:2005-7-27 7:03:50 字数:18203字
------------------------

寒天冷飕飕，锅子里的汤滚了，笋也熟了。

咚咚咚，锅旁搁来三只碗，全是空的，望来便似三张小鸟嘴，仰天啊啊，嗷嗷待哺。小鸟肚子饿了，汤瓢最懂小鸟的心事，它舀入锅中，盛来一只香嫩鸡腿，直向第一只瓷碗而去。

汤瓢知道，这只碗是给老婆准备的，坐月子的女人，不能不补。

空碗渐渐满了，里头有浓汤、两只嫩鸡腿、外加一瓢笋。应该够吃了。勺子四下搜索，这回又捞起一大瓢鸡爪，转向第二只空碗而去。这碗是给娘亲的。老人家这两日犯咳，身子要紧。

汤瓢捞捞找找，便又把鸡头、鸡屁股、鸡脖子找全了，这些统通留给女儿吃，还在长大的乖乖小姑娘，不能不吃肉。

三个女人三只碗，老婆、亲娘、小姑娘，却把锅子掏光了。可怜还有个人杵在那儿，此人姓王名一通，三十五岁，他是这个家的阿爹。

汤瓢子摇来晃去，小王口涎横流，可怜他也饿了，只想偷口鸡汤来喝。

该偷谁的呢？偷老婆的？刚生产坐月子，自己再卑鄙无耻千百倍，却也不能偷她的。尝女儿的好了？身为人父，居然欺侮爱女，岂有颜面去见祖宗？ 

偷娘的？不孝有三，偷窃父母不知多大，八成比无后还来得大。

可恶……阵阵香气扑面而来，小王却如木头人一般，他忽然抓了抓脑袋，心下暗暗忿恚：“可恶啊……为何公鸡不像蜈蚣呢……” 

那样就有一百只鸡腿了，大家都能吃饱了…… 

小王越想越恼，越恼越饿，终于不顾一切，趴头向桌，嗖嗖哩三声，每碗各偷一口浓鸡汤，最是公平不过。

嗯……小王嘴角发抖，闭目回味，仿飞裼翁虚。

“来！来！来！”后厨布廉掀起，王一通端着木盘出奔，笑喊道：“瞧瞧什么来啦！” 

“鸡汤！”元宵这日大清早，北京铜罐胡同绿竹巷爆出一声欢呼，寒舍里一家三口如数转过头来，齐声欢叫。王一通望着玉雪可爱的小姑娘，笑道：“瞧，这是什么？” 

“鸡屁股。”小姑娘从爹爹手中接过汤碗，欢容娇喊：“烫！烫！烫！”小姑娘烫得跳脚，却也烫得心里欢喜，三步并做两步，不顾双手红通通，迳自拿起筷子，上桌大嚼起来。

小王嘴角含笑，取起第二只汤碗，交到娘亲手中，听得老迈笑声响起：“哎，鸡爪子呀！可多久没吃？”笑完之后，除了那呼噜吸吮之声，便只余下嗯嗯赞赏声，其余再无声息。

晨曦普照，小王身穿宝蓝印花长袍，他轻轻坐到床边，对着家中最后一个女人微笑颔首，柔声道：“来，我服侍你喝汤吧。” 

第三只汤碗送出，床上迎来了一双玉臂。清秀的老婆坐起身来，她怀抱刚出生的小婴儿，轻声笑道：“好香呢，瞧不出你这么好手艺。” 

小王微微一笑，送来了一调羹鸡汤，替老婆呼了呼热气。老婆却不张口吃，只柔声问道：“你自己呢？吃过了么？”小王干笑道：“吃了，早在厨房里便吃饱了。”眼看老婆还要多问，赶忙举起手来，硬将汤瓢塞入她的嘴里。

竹笋鲜汤，慢火炖了乌骨鸡，吃得全家和乐融融，但见老娘吮鸡脚，女儿啃鸡嘴，连老婆也给喂得满头是汗，再也吭不出气来。

小王笑吟吟地看着，自从门后拾起一只包袱，道：“你们慢吃啊，我得走了。”老娘小女正忙着，无暇理会，老婆却放落了汤碗，讶道：“今儿不是元宵么？你们药铺还开门啊？” 

“是啊。”小王哈哈笑道：“春冬交际，伤风咳嗽的人多了，这两日忙得不成话呢。” 

老婆秀目一眨，轻轻“咦”了一声，还待要问，小王却将头一撇，急急出门走了。

“读书好、读书妙，绿竹巷里问大字，找了一通便识字。” 

看今晨便如过去多少年，王一通一早起床，先替家中老小安顿了饮食，之后昂首阔步，嘴里哼曲，便朝京城第一大药铺而去。

风雨无阻的二十年，打弱冠开始，王一通便在药铺里干活，除了初二、十六两日关铺休憩，每日天光一亮，便该是上工时候，这时他也要行过长长的五里路，方能抵达上工地方。

五里不算近，可这五里风光不俗，走来一点不累。

“嗨，一通。”回头去看，东邻凤娘回眸笑，直了柳腰送秋波。王一通还不及抱拳作揖，便又听一声轻叹：“嗨，王哥。”转头再瞧，西窗丫鬟推窗扉，含情脉脉羞羞叹。

“早啊！大家早啊！”王一通精神爽利，向左邻右舍的姑娘们道早问安，眼角堆满笑意。

王一通广受妇女欢迎，这倒不仅是因为他样貌好，也不是为了他嘴巴甜，而是因为他能“顾家”。人人都晓得，铜锣胡同里最好的男人，便是王一通。

好男人不是自夸的，要作好男人，便得照顾一家老小。说起这点，王一通可是深明奥要，他上有高堂、下有妻小，想让她们平平安安度日，一得有心，二得有钱，三还得有闲，缺一不可。王一通打小孝顺侍亲，当然有心，他不是什么达官贵人，自也有空闲，唯一缺得便是钱了。不过他虽没有万贯宗财，却还有个倚靠。

“大洪堂？您……您在大洪堂当差？”每回街坊邻居听说此事，莫不先吸一口气，再从胸瞠里鼓出一个大字：“好啊！” 

“大洪堂”不是普通地方，而是全国第一大药行，店里伙计家世清白、能言善道，个个有本领，一能识字，二能算帐，三还得通晓药理……传说“大洪堂”的伙计若去乡试，十个有五个考得中秀才。也是如此，每回一通大哥从邻家门前走过，都要害得少女们气鼓鼓死瞪后厨的柜子。没法子，谁要橱里搁了成堆的“晚”呢？ 

“读书好、读书妙，绿竹巷里问大字，找了一通便识字。” 

王一通洋洋自得，正感读书之乐乐无穷，忽见天光高照，不免惊道：“晚了，晚了……可得走快些……也是他太受妇女喜爱，沿途只顾着陪姑娘们招呼，不免耽误了上工时辰，一时慌了手脚，正半走半跑间，忽见一名老汉迎面而来，神色有些不善。王一通见这老人像是穷苦乞丐，忙驻足避让，免遭纠缠。

老乞丐低头行过，忽然发现了王一通，他喝地一声，快步奔来，喊道：“别走！你别想走！” 

老乞丐拦路，想来憎恨有钱人。王一通只得咳了一声，将头别了开，那老汉重重哼了一声，左手搭住王一通的肩膀，跟着右手一伸，掌心向上，森然道：“拿来。” 

拿什么呢？也是王一通心地善良，当下叹了口气，先提起手来，将老汉的五只指头扫落下去，跟着又从口袋里掏出一只烂铜板，便望老汉掌心赏落。

“操你妈！”铜钱赏出，却得回这三个字，那老汉发怒了：“真当我是乞丐么？” 

有骨气的年头，乞丐不食嗟来食，王一通眨了眨眼，还不及致歉，衣襟却又给老汉揪了起来，听他咬牙切齿地道：“臭小子！你到底在想什么？整整拖欠我三个月的房租，却想塞个烂铜板蒙过去？枉费老汉专程找你收租，你……你不觉得自己可恨么？” 

啊，难怪有些眼熟……原来是自家的房东来了。

王一通认出人来了，赶忙陪笑道：“哎呀，原来是贤翁啊，这是利钱，利钱。” 

“利你个大头。”老汉忿忿不平，他拿起烂铜板，往地下恨恨一砸，怒道：“我大儿子下月讨媳妇了，正愁没房子住。你今儿不把租银给我，小心老头儿轰你全家出门！”耳听老房东说得狠，王一通不惊反怒，霎时大吼道：“老丈！恕王某耳背！请你把话再说一遍！” 

老虎不发威，当真变病猫？“大洪堂”的大爷发怒了，只吓得老汉倒退一步。

大洪堂！大洪堂！上好的药方不外卖！这便是威震京都的药铺大洪堂。听得药铺的赫赫威名，老汉心下一醒，自知话说得重了，忙陪笑道：“对不住、对不住，都是老头儿缺钱缺得急，这才口无遮拦……”形势逆转，王一通冷冷便道：“够了！这个月我老婆生产，家里事忙，这才忘了给你房钱。你今晚吃过饭，记得过来收租，我另加三钱银子给你打赏！” 

“赏”字拖得长长的，也赏得老汉谨身肃立，听他朗声道：“多谢一通大哥，您慢走。” 

“势利鬼！”王一通斜了他一眼，扬首高哼，便自掉头而去。

元宵节里讨晦气，一大早便满肚火，王一通沿途咒骂，幸幸而去。他一路穿过了祟文门，来到了一条大街，名唤“东厂胡同”，跟着见到内城门，名唤“朝阳门”，他穿过门下，驻足停步，瞻仰着面前的大药铺。

金字招牌闪闪生辉，不消说，此地正是“大洪堂”。也是王一通从小到大上工的地方。

王一通嘴角微笑，正想跨进大门上工，猛听药铺门里传来如雷暴吼：“你新来的啊！都上工半年了，连煎个药也不会么？” 

老掌柜破口大骂，语音凄厉，王一通停下脚来，用力嗅了嗅，一股焦臭隔空飘来，已知药材给煎糊了。也难怪老掌柜发火，天候干早，农作难生，药材得来加倍不易，怎能给这般糟蹋？但听吼声频繁，左一个喝哩哈抽、右一句妈妈哇啊，藤条挥打迭声，老掌柜拿出绝活，大冷天里猛抽小腿，小伙计跳得老高，没准要撞上屋梁了。

王一通摇了摇头，心道：“老的不会教，小的不会学，真是，看我过去救人吧。”他俨然闭目，整理了衣装，还不及跨出步伐，却听老掌柜骂着骂着，嘴里居然骂出了自己的姓名。

“臭小子！瞧你这般德行，莫非想学王一通么？” 

老掌柜疾言厉色，边揍小伙计边骂，那小孩儿原本还嘻皮笑脸，听得“王一通”三字，竟然赫得哭了起来，慌道：“不要啊！不要啊！我不要学王哥啊！他好惨啊！好惨啊！” 

“还知道惨啊！不想和他一样下场，那便认份听话！否则惹火了大少爷，休怪他轰你出门，便像轰走王一通那般！让你一辈子回不来！”老掌柜提起藤条乱抽，小伙计的哭声更是不绝传来：“不敢啊！不敢啊！求掌柜的开恩啊！小人不敢了啊！不敢了啊！” 

不敢了……不敢了……王一通泪眼朦胧，一时垂下头去，口唇喃喃，好似也在低声哀求。

三个月前为了一桩不平事，自己对着大老板的公子拍桌怒喝，当场便给人扫地出门。自此之后，自己不再是京城第一大药铺的伙计，而是门外的过路汉。

王一通默默听着小伙计的哭声，他的模样光鲜依旧，可那眼神却早已茫然。也不知过了多久，他驮着背、低下头，终于转身离开。

自十五岁起算，直到现今三十五岁，王一通二十年来如一日，每天黎明即起，准时上工，每日里都要来一趟大洪堂。即使他不再是此地的伙计，他还是得走这一趟路，好似一日不来，他便觉得这天还没开始。

一翻两瞪眼的年头，一拳槌上了桌，砰地大响过后，什么都没了。小伙计的哭声渐渐远去，王一通脚下悠悠慢慢，却也远离了大洪堂。

新的一天又开始了。三个月下来，找不到一份差事，却把全北京游历遍了，今儿该怎么打发时光呢？前天才去永定河畔赏景，昨日又溜到钟楼底下睡觉，今儿真不晓得该做什么？ 

王一通叹了口气，自知又要瞎混一日，当下默默走着，回到了朝阳门大街。

时候还早，朝阳门大街游人无多，望来空荡荡一片，小王此时得了自由身，却不晓得该做什么，只能倚在墙角发呆。他慢慢坐了下来，笑道：“什么玩意儿，干啥为五斗米折腰，瞧我多清闲啊？”他懒懒打了个哈欠，正啊啊欲睡间，忽然“啊”字拔尖，成了一声惨叫。

惨了、惨了……自己怎么忘了，今晚房东要收三两银啊！ 

三两银，每月房租一两银。可小王没钱了。昨日儿子满月，小王拼出全身上下十只铜板，总算替家人熬了一只鸡，如今数遍全身，却只剩一个破铜板，该怎么办呢？ 

想起老房东的小头锐面，王一通慌忙自忖：“不行！今儿可得认真干活了！”他左瞧右望，眼见街上无人，赶紧躲入暗巷，先脱下一身光鲜衣物，之后打开包袱，左手捏鼻，右手发抖，颤巍巍地拎起全套破裤衫。

破衣烂裤，全身补丁，一股恶臭扑鼻而来，霎时之间，小王也已验明真身，他不再是大洪堂的大伙计，而是京城里的污衣名丐“王阿通”。

三个月来找不到活儿干，家里却是老的老，小的小，全都等着吃。眼前局面险恶无比，王一通非只花光了全身积蓄，尚且拖欠了三个月的租银，再不去街上捡铜板儿，却要怎么办？ 

王一通摇了摇头，咒骂两声，自从地下捞起烂泥，望脸上拍了拍。霎时满脸烂泥，浑身臭黑，好似换了个人。

啦啦啦，读书好，读书妙，读书之乐祟何如，臭气薰天鬼不如。

不知不觉间，两行热泪滚落腮边，也洗出王一通原本的玉洁白肤。他咬紧牙关，又从地下抹起黑泥，奋力再朝脸颊乱打：“王兄弟，没什么可耻的！别怕、别怕！行乞而已，不偷不抢啊！” 

说着挥拳舞脚，振作士气：“老婆！女儿！娘亲！你们瞧好了！今日我定要替你们讨回三两银！否则誓不为人了！” 

“三两银、三两银……”春眠不觉晓，行乞要趁早，王一通振作起来，一时口中嚷嚷，脚下急急，赶紧溜上了大街，趁着天光还早，他要抢占街头第一号行乞大位，大发利市一番。

来到了东直门，撇眼看去，地下已然躺了名老乞丐，正自呼呼大睡，王一通捏着鼻子，蹙眉道。“老丈，借个光啊。”他将臭烘烘的泥脚搬开，就地坐了下来。他整理了一下脸上黑泥，跟着咳了咳，取出破碗，拉开歌喉，唱道：“三、两、银……”王一通敲碗试唱，颇见怡然，当下清了清嗓子，引吭高歌：“好心的大爷行行好，救人救命要趁早。一两赏银不嫌多，一文子儿不算少，多积阴德哪错不了哪……错、不、了……” 

在莲花落的歌声中，满街的乞儿听了王一通的召唤，也都打着哈欠起身。王一通微微一惊：“嘿啊，一山还比一山高啊……” 

太阳渐渐升起，同行同业如同雨后春笋，全都冒出来了。但见老的老、小的小、躺的躺、倒的倒，满街全是衣衫褴褛的乞儿，沿道望去，几达数百人之多。

这帮乞儿全是乡下来的。天干地旱，收成无着者。老天不给活，庄稼汉若不想做土匪，便只能这般活了。也使京城里乞丐越来越多，朝廷便颁下了一条规炬：今后乞丐若想讨饭，只准上东直门大街聚集。其余地方要见了污衣大小丐，一律威武棒伺候。

这条规炬颇见道理，久住京城的都明白，这东直门便是朝廷六部衙门所在，一来官差多，巡逻方便，二来乞儿聚居一处，也不易惊扰良民，可说一举数得。也是为此，王一通若想入行，便得来此地报到了。

辰时已到，衙门开堂，众乞儿也全数起床了。看这些人懒洋洋的，有的一醒便拎起破酒瓶，咕噜噜地灌着臭酒，有的则是就地拉屎撒尿，弄得满街腥臭。少不了给乞丐邻居一阵挝打。整条东直门大街闹烘烘地，王一通自也无心多看，只懒懒坐地，等候生意上门。

一片吵嚷间，街上忽然安静下来了，每个乞丐鼻孔喷气，全在望着街头的一名行人。

今日第一桩生意上门了，看那行人抱着厚厚一叠公文，却是一名洽公百姓。他站上街头，先瞧了瞧街尾转角处的六部衙门，又看了看街边两旁的乞丐，神色胆怯，好似不敢过来。

“来吆，来吆……”众乞丐嘻嘻而笑。纷纷招手呼唤：“别怕啊，想到六部衙门办事，便得经过这儿吆。” 

朝廷第一德政，便是将乞丐聚在六部衙门，却不知是哪个混帐官员出的馊主意。那行人面色发寒，偏生有事在身，不得不走，他迟疑良久，终于发一声喊，低头直冲而过。

“三两银！给我三两银！”王一通第一个悲情惨叫，却没能拦住那人，身边老乞丐同仇敌忾，大哭大吼：“别走！你没瞧咱们多可怜？快拿出你的良心来啊！”大街上滚动哭嚷，有的乞丐擂胸顿地，有的倒地恸哭，更有大批儿童迈步飞奔，不住去追那人的裤角。

“救命啊！”行人惨叫起来，都说丰年口袋饱，路上行乞少，荒年裤带缩，满街要饭多，这人八成也是个穷酸，一见乞丐追捕自己，赶忙拼出了老命，逃进了工部衙门。

咚，大门关上了，满街乞丐又滚又爬又倒立，一见财神爷走了，便又懒洋洋地躺下。王一通恶狠狠地呸了一声，骂道：“小气鬼！” 

早岁不知世事艰，昔年王一通也曾风光过，想那时他路过东直门，每回见得街边乞儿，总要笑其懒、恶其形，嗤之以鼻，岂料风水轮流转，今日轮到自己讨饭，方知乞丐一点不懒，一点不好做。

呜呼哀哉，太阳升到顶了，已在午饭时分，行人过去了几百个，有的拔腿便跑，有的掩面而过，众乞儿徒然喊得口干舌燥，却拿不到几文钱。眼看今儿生意不好，远处居然还飘出了炊烟，不知是哪户缺德人家蒸起了包子。蒸笼米面飘香，一众乞丐馋涎欲滴，霎时大的哭、小的叫，满街哭喊吵嚷，吓得路人更是落荒而逃。

乞丐饿了，王一通自也饿了，他今日仅喝了三口汤，不免头晕眼花。一时捧着空肚子，呼呼喘气，转看身边的老乞丐不愧是前辈，竟然准备了一个窝窝头，望来黑巴巴的，好似是根棍子。那老乞丐倒也大方，一见王一通瞧向自己，便笑道：“小兄弟，一块吃点儿吧？” 

王一通一脸腼腆，不由低下头去，俗话说得好：“人外有人，天外有天”，看人家已经是要饭的，自己居然还想找要饭的讨饭，却该算是什么？正臆测着自己的新身分，那老乞丐已从地下摸起了砖块，狠狠朝窝窝头砸落。

轰隆一声，砖块粉碎，窝窝头闻风不动，老乞丐不慌不忙，只提起黑赤脚来一阵乱踩，将之踏为两块。他俯身拾起一块小的，便递给了王一通，笑道：“吃吧，香得很。” 

王一通心要口怕，有点不敢吃，可要说傲慢不接，必会惹得老丐生气，当下双手捧过，低声苦笑道：“多谢老丈。”眼见那老乞丐呵呵笑着，一边摸着花白胡须，一边吃起了窝窝头，王一通干笑道：“老大爷，就您一个人在这儿？您家里人呢？” 

那老丐乐天知命，只哈哈笑道：“甭提，有等于没有。管他去死的。”王一通见他豁达，心下倒也佩服，暗付道：“原来是个孤家寡人，难怪这般自在。” 

他拿着窝窝头，左右采看，忽觉街上乞儿有老有少，有大有小，却都是男儿，并无一个女子。

王一通心下暗叹：“这帮人倒有先见之明，自知早晚要成乞儿，这才没成亲，倒不似我老老小小，拖着蜗牛壳……” 

王一通懒洋洋地想着，也是按耐不住肚子饿，便咬了一口窝窝头。臭气冲来，不由呕地一声，正要呜呜流泪，身旁却有人抢先哭了，但见一名乞童低头走来，沿途掩面哭道：“妈妈……娃娃肚子饿，娃娃要找妈妈……妈妈……”哭声感染，邻近幼童全都哭了起来，一个个哭嚷找亲娘，气得亲爹又喊又骂，却阻不住孩子们的哭声。

“怪了……”王一通眨了眨眼，看街边乞儿既然有孩子，想来他们也有娘。可这些女人上哪儿去了？为何乞丐的老婆全不见了？ 

王一通呆呆想着，忽然啊地一声，满口窝窝头碎屑坠下，却也让他看懂了道理。

懂了，这帮乞丐并非全是光棍，可他们既已沦落到这个境地，他们的老婆便不会过来这条街。

为了养家活口，她们会默默去到隔壁的另一条……那条好像叫什么花……什么柳…… 

浑沌间见到妻子的下场，王一通却也放声尖叫起来：“三两银！他妈的三两银啊！”王一通如癫似狂，他抛开了窝窝头，直直冲上大街，逢人便是六个字吐出：“他妈的！三两银！” 

眼前的情势再明白不过，一旦缴不出房租，一家老小便要流落街头，届时为了养活一家老小，以妻子的贤慧貌美，她必然挺身而出，为家人卖身下海。

“快！快！谁快给我三两银，快啊！”王一通边跑边喊，无能的丈夫、窝囊的爹爹、不孝的儿子，三条大罪压上头来，逼得他心急痴狂，四处追讨钱银。

三两银不是小数目，王一通越是心急，越是吓得路人落荒而逃。整整追跑了小半个时辰，王一通筋疲力竭，他跪倒在地，目望满街行人，哭道：“各位大爷。求求你们快把银两交出来！钱带多了……难道……难道……” 

“不嫌重吗？” 

咚地一声，脑袋触到了地下，正要倒地不起，陡听哗啦一声，无数铜板飞天而起，钱子儿洒得满地都是，王一通大吃一惊，心道：“怎么了？真有人嫌钱重么？”正疑心间，却听街心处传来粗声呐喊：“宰辅……出巡！元宵……打赏！” 

大官来了。威武官差前面开道，后头还跟着长长一列轿子，那两只手向天挥动，撒得铜子儿开花似的飞起，惹得一群群乞丐欢呼跳起，抢绣球般的争着铜子儿。

王一通心下大喜，他行乞资历甚浅，自不知每年元宵还有这等甜头。他挤到人群里，正要起跳，谁晓得“哎哟”一声，竟给人推倒了，眼见一枚铜子儿滚到面前，正要伸手去抓，又是“喔啊”一声，手掌给人踩痛了，铜钱却给摸走了。

当琅琅当，铜钱滚花花，王一通脑袋也开花，他挣扎半天，东奔西跑，却始终拿不到半个子儿。倒是挨了不少拳，好容易一枚铜钱直飞脑门而来，总该是他的了，当下拿着脑袋一顶，将之挡到了脚边，正要伸手去捡，却叉给身旁的老乞丐抢先捞走了。

可怜的老乞儿，无依无靠，体力微弱，自难和别人争抢。看他颤巍巍地拾起铜板，笑呵呵地放入嘴里，想来他浑身破衣烂裤，独独这张嘴牢靠。眼见人家比自己凄惨十倍，王一通自也不忍心下手来抢，他转望着满街哭嚷叫喊的乞儿，不禁摇了摇头，叹了口气。

算了……纵使捡到了十只铜板，那又能如何呢？现下他可不是要几文赏钱去买馒头，而是要整整三两房银。筹不出，家不保，身为家里唯一的男子汉，他必须替老老小小找到生路。

官差脚步越来越近，阁揆大人的轿子已在眼前，王一通咬住银牙，当下不顾一切，扑到了路上，拦轿大喊：“大人！小民有冤情呈报！请您务必救我全家！” 

轿夫吓了一跳，不觉震动了脚步，帘里的高官似正饮酒，当场给泼了一身，王一通还没及跪下，威武棍扫出，已将他打翻在地，王一通自知全家性命在此一举，自是顾不得痛楚，仰头便叫：“大人！赏我三两银！求求您！这是我一家的救命钱！” 

砰地一声，背后重棍砸来，只打得王一通脊骨欲断，听得官差怒道：“贱民！路倒死猴逢人乞！满地铜板儿，你自个儿不会捡么？”王一通大哭道，“不够啊！不够啊！小人家里有妻有小，定得凑足三两银啊！各位大人若不救我，内子可要坠入风尘了！” 

“去你妈的！”头顶官差一脚踹落，骂道：“你老婆不做妓女，天下光棍能睡谁？”这句风凉话当真寒入冰心，王一通面色泛青，大惊道：“你……你说什么？” 

“说什么？”一旁官差提起威武棍，骂道：“说你不识相！要你老婆早些挂牌出道！咱们兄弟也好去捧场啊！” 

哈哈大笑中，王一通气得眼冒金星，胸腔打鼓，便望官差怀里撞去，众官差大为惊讶：“这小子穷疯了！”众人发一声喊，十来条威武棍反手砸下，随时能让小王脑浆迸流。

生死危难时刻，一只手掌横空而来，但见修白的手指轻轻一拨，第一根旋转飞出，余势所及，第二根、第三根……带得十来条棍子一同飞上了天，宛如魔法一般。

得救了！贵人驾到，恩公莅临，元宵节里喜庆多，该不会遇上大善人了！ 

呜呜喘息中，面前来了一双黑头官靴，顺延靴头望上，先见了一身大红官袍，祥云紧簇之中，官袍上仙鹤卓卓不群，正于云端施法眼，鸟瞰浮生大地。

一品仙鹤，二品锦鸡，三品孔雀，毋庸置疑，面前站的是一品文职大员。看他头戴乌纱帽，面如冠玉，唇蓄短，却是个四十岁不到的英俊男子。

“杨大人！”众官差端正身形，一齐喊出了来人身分，叫声才出，那宰辅便急急掀开轿帘，慌道：“哎呀，杨五辅。您怎么下轿来了？”那年轻官员摇头道：“没什么事。只是见道路堵了，这便下来瞧瞧。” 

众官差瞪着王一通，大吼道：“臭小子！瞧瞧你做了什么好事！”王一通吓了一跳，赶忙回头去望，惊见整条街水泄不通，一顶又一顶官轿动弹不得，全给自己堵住了。还没来得及告饶，众官差便又围揽过来，打算活活打死拦轿恶丐，“住手。”那年轻官员淡淡一句话，却已喝住了众差人。

俗话说了，官不威而牙爪威，一品阁臣有令，众差人自又发一声喊，全数向后退开。王一通心头惴惴，不知是吉是凶，正忧虑间，那年轻官员已然蹲身下地，道：“当街拦轿者，必有冤情在身。告诉我，你可是遭遇了什么委屈？” 

难得遇上贵人垂询，王一通自是喜出望外，忙道：“冤啊！冤啊！小民昔时是药铺伙计，三个月前无辜丢了差，家中不巧又添了丁，实在缺银使唤，请大人务必做点好事，赏给小民三两银啊……”婴儿吃奶要娘，娘坐月子要钱。那年轻官员听闻泣诉，心里多少有谱，淡然便道：“行了，你挨了他们多少棍？”王一通摸了摸疼背，忍泪道：“五六棍有吧。” 

那年轻官员颔首会意，伸手入怀，取出了金丝钱囊。王一通自知有钱拿了，他心头扑通通跳着，双膝跪地，高高捧起双手，一时泪中带笑，低声道：“多谢大人。” 

一个、两个、三个…… 

四个、五个、六个…… 

六个铜板儿放入掌心。整整齐齐排作两列。王一通张大了嘴，他呆呆望着手中的六枚铜板，惊道：“这……这算什么？” 

那官员淡淡地道：“你拦轿申冤，情有可悯，朝廷不该打你。”王一通愕然道：“不该打我？所以呢？”那官员道：“所以一棍一文钱，以来补报你的皮肉苦。”说着说，便将王一通扶了起来，替他拍去了膝间泥灰，转身便行。

“别走！”王一通抱住贵人的腿，激动呼嚎：“求求你！您定得给我三两银！小人今夜要是凑不出钱，内子便要坠入风尘了！三两银！快给我三两银啊！” 

乞丐殴官，怎么得了？两旁官差大吼一声，一个个勇字当头，精忠报国，把那礼义廉耻记心头，便又要过来毒打恶丐，那官儿摇头道：“住了！朝廷的棍子能这般用么？” 

众官差发一声喊，再次退了开，这回王一通却不怕了，他自己扑了过来，拉住众官差的裤脚，尖叫道：“别走啊！不是一棍一文钱么？你们尽管下手打！姓王的今日算你们一个便宜，让你们狠打三百棍，赚个三两银了！快呀！快动手啊！别客气啊！” 

王一通异想天开，说什么也不放手，众官差反而不敢下手了。王一通爬到那官员面前，喘息道：“大人，你……你定得救救我。”二人一个站、一个跪，那官员低下头来，反问道：“你我一来非亲非故，二来我也没亏欠阁下，我为何要救你？” 

有道理啊，各人过各人的，凭什么人家要救他呢？王一通微微一愣，一时间竟也说不出话来，他仰头看着那人，但见蓝天白云在上，从那官儿背后飘过，阳光掩映玉面，但见此人白皙俊雅，满身光辉，一双眸子尤其漂亮，世上若有天神，便该生得这般好样貌吧？一瞬间，王一通心里找出了答案，他抱住那人的腿，大声道：“因为你是官，我是民！所以你得出手救我！” 

朝廷威权在上，百姓疾苦在下，万万不该推诿。那官员听得此言，颔首便道：“说得好。” 

他点了点头，看那玉白手指缓缓移入怀中，轻轻取出光闪闪的东西，瞧那两边翘翘的胖宝模样，不正是自己朝思暮想的。…… 

“三两银啊！”官规龙银现出，王一通哇地欢笑，如饿犬扑肉、又似苍蝇叮屎，正要扑向前去，那官员挡下了他，轻声道：“且慢片刻。朋友，看你模样像是读书人，可会拨算盘么？”王一通喜道：“会会会，怎么不会呢？我日日都在铺里拨着呢……” 

那官儿伸手一招，便从随人手里接过了红木算盘，道：“那好，下官给您银子前，得先请你替我加个数儿，可好？”王一通大喜过望，此时甭说一道算题，便算百道难题、三道谜题，那也是甘之如饴。忙道：“行！行！行！随你爱加几千万，小人都奉陪到底！” 

那官员将算盘哗啦啦一拨，交给了王一通，真个报起了数字：“二千四百九十九，另加一。” 

王一通不假思索，接过了算盘，拨十进位，怡然道：“那是两千五。”那官员摸了摸唇上的短须，含笑道：“再来是两千五乘二千一百三十九。” 

一堆大数目出来了，王一通不由低呼一声，慢慢拨了拨算盘，喃喃算道：“那是…五百三十四万又……又……”尾数还未拨清，那官员却已空手计数了，答道：“是五百三十四万另七千五百。”王一通干笑道：“是、是，您真能算。”话声未毕，那官员又道：“另加一千二百四十一万。”王一通急急加总了，蹙眉道：“一共是……一千七百七十五万另…另……”话声末毕，那官员迳自道：“另七千五百名……乞丐。” 

听闻“乞丐”二字，王一通不由惊呼一声，方才晓得这数字的来历。那官员目向街边群丐，解释道：“二千四百九十九，便是东直门大街的乞丐。至于那个‘一’呢……”说着朝王一通望去，道：“便是阁下了。”王一通苦笑几声，道：“挺好的，人越多，益发热闹了。” 

那官员幽幽又道：“全国似这般乞丐窝，共计二千一百二十九处。两者相乘，共得五百三十四万七千五百名乞丐，那一千二百四十一万人呢，则是西北灾地的荒民。” 

那官员蹲身下来，左手搭在王一通的肩上，遥指满街乞儿，轻声道：“朋友，亿万众生嗷嗷待哺，可天旱无雨，上苍却只交给我这么多米粮……您说，我若独厚阁下一人，对他们公平么？” 

王一通呆呆听着，只见，东直门全是哭喊吵闹的可怜乞丐，一个个如蝼如蚁，犹在争夺地下的几个烂钱子儿。小王叹了口气，方知天下水深火热，若要他独自一个人超生，确实没这个道理。

他摇了摇头，低声道：“这……这确实不公平。” 

那官儿耸了耸肩，淡然道：“那我该怎么办？”王一通想了半晌，忽地双手一拍，笑道：“那还不容易么？大人您只管记得‘普渡众生’啊，你让每个人都快活，那不就天下太平啦？” 

那官员恍然大悟，也是双手一拍，喜道：“是啊，我怎没想到呢？来，来，快领赏了。” 

东拉西扯之后，总算可以领饷了，王一通欢呼喜悦，一时双手高举，掌心向上，便来恭迎大元宝。那官员含笑颔首，迳自伸出了指甲儿，自朝元宝擦了擦，似替它挠痒了。王一通笑道：“恩公，元宝够亮了，您就甭擦啦。快给钱吧。” 

那官员笑了笑，将手指甲轻轻弹了弹，但见一点银粉徐徐飘降，好似天女散花。王一通咦了一声，低头去看掌心，惊见手里银闪闪的，多了一点粉末，不由骇然道：“这……这算什么？”那官员淡淡地道：“三两银。” 

王一通大怒道：“胡说！你给我的是银粉，连一毫也不到！”那官员摇头道：“你别生气，是您要下官普渡众生的。这三两银分作一千七百七十五万份，便得此数。” 

一片骇然间，一股微风吹来，兀自把银粉送上了九重天，消失不见了。王一通愕然坐地，不知该说什么，那官儿却又俯身下来，柔声道：“朋友，轮回六道，众生皆苦，想要普渡众生前，别忘了两句话，称作‘我不入地狱，谁入地狱’……阿弥陀佛，恭喜您阖府光临……地狱道。”当即双手微敞，做欢迎状，便自转身而去。

王一通错愕之间，眼见那官员便欲离开，他大喊一声，紧紧抓住那人的脚踝，咬牙道：“且慢……为何是‘我入地狱’，不是‘你入地狱’？王八蛋……赶紧把你贪污的银钱交出来！否则休想走！” 

王一通撕破了脸，已有赌命犯上之意。左右官差正待上前打人，那官员却再次蹲了下来，道：“你别生气，我佛制定这个轮回，从来便是这样，没半分道理可言。不如这样，下官虽无力为你改造六道，却可以为你指点一条出路。你想听么？”王一通听了说话，心头又生出希望，忙道：“说！你快说！” 

小老百姓声嘶力竭。那修白的玉指便举了起来，指向遥远的城外。王一通喃喃看着，那官员便又附耳过来，轻声道：“朋友，你从东直门望外走……穿过了东厂胡同，朝南走，约莫三里过后，便会见到……” 

“永定河！”王一通欢喜大叫。他世居北京，地理自是详熟，耳听永定河附近埋有宝藏，不免心下狂喜，慌忙道：“好了、好了，再来呢？小人见到水定河之后。该望哪儿挖？” 

“不必挖……不必挖……”那官员附耳低声：“阁下见到永定河后，只管……”说着附耳轻声，做了个手势出来。

“望下跳？”王一通不敢相信自己的耳朵了，瞠目结舌中，颤声便问：“那……那儿水深么？”那官员点了点头，道：“非常深。金水河下漩涡涌，在下亲身所试。”王一通心头震怒：“好啊！那你还要我跳！你想害我淹死么！” 

那官员微微叹息，“朋友言重了……宇宙共分六道，各有各的缘法业报。您既然厌倦了轮回六道，何妨试试这条解脱捷径？”他见王一通张大了嘴，便拍了拍他的肩头，幽幽说谒道：“唯生不恋生，生非生，死不惧死，死非死……”说着合十欠身，静静地道：“再会了。” 

那官员语气慈爱，行径却是冷酷无比，在左右随人的陪伴下，他登槛入轿，便又回到天界了。

只把王一通独个人留在地狱里，兀自瞠目结舌。

官府官府，好生辛苦。它管婚姻顺便收田租，管贩货还兼着卖房屋，僧道凡俗给它管，黎民百姓归它管，士农工商任它管，由南到北，从西望东，总之人只消没死、兽只消拉屎，全都听官府来管。可说也奇怪，官府管尽了天下万物，就只一件事不管。

“他妈的！”王一通气得泪水直流：“真不管我死活么？” 

王一通越想越恨，想起过去田租赋税一两没少交，如今向朝廷求个三两银，却是推三阻四，他滚地哭喊：“奸臣！把我缴的税银还给我！还给我！”破口大骂间，便追着那轿子而去，天幸骂声夹杂哭声，官差听不清楚，否则此人毁谤官府，不免又要入狱关关。

正放声咒骂间，街上一顶又一顶华轿接踵而来，却把他挤到街边去了。王一通边哭边骂，一路追着轿子，竟然奔出了安定门，也是天无绝人之路。王一通心下忽想：“等等！这许多大官倾巢而出，却是去哪儿啊？”他反覆采看，只见轿子鱼贯而过，全是朝北方而去，王一通恍然大悟：“啊呀！我怎地忘了，今儿是元宵，他们这是去红螺寺啊！” 

红螺寺不是别的地方，而是朝廷举办祈雨法会的宝地。连着三日灯会下来，北京的达官贵人全上庙里去了。王一通脑中灵光一闪，心中扑通扑通地跳了起来：“有救了！有救了！我干啥在这儿糟蹋时光？要找善心的大老爷，该去红螺寺才是啊！” 

街上百姓自私凉薄，红螺寺的善男信女却都是大好人，一会儿只消遇上好心的官太太、善心的大小姐，还怕凑不齐三两银么？王一通越想越觉道理，他仰头去望天际，但见红日西斜，已然过了中午，他袱起袖子，大喊道：“三两银！老婆！阿娘！女儿！爹爹这会儿拼上啦！” 

小王发觉了大秘密，街上众乞儿却还在你争我夺，抢那三文两角。朝不保夕的年头，王一通也无暇理会别人的死活了，忙将破碗收入包袱，直冲北门而去。

红螺寺位在京北，颇有路程，只是王一通早已豁出了性命，路上逢车借坐，遇河过桥，只管死命赶路。日头越来越斜，将至申牌之际，终也看到了红螺塔。香火钱在前，希望也在前，王一通哈哈大笑：“三两银！吾来也！”不及擦抹热汗，便要上山行乞去也。

“站住！”方才来到山道上，猛见一颗光头飞也似地赶来，就地便是一声怪吼。王一通吃了一惊，急忙去看，面前却来了一名冷眼知客僧，听他森然道：“乞丐不准入寺。” 

凶狠的和尚来了。红螺寺是北京气功圣地，门里僧人便如少林武僧，一个个功夫在身。看那知客僧手提棍棒，王一通手无寸铁，自然不敢硬闯。他陪笑几声，心道：“好你条看门狗，专往低处瞧啊。”眼看僧人模样凶冷，当下也不求饶，便溜到山边树后，取出光鲜交裳换上。

第二回出征，王一通哪里还是乞儿，看他身穿长袍，玉树临风，却又变回了大洪堂的掌柜气派。那僧人依旧守在道上，猛见一名香客大摇大摆行来，长相却颇为面熟，赶忙拦住了道路，冷然道：“你是干啥的？” 

“干啥的？”王一通傲然一笑，将手挥出，但听当当乱响，手上的六个铜板全数滚入了钵中，已然验明正身。

“施主请进。”知客佾放落了棍棒，躬身道：“今儿香客云集热闹，花灯美仑美奂，您老多走走。”王一通含笑答礼，心中却默默念咒：“死贼秃，你爹睡你娘，合计六只脚。” 

人有两条腿，狗长四只脚，叠起来一共六只。王一通嘻嘻哈哈，连三个月的闷气一扫而空，总算有了笑容。

走啊走，来到了山门前，王一通满心喜乐，站在山门左瞧右看，但见四下灯笼高悬，庙门广场尽是摊贩，卖花灯的、打陀螺的、煮面烧茶的，热闹的不成话，却独独不见乞丐。王一通微微一笑，心道：“咱今日做得是独门生意，一会儿可要发财了。” 

无论做啥事，总得用点小聪明，靠着皮疼肉痛换来的买路财，今日王一通公然上山入寺，成了阖山唯一的乞儿。瞧红螺寺里信众无数，一会儿这个三毛救济、那个五钱施舍，聚沙成塔，非但能渡过今夜之危，说不定连下月的饭钱也有着落。

王一通哈哈大笑，越想越是得意，他见一株树下颇为宽敞，草皮尤其柔软，想来合适打滚哭喊。便笑吟吟地来到树底，打算乔装行乞。

拿出了破碗，正待取出污衣换上，却听背后一人笑道：“这不是绿竹巷的王一通？也来看花灯啊？”耳边传来熟悉的话声，王一通回头望去，却见面前站着一名男子，正对着自己指指点点，看这人嘴歪鼻塌，丑得怕人，不是花猫巷里的董老五是谁？ 

屋漏偏逢连夜雨，好容易来到红螺寺，哪知财神爷没来，却先遇上禽兽逛花灯。这个董老五世居花猫巷，镇日打着邻人老婆的念头，算是半个地痞。想起董老五平日言行无耻，王一通额头冷汗涔下，赶忙举袖遮面，假作不识。

董老五起疑道：“王一通！你不认得我啦？”眼看王一通拼命闪避，董老五更是疑惑，他低头一见。猛地见到一个破碗，不由惊道：“他奶奶的，你死小子拿个烂碗？可是做乞丐啦？” 

听得乞丐身分被人揭破，王一通大为害怕，全身冷汗涔涔而下。

眼前道理再明白不过，人心凉薄，雪中送炭绝无仅有，要找落井下石之辈，真乃俯拾皆是。自己落难事小，万一给董老五得知自家惨况，这地痞必会想尽法子诱拐妻女。说不得，这当口决计不能承认身分。当即喝道：“去！什么王一通、王二通！本大爷姓黄，不姓王！” 

“放屁！”尽管王一通坚称不识，董老五却似咬定了他，登时喝道：“老子嘴斜鼻子歪，这双眼可没歪个半点。就是你，王一通。”说着东瞧瞧、西逛逛，蹙眉道：“听说大洪堂生意不好，遣了几个伙计回家，你该不是其中之一吧？”王一通不敢再说了，赶忙收拾包袱，便要换处地方行乞。偏生董老五起了疑心，却只死缠不放。两人绕树打转，怎么也甩脱不开。

头顶太阳渐渐下山，时光寸寸流逝。可怜绿竹巷里的美男子、大药铺里的好伙计，如今热汗满身，却拿不出一点办法。

一旦夜色降临、房东上门收租，那就保不住房子了，万一无家可归，自己的爱女便要送人大户人家做丫鬟，美貌妻子则要坠入青楼卖笑，连董老五那厮也能嫖…… 

不行！当此生死时刻，唯有向天下苍生呼救。王一通咬住银牙，握紧双拳，挺起胸膛，自望地下跪倒，双手高挥道：“好心的小姐太太、英俊的少爷老爷，快赏小人一文钱啊……” 

晚霞漫天，在董老五的哈哈大笑中，王一通大喊大叫，自向四境苍生求救，华轿纷至沓来，达官贵人步上高台，但听当啷一声，钱子儿飞入香油筒，又听当啷一响，铜板摔到摊老板的桌上，说也奇怪，善男信女好生慈悲，王一通的碗里却没有半点东西。

太阳一点一点下山，王一通一个又一个头拼命磕着。可不知怎么回事，行人来来去去，望着一通的眼神带着讶异、带着纳闷，却没有一丝一毫的怜悯。

怎么回事？怎么回事？晚霞晒上王家男主人的背，暖呼呼的，可一通的心里却是一片冰凉，他不懂为何没人施舍他……也许是因为他喊得太细声，也许是他的模样不够可怜，也许是泪水弄花了假黑泥，总之除了董老五的冷笑讥嘲，就是没人可怜他。

最后一线晚霞隐没，太阳终于下山了，“咚”地一声，王一通也磕下最后一个头。

大地昏暗，面前的碗却还是空的，这场歹戏总算演完了。一通软倒在地，呆呆喃喃：“怎么回事？怎么回事？”正要举袖拭泪，忽然心下大惊，这才醒觉自个儿的衣袖仍是宝蓝色的。

原来如此……也难怪无人理会自己……原来他还穿着那身宝蓝长袍，根本没换上污衣裳啊。谁会可怜他呢？ 

原来……如此……啊……先前给董老五一闹，什么都忘了，可怜这辈子煎过几千帖药，从未出过半点差错，今日却在阴沟里翻船。王一通想要保住妻小，他双手向天挥舞，喃喃地道：“不要这样……饶了我。再给我一个机会……求求你们……” 

好似在回应他的悲喊，远处砰地一声爆响，山门传来爆竹声，四下百姓也成了要饭的，竟随王一通跪倒在地，听得众人同声高喊：“万岁！万岁！万万岁！”奉天承运，皇上驾到，董老五也随势跪倒在地，他偷眼望着小王，微笑道：“小王甭哭啦，有啥困难，尽管要你老婆来跟我说啊，何必客气呢？嘿嘿？” 

嘻嘻哈哈中，皇帝莞尔，百姓欢呼，人人都挤到山门前庆贺元宵。无人广场里，连董老五也走了，地下只余下一名乞丐、一只空碗。王家男主人打了一个大败仗，他低垂脸面，轻声问道：“老天爷：老天爷……”他扬起脸面，忿恨握拳，向上苍恸声悲诉：“求求你！让我一家活下去啊！” 

当…… 

天籁响起，老天爷终于赏脸了，小王啊了一声，急急去看碗里，不觉张大了嘴。

碗里没有钱，却扔来了一柄刀，它压碎了破碗，静静立在地下，像个傲然的小兵儿。

“是你在……”沉雄的嗓音响起，如斯问。

“呼唤天么？” 

奇怪的人来了…… 

面前来了一只铁脚，冷冷地站在刀旁，小王全身发抖，拾眼向上，先见到了一双火眼，之后才见到那头黑白杂生的华发，黑焦黑，白烬白，此人全身如受火焚，那两道浓眉更似火焰飞腾之状，极具霸气。王一通心头大震，他虽不认得此人，却晓得面前的男子决不是解救苍生的众神，他比较像魔。

不管是神是魔，此时只要能解救一家老小，那便是亲爷爷。王一通把钢刀扔开，反手抱住那人的铁脚，哭道：“爷，爷！小人不要刀，小人要的是钱啊！三两银钱啊！” 

钱钱钱，钱就是道理，钱就是仙丹。身无分文的一家人，活不过三天。

王一通哭着要钱，那华发男子却不答话，他静静看着王一通，默默无言间，竟似要离开了。小王不知从哪儿冒出的胆气，赶忙扯住那人的手掌，喘息道：“不能走，不能走，爷，您听着，您定要给小人三两银……不然您绝不许走……不许走……” 

不许二字说出，已有放话威吓之意。濒临绝境的王一通，他有不能松手的理由，此时此刻，必须抓紧眼前的机会，纵是死，他也得拿回三两银…… 

华发男子不言不动，他没有甩开王一通，也没有出言喝骂，只把那双火眼眯了，凝视着面前可怜的小老百姓。

说不出那是什么眼光，那里头像是怀藏了怒火、又似带着一抹忧伤，总之王一通见到了那对火眼，他感到身子渐渐发热，也发觉自己的眼眶渐渐湿红…… 

绝情无义的人世间，往事一幕一幕飞跃眼前，回思药铺老板的冷酷无情、店中掌柜的势利凉薄，再看方才董老五的无赖冷笑……王一通呜地一声，两行热泪终于滚落腮边。

整整挣扎了一天，终于哭出来了，悲哀催动了泪水，而那泪水又助长了怒火，浑身怒火中，王一通咬牙道：“爷！您看到我的苦了么？给我三两银、三两银！求求你！赶快……” 

王一通越是求恳，那人容情越见轻蔑，只见他的嘴角撇向一旁，扑地一响，竟然啐了口唾沫出来。陡见这幅神态，王一通终于大吼起来，他拾起地下的钢刀，厉声道：“杀了你！” 

钢刀戳出，正中那人的肚子，王一通全身大震，这才发觉自己正在行凶，他啊了一声，好似大梦初醒，慌忙扔下刀柄，哭道：“对不住，我不是故意的，对不住，爷爷，我……我给你赔命……” 

王一通满面愧疚，那人却似不痛不痒，他将两根手指提了起来，笑了笑，看那柄刀好端端地夹在指缝间，竟不曾伤了他一分一毫。

对方身怀绝艺，王一通自是惊喜交迸，忍不住又哭了起来，正要跪倒谢罪，那人却将他一把揪了起来。跟着左手搂住了可怜人的肩头，右手食指点出，定向远处的佛寺山门。

顺着那人指端去望，却见山门前行来两名僧人，四手合抬大木箱，箱体沉重，带得僧侣脚步蹒跚，可四周百姓却不体恤他俩的辛苦，仍不绝抛入铜子儿。

当、当、当，不消说，箱里全是香油钱。

王一通呆呆望向华发男子，喉头嘶嘶沙哑，说不出话来，那人并不多做劝说，只反手拍了拍良民的脑袋，面露嘉许之色，跟着转身离开。

绝望降临，希望也降临，王一通不再跪地，不再哭嚎，他遥望红螺寺，但见远处烟火奔腾，炸亮了夜空，寺前百姓拍手欢笑，都在庆贺元宵到来。转看那董老五，兀自缩在人群里嘻笑，想来还在打什么如意算盘。

命运巨轮即将转动。做了一辈子良民，如今来到了界线上，王一通低下头，深深吸了口气，猛地高高仰起头来，望向那无尽璀璨地三千里夜空。

天顶明月高悬，在这无情大地里，她是唯一的有情众生，那自小看着自己长大的月亮姊姊，仍在亦步亦趋地守护一通。她并没有放弃自己。

人儿月儿俩相视，王一通看着美丽的月亮姊姊，泪水不觉涌了出来，他想向月儿姊姊解释，让她明白自己的苦衷，奈何他读书不多，硬是说不出什么为国为民的大道理。他红了眼、低下头，泯着唇，陡然间，心头一片闪亮，想到了四个字。

“皇天在上！” 

王一通双手紧紧握拳。向天顶穹苍凄厉哭喊。

皇天在上……皇天在上……王一通胸膛起伏，大口喘气，四下不闻一点回音，唯有体内十亿八千万个毛孔晓得他的苦，随他一起挣扎呻吟，陪他一起尖叫恸s：“皇天在上，后土在下……吾为人夫，亦为人父……” 

钢刀离地而起，来到了手中，那冰冷刀身好生晶亮，它辉映着月光，也映出小王的庄严容情。

说不出来像谁，刀子里的王家男主人没有咬牙，也不曾忿恚，此时此刻，他显得很肃穆，很庄严，在那二十五年的傲慢岁月里，没一刻比此时更圣白了。

明月掩面，天地一片黑沉，无极幽冥里传来啜泣声：“老天爷……您不让我活……” 

“我便自己活！” 

钢刀回旋，如疯似狂的王家主人，发出了今生最大的怒号。他抓紧了冰冷钢刀，已然杀向喜气洋洋的红螺山…… 







第二章奉天翊运推诚武臣
更新时间:2005-7-27 7:04:08 字数:29004字
------------------------

“你……叫什么名字？” 

天神问话了，就在佛殿里，王一通哭了起来，眼看四周尽是凶神恶煞的兵卒，赶忙又擦拭泪水，换了涎脸来陪笑。

可怜复可悲，也许自己那把怒火不够旺，也许天生没有做强盗的命，总之冲向山门的王家主人没有抢到一文钱，反而给红螺寺的和尚一脚踢翻在地，当场扭送法办。

红螺寺里众官云集，非只旗手卫都统在此，连刑部赵尚书也在这儿。王一通给人扣押起来，就近送入寺里审讯，他跪倒在地，仰首展望，但见面前坐了一名大官儿，他生了张四方国字脸，年纪比自己大得多，瞧他右手戴了个铁手套，望来斑驳锈痕，与高官身分大大不称。

“你……”大官儿俯身过来，铁手轻轻抚王一通的背：“叫什么名字？” 

大官再次开口，王一通垂下头去，眼角偷偷瞄了人家一眼，只见铁手男子的目光并不寒凉，好似是他那早已过世的爹爹，正自望着做错事的可怜儿子，既怜悯、复担忧…… 

“大胆顽匪！快快从实招来！”小王正自发呆，忽然脸颊给人狠狠抽了一记，他惊醒过来，慌道：“大爷饶命啊！咱的老婆小孩还在等我回家，您快快放了我……” 

“放屁也得有个味儿！”旗手街都统跳了过来，他气得眼冒金星，怒道：“你还弄不懂吗？你已经完啦！一辈子都完啦！” 

正统十一年正月十五傍晚时分，红螺寺杀出了一名歹徒，他一不蒙面、二无同伙，手持钢刀，便这样单枪匹马下手抢钱，此人不仅公然行抢，抢得还是出家人的香火钱，这岂止是触罪，简直是造孽，疯狂歹徒世所罕见，只惊得四周百姓全数跳了起来，联手痛殴之下，差点没把他打死。看这人少说得在牢里蹲个十年八载，居然还想着回家？ 

听了自己的犯由，王一通悔不当初，自知再也见不着妻小老母了。他掩面痛哭，悲声道：“对不起！对不起！我知道错了，你们饶了我这回！小人再也不敢了！”刑部赵尚书打了个哈欠，摇头道：“这小子当真烦人，休跟他唆，你们打他一顿，让他早些画押。” 

刑部尚书号令一下，但见官差如狼，衙役似虎，诸人横眉竖眼，正要下手毒打，却听一声断喝，铁手男子站起身来，斜睨了赵尚书一眼，冷冷地道：“忘了我在这儿么？” 

身穿宝蓝镶黄袍，腰系四爪金龙带，胸口绣狮，龙目生威，铁手男子将官袍抖开，展现了权臣风范，也吓退了一众虎狼官差。

身穿黄袍的大权臣，自开国来只两个姓氏能够。一个姓朱，一个姓江，现下又多了一个新姓儿，一二三四五，伍子胥的伍，定江山的定，远小人的远。伍定远，当今正统朝的大都督，西北讨逆军的最高统帅，不过把眼儿瞪在赵尚书的脸上，便吓得他脸色剧变，赶忙揪住身边的陪审宫，厉声道：“猪一样的徐主簿！本宫三令五申地告诫，命你们不可再动私刑！怎么老毛病又犯啦？” 

那徐主簿原本双眼半眯半睁，只在打着瞌睡，哪晓得竟给人当作了代罪羔羊？脸上青一阵、红一阵，赶忙揪住身边另一人，厉声道：“猪一样的王押司！你这家伙不好好问口供，却来忙着打人？你还配做朝廷命官么？” 

姓王的都很倒楣，那王押司张大了嘴，茫然四望，眼见下属逃得老远，只得举起手来，奋力自抽耳光，喝骂道：“猪一样的王押司。像条猪……一样！” 

官场如戏场，台上谁是红角正主儿，谁是白鼻子四丑儿，含糊不得，众官成了猴儿，自把王一通逗得呵呵笑了。只是他笑没半晌，转念想到自己的处境，不由又呜呜地哭了起来。

“别哭……”正要伸手拭泪，那铁手已然伸了过来，拍背安慰：“有我在这儿，你一定能公正受审。”铁手男子形貌忠直，体如御猫展南侠，貌似龙图包大人，料来定是正派人物，听得他的安慰，王一通眼中含泪，用力点了点头。

“来人。”铁手男子使了个目光，两名军官快步抢出，送了一只包袱过来，王一通低头来看，只见那包袱裹着油布，密密实实、层层叠叠，却不知里头收得是什么东西，他心里害怕，正想启齿来问，铁手男子已然取过包袱，柔声道：“别怕，乖，我只是要你仔细瞧瞧这东西……来……不忙、不忙……” 

一层又一层的油布解开，最后里头散出了光芒，油布包里竟然睡了一柄刀，它静静的、恨恨的，像具死尸般一动不动，只等主人过来认尸。

王一通飕飕发抖，不敢吭气，那铁手拍了拍他的肩头，柔声道：“来，我只是要你认认这柄刀，来，仔细瞧瞧……这是你的东西么？” 

诚恳温和的语气，反而让王一通更加难受，他虽想开口否认，却又不想欺骗铁手男子，犹疑惶恐间，终于还是垂泪招认了：“回大人的话……我……我认得这柄刀，这就是我……我……抢劫时拿的那柄……那柄……” 

王一通双手捧面，还没说完话，却见赵尚书随手抓起供桌上的木鱼，当作惊堂木重重一摔，厉声道：“来人啊！人证物证俱全，不容狡赖！速速逼他画押！带入囚房！” 

王一通魂飞天外，本以为诚实至上，谁想开口招认后，却成了坦承犯行，当场大哭道：“不对！不对！我话还没说完哪！那柄刀不是我的东西啊！我是给冤枉的！” 

听得刁民改口了，赵尚书怒火冲天，喝道：“胡说！你行抢时用的是不是这柄刀？说！”王一通哭道：“是啊、是啊，可是……可是这柄刀真不是我的东西……”赵尚书越听越烦，大怒道：“胡说八道！一下子是你的！一下子又不是！分明是狡辩！来人！大刑伺候！打得他招！”刑具正要拖出，小老百姓大哭大叫，一片吵闹间，猛听一声鼻哼：“嗯？” 

大都督目光威严，环视全场，吓得众官噤若寒蝉。王一通哭哭啼啼地爬过来，对着铁手拼命磕头：“大人，请你务必相信我！这柄刀真不是我的，我是被人家陷害的，相信我…拜托相信我…” 

刁民屡屡纠缠，烦不胜烦，赵尚书啧道：“爵爷啊，别听这小民胡讲。好容易人证物证俱全，咱们还是早些结案吧……”大都督淡淡地道：“你以为他是胡讲么？”赵尚书干笑两声，还未说话，大都督随手将钢刀抄起，迳朝赵尚书面前扔来。

飞刀射来，吓得赵尚书魂飞魄散，正要凄厉尖叫，却见钢刀无故旋转飞起，跟着笔直而落，咚地一声轻响，刀头不偏不倚，正正插到了案上，却也让赵尚书看了个明白。

直至现下，众官方才用心观看这柄刀，只见它长达四尺半，厚背窄刀，份量极沉，单手几乎拿它不住，以份量观之，这柄刀绝非是下厨用的菜刀，它杀得是比鸡鸭更大的东西。

比鸡鸭还大的东西……是牛？是羊？是猪？还是……还是…… 

一片悚然间，铁手伸了过来，朝着握柄处点了点，却也让众人见到了环形护柄。

什么样的刀需要护柄？赵尚书啊了一声，颤声道：“这……这是军刀。” 

须要护柄的刀，杀得不会是砧板上待宰的东西，而是会反抗的东西。不消说，这柄刀杀得是人，唯有人……才会竭力反抗。

直至此时，众人方才晓得五军大都督日理万机，却为何会亲自过来察看嫌犯。这案子本身并不寻常，它不只涉及刑事，怕也涉及了军事。一片宁静间，大都督又蹲到小民身边，柔声道：“告诉我，这柄刀打哪来的？是不是偷来的？” 

军刀不是菜刀，百姓决计买不到，大都督无愧捕头出身，第一句话便问到了关键处。王一通拼命摇头，哭道：“大人！小民哪有胆子去偷刀？这柄刀不是我的，是别人送给我的啊！呜呜……” 

大都督安慰道：“别哭。这刀是谁送给你的？还记得么？” 

“记得！记得！”王一通大声道：“这柄刀是一条大汉丢给我的，他头发白了大半，眉毛吊得白睛虎似的，还有……还有他的左脚像是假的，熟铁打的……” 

“是他！”众官差闻言，无不吓得眺了起来。众人惧怕不已，铁手男子却无惊惶之意，他只眯起了眼，淡淡问道：“你是在哪儿遇上他的？” 

王一通低头下去，哽咽道：“便……便在红螺寺的山门口。” 

陡听此言，赵尚书第一个爆出凄厉尖叫，当场钻入供桌底下，便与徐主簿撞个正着。两大长官争夺地盘，其余官差也是东奔西跑，各自寻找掩蔽。

王一通也吃了一惊，颤声道：“怎……怎么？那个铁脚怪人是……是成吉思汗么？” 

成吉思汗早已死了，威名却永存中原。是以小老百姓每每念及魔王威名，脱口道出的便是这四个字。可此时此际，场内将士听得蒙古战神的大名，却只微微苦笑，好似他们宁可与成吉思汗对敌，也不要和铁脚怪人撞个正着。

成吉思汗可怕么？上过西北前线的都明白，此人不过是兵马厉害，实则并不足惧。孙武有言：“上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城”，成吉思汗再怎么武勇，至多懂得伐兵攻城。可他的大炮能轰垮中国的长城，却永远也轰不破中原百姓的心防。只消华夷之分一日犹存，百姓心里的长城犹在，纵使真实的长城垮了，朝廷也不会垮。

不同于成吉思汗，“怒王”之所以可怖，绝非是武功凶猛、兵马厉害，此人之所以难缠，纯是因为他身上染有一种“病”，纵使让战神成吉思汗遭遇了，也得退避三舍。

大约是八年前，那怪病首度发生。当时朝廷第一回挥军西北，百万大军会战潼关，打得怒匪溃不成军，其后各路兵马陆续增援，一车又一车的食粮徵调出来，一个又一个百姓派做军夫，到得后来，竟已调动了四百万壮丁充作兵卒，军容之盛，前所未见，全军便算一个喷嚏打出，也能震死群贼。结果也在同一年，天候转凉之时，也许是喷嚏打得太多，甘肃全境真个爆发了怪病。

正统二年秋，八月十七日，怪病悄悄来临。说不出来那是什么病，只晓得它蛰伏起来很静，爆发之势却极猛，当时染病的全是民夫，他们静静聚集军营前，望来模样正常，一不咳嗽、二未伤风，外观上不见分毫症状，可朝廷命他们跪下时，却惊觉他们的膝盖全坏了，无论官兵怎么打，硬是跪不下来……最后他们哭着喊着，发疯似的扑向帅帐，全力夺回朝廷征走的食粮，军营化为一片火海，潼关以西也在三日内陷于敌手。

自这场大战后，普天下的名将都懂了，原来世间最高明的兵法不在伐谋，也非伐交，甚且以多胜少也未必是制胜之道。因为怒王如斯昭告了天下众生……“两军对决，攻心为上”！ 

十年下来，举凡铁脚过境之处，孽毒四散、怪病播流，奴仆染病了，便下手打主子，罪犯染病了，便动手杀狱卒，连柔弱的妾婢一旦得病，也敢持刀砍了老爷的命根。最后瘟疫越散越广，怒匪越杀越多，逼得朝廷下达禁令，严禁百姓提及“怒王”、“跛者”等妖名，否则这场大战永远也打不完…… 

“救命啊！”想起秦仲海的恐怖，殿上官差奔跑呼救，好似老虎冲入殿来。朝廷命官失态，便只能瞧正统军的作为了，但听军靴踏响，一名参谋跨步而出，厉声道：“欲破正统朝，先得击垮谁？” 

“正统军！”众将抖擞了精神，仰天大吼。那将官双目环睁，厉声道：“欲败正统军，先得击垮谁！”众将暴吼一声，同刻喊道：“一代真龙！” 

“诸君！”那参谋凛然道：“只要我正统军总帅坐镇在此，纵使来敌是成吉思汗，吾等何惧之有？”此言掷地有声，登让众将官士气大振，一时大声答诺。

要想打垮正统朝，便得击破赐号“顽忠”的正统军，而要让七十万的正统军烟消云散，则得打垮全军心头的正旗标竿，“一代真龙”。秦仲海要想让天下大乱，便得闯过这一关。

众将官追随大都督，早已视死如归，无怨无悔，如此坚定意志，自不怕怒匪的心战。眼见下属们昂然立地，宛如钢铁雄狮，伍定远身为西北扫逆军统帅，自须出面说话。他深深舒了口气，吩咐道：“熊俊、焦胜。” 

“属下在！”军靴踏步声大作，两名军官应声而出，抱拳行礼，模样颇见精神。伍定远解下了正统之令，道：“你二人持我令牌，速去勤王军大营借调三千铁骑，每人配发铁盾一面，沿红螺山驻营。”号令一出，熊俊、焦胜快步离去，伍定远又道：“巩志，你即刻去通知皇上的随扈，请他们即刻调出火枪队，严密保护皇上。” 

火枪队团团阵列，怒王纵使要直闯禁地，怕也要给打成蜂窝。大都督既已做出调处，殿内复又寂静。那赵尚书、徐主簿从供桌底下爬了出来，慌道：“爵爷，这……这究竟是怎么回事？你们……你们不是才在襄阳打胜仗了么？”伍定远摇了摇手，道：“别怕，我会处置。”他将凶刀交给了下属，便又蹲到了王一通面前，静静瞧着他。

面前的小老百姓很无助，他只是个无足轻重的小人物，可正因为他的卑微瘦小，所以他的一举一动、一思一念，都足以昭显天下亿万百姓的心灵归向。

身为西北讨逆军的统帅，伍定远比谁都清楚，朝廷怒苍这场十年大战，争得不是西北西南的地盘，胜负也不在三个五个关隘，双方所恃只在一个“理”字，谁的道理“正”，谁便能赢得天下人心，打赢这场十年大战。

大都督怔怔无语，像是在替小老百姓操心。王一通不禁又生出了希望，颤声道：“大……大人，我可以回家吗？”王一通又在异想天开了，那赵尚书满腔火气没处发，一听这歹徒还在嚷着回家，便要开口痛骂，大都督却拦住了，他静默下来，目含怜悯之光，轻声道：“于情，我想放你。” 

王一通一听此言，自是大喜过望，赵尚书则是慌不迭地叫苦，两人还不及抢话，大都督却又叹了口气，低声道：“于理……你持刀行抢，国法不容……”王一通如中雷击，悲声道：“国法不容……那……那我不就……”大都督低声道：“对不起，我没法子帮你。” 

听得大都督如此言语，王一通不禁泪如雨下，老赵则是拱手笑道：“都督英明！” 

治国之道，首在公平。面前的王一通模样虽然可怜，可他持刀抢劫，那便不可徇私纵放，倘使大都督自己不守法，来日消息外传，人同此心，官同此理，国家法政岂不动摇？守法良民岂不怨声载道？ 

眼见大都督默然垂首，小王自知无幸，只是低头哭着，赵尚书提起中气，暴吼道：“来人！将这小子押入大牢，明日一早，开堂定罪！”眼见官差嘿嘿冷笑而来，大都督猛地举起铁手，咬牙道：“等等、再等等，再让我想想。” 

刑部、都察院、大理寺，合称三法司。伍定远捕头出身，熟知律法，自也知王一通押入刑部的下场。

聚众上山，死；挟暴劫财，死。王一通持刀行抢，犯的是重罪，一旦进了公堂受审，轻则流配边疆，一世为奴，重则拖出狗头铡，当庭开铡处斩。“治乱世、用重典”，旨在防患于未然。此乃本朝定下的严刑峻法，伍定远公门数十年，自也深明道理。

怎么办？现下不必多谈什么治国大法、救民伟业。眼前场面再简单不过了，王一通只要进去牢里，十之八九会死。可他该死么？伍定远眯起眼儿，他望着那痛哭嚎啕的小老百姓，一时铁手抚铁面，只在咬牙苦思。

若要开脱王一通，不难。只消一句话说出，学着江充的官场技法，赵尚书定会卖他个面子，其余官差自也会乖乖听话。若不想败坏法政，他还有卓凌昭的冷酷做榜样，只消将眼皮闭起，对哭声充耳不闻，来日杀死王一通的是三法司，与自己无关。

怎么办？怎么办？该拿官职来压呢？还晕……还是要置之不理？ 

年轻时官职卑微，遇上不平事，只管义愤填膺、破口大骂头顶奸臣，可十年过后，头上那个姓江的早已不见了，轮到姓伍的当家作主，方知其间的为难。

公门之中好修行，伍定远先前指挥若定，明快至极，可此时目光却显得茫然，他一会儿望着升斗小民，一会儿闭眼踌躇。那王一通自知命运全在人家的一念之间，只手擦红眼，不住饮泪。其余官差则是面色铁青，都在等候都督裁判。

“于情，我不想抓你，于理……我又不该放你……这情理之间……情理之间……” 

元宵花月夜，静谧无声的佛殿里，但见铁手拿起放落，放落拿起，饶那“天山传人”贵为真龙之体，这幅肩担却也似万斤之重，委实难以承担。

“爵爷大人啊……”也不知过了多久，赵尚书率先苦笑：“照您这般磨下去，到明年元宵也没个了结啊……” 

伍定远怔怔愕然，他将铁手举起，掩上了额头，却也遮住了目光。

“来人啊！”大都督弃守，老赵随即开工：“将此人押回刑部！明日开堂定罪！” 

“不要！不要！”凄厉哭喊中，大批官差涌了过来，立时抓住了王一通，听他尖叫道：“饶了我！饶了我！我不能死啊！我的孩子还小啊！啊呀呀！饶命呀！” 

小王给拖了走，口中却在高声悲号，伍定远听得“孩子”二字，忽地双肩一震，喘道：“慢……”大都督再次开口，想来又要变卦了。赵尚书苦笑道：“侯爷！您算了吧！这可是赵某刑部的案子，不关您的事儿啊！”大都督不理不睬，他行到王一通面前，咬牙忍泪：“我……我还没问你，你好好一个良民，为何要下手行抢？” 

“三两银！”王一通听得此言，登时放声大哭。他双膝跪地，抱住了大都督的腿，凄厉悲叫：“三两银！我只求三两银！可整个北京就是没人理我啊！呜呜！呜呜！” 

大都督眼眶泛红，他望着王一通，低声下令：“来人！取我正统军的粮票来。”人群分开，掌粮官缓缓行出，他从怀里取出一叠粮票，交到上司的铁手里。

“五军大都督府通令各州县卫所，本票抵白米一石，见票兑粮，伪造者斩。” 

这些票券出自五军都督府，通行于正统军营寨之中，只消找处卫所，随时能依价换米。大都督取过粮票，如数塞入小民掌中，轻声道：“待你家小探监之日，记得将票子转给他们。” 

王一通慌忙来数，待见手中粮票竟见多达三十张，不由惊呼出声。当时白米昂贵，一石米折银三两一钱，这整整三十张票子赐来，等同百两白银到手。

赚了，王一通手捧恩赐，心里很高兴兴，此番放手搏命，总算替家人挣回了大钱，一家四口节衣缩食，足抵几年开支了。他呵呵笑着，正想向好心的大都督道谢，可莫名之间，两行泪水却不听使唤，已然滚落面颊。

心里很明白，拿到了钱，也是该死的时候了。自今而后，妻子没了丈夫，儿女失了爹爹，白发老娘更要为儿子送终。王一通怎么也道不出那个“谢”字，他只能亲吻着粮票，泪水扑飕飕落下，弄湿了票子上的精致印花。

“带走！”场面悲戚，大批军官涌了上来，将王一通拖走了，临别之际，小老百姓用力回过头来，大声尖叫：“大人！谢谢！我代一家老小谢谢您！您是天下最好、最好的大好人！” 

还是说了那两个字，谢谢。一通终究是个老实人。大都督不愿去看他的容情，只将脸面转向照壁，无言无语。哭声渐渐隐去，歹徒总算给押走了。众官松了口气，正要说话，却听殿内传来一声呜噎，依稀是伍都督所发，众官纷纷去瞧，看那伍爵爷面向照壁，宽厚双肩不住颤抖，那铁手更是紧紧揪住额发，不住拉扯。想来他的额头便是这样秃的。

赵尚书惊道：“爵爷，您……您还好么？”他蹑手蹑脚，缓缓靠到大都督身边，正要去看他的容情，猛听一声悲嘶，都督咬紧牙关，如此悲怆呐喊…… 

“八十三！” 

八十三？莫非还有八十四、八十五？众官满心讶异，面面相觑，却不知此言有何奥妙。场面益发不妙，赵尚书第一个醒觉过来，忙道：“诸位，下官还有点私事，得先走一步，一会儿祈雨法会再见……”大事不妙，谁敢多看大都督一眼，赵尚书是个聪明人，自要溜之大吉，脚步才动，冷不防一名参谋拉住了他，附耳道：“大人，方才闹出来的事儿，请您务必……” 

眼见参谋竖指唇边，做了个噤声手势，赵尚书心下一凛，自知怒苍魔头行踪不明，却似在北京出现了，万万张扬不得，忙道：“行、行。赵某一定守口如瓶。” 

赵尚书走了，众官也一一告辞，偌大的殿上只余都督一人坐着，其余几名参谋陪侍在旁，听他口唇喃喃，依稀又说了几个字，却也听不明白。

大都督总是如此，他武功卓绝，性子沉稳，纵使战地里四面楚歌，他也能冷静以对，带领下属杀出一条血路。可每当他返回京城，踏入“三法司”的辖地之时，他总似打了一场大败仗，半天抬不起头来。众参谋从军已久，自是深知上司的脾气，一时劝也不是，不劝也不是。只能在这儿唉声叹气了。

众所周知，龙手都督麾下有四名参谋，“掌粮官”名叫岑焱，“掌旗官”唤做燕烽，另还有位“掌令官”高炯，这三人各有所长，有的能调兵遣将、有的擅长奇谋献策，但要说到出言劝慰上司，却还远远够不上边。见得大都督心情不佳，却也只能苦苦罚站。

正烦恼间，却听脚步声响，一人从殿外行来，众将见得那人面貌，莫不大喜而呼：“巩爷！您可回来了！” 

正统军四大参谋之首，便是长洲巩志。他才一进来，猛见殿内风声萧萧，官差衙役溜得一个不剩，仅余上司一人孤坐着。巩志心下一凛，忙道：“怎么？那小民给收押了？”巩志心细如发，三言两语便猜出梗概。众参谋自也苦笑两声，全都点了点头。巩志长叹一声，道：“麻烦了……” 

确实麻烦了。两军对决，攻心为上，若想打垮“一代真龙”，绝不能单凭拳脚功夫，而是要抓紧他的性子，只消逼得他心生茫然，不知为何而战，这场仗自也赢了一半。

秦仲海是个狡猾的人，过去十年来，他不知多少次迷惑大都督。想起王一通指证历历，众人担忧起秦仲海的动向，自是满心烦恼。高炯附耳道：“巩爷，万一秦仲海真来了……大都督可有法子制住他？”巩志叹了口气，道：“先别说这些了。燕烽，去打盆水来。我来服侍都督洗脸。”那燕烽在四参谋里年纪最小，外号“四火儿”，一听老大哥吩咐，便已诺声而去。

空旷的大殿上，只余伍定远孤身坐着，看这人打少年起便不健谈，如今年纪长了，一日静默下来，形象只有更加严肃，让人不自觉害怕。众参谋心下发寒，一齐朝巩志望去，盼他赶紧上前相劝。

正统军里人人出身沙场，唯独巩志不是。他以前是个衙门师爷，不曾带过一天兵，不解军务，不识兵法，可也因他的出身如此，每回出征在外，总要担负最要紧的功课，两军对决、攻心为上，他必须巩固正统军的心防。从大都督到小卒，无论谁心生迷惑，便得瞧首席参谋的作为了。

巩志自知苦差难免，先上下整理了衣装，这才行到上司身边，躬身道：“都督，卑职回来了。”伍定远眼光仍瞧向地下，却没应答。众人心知肚明，以“天山传人”武功之强，怎可能听不到巩志的说话？不消说，此时他哀莫大于心死，他什么都不想管了。

众参谋暗暗叫苦，就怕连巩志也劝他不动。高炯附耳过来：“巩爷，我看都督神色不对，不如我去请夫人过来，让她劝劝都督。”巩志摇了摇头，悄声道：“先别惊动夫人，到时他夫妻俩一言不和，反而害得都督心里更烦。” 

艳婷脾气如何，正统军上下自是明白，眼看高炯不敢再说了。巩志只得沉吟了说词，他慢慢挨近两步，道：“都督，且听巩志一言，好么？”他见伍定远不言不动，当下大着胆子，将手搭上了上司的肩头，细声道：“都督，咱们正统军谁都可以迷失，唯独您不能。倘使总帅自己都迷失了，这场仗也不必打下去了……” 

此言并非危言耸听，秦仲海打通了阴阳六经，正教中人别无抗手，唯赖伍定远的“真龙之体”方足相抗。倘使大都督斗志全消，一旦与怒王正面交锋，无论单打独斗、抑或整军出战，都将一败涂地。

巩志苦心劝谏，饶那伍定远心境再差十倍，此刻也须应答。他睁开了眼，低声道：“我很好，也没有中谁的阴谋陷阱，我只是……只是觉得自己……自己……” 

巩志听他自称“很好”，说话时却不住搓弄额发，料来一点也不好。他大着胆子，握住了上司的铁手，低声道：“都督，您要有什么心事，何妨说出来吧？让大家替您参详着。” 

巩志细心问候，大老板仍是低头不语，彷沸氖轮刂亍９得半晌，他终于叹了口气，幽幽地道：“巩志，你能否告诉我……这些年来，伍某人……伍某人……”他目光望向远方，茫然道。

“做得‘对’么？” 

耳听上司问了怪话，众参谋登时发起喊来了：“都督！您再对也没有了！您没见方才那小民感恩戴德、欢喜离去么？您与怒苍激战十年，为国为民，上对得起朝廷、下对得起万民，您还会有错么？您一百个对、一千个对、您是开天辟地、古往今来最善良的官儿了！” 

正统军四大参谋，有的管食粮，有的管布阵，却无人善于攻心。果然他们说得口干舌燥，却多是千篇一律，伍定远毫不理睬，仅将目光定在巩志脸上，想来只要听他说。

这下轮到巩志苦恼了，身为首席参谋，他不似岑焱、高炯那般务杂，他只有一个使命，那便是看好老板的心思，正因如此，他的职责也至为重大。眼见大都督一脸殷切，他连叹气也不敢了，只能垂下头去，细细推算上司的心情。

大都督为何痛苦呢？一个人武功强到他这个境界，那是想杀谁就是谁，随时能将心目中的坏人一网打尽。可有了这般随心所欲的武功，为何他还是心存茫然呢？莫非他赚自己的官职不够大，所以遂行不了心中的正义？可一个人坐拥一百四十个卫所，手掌七十万雄军，权势大到他这个地步，难道还嫌不足？ 

麻烦不在武功不够高、也不在权势不够大，相反的，大都督之所以痛苦，正是因为他太高太大，所以他才想弄明白八个字…… 

该怎么做…… 

才是对的。

巩志想通了都督的心事，冷汗却也淋漓而下，看大老板这幅模样。他岂止迷失了？他从头到脚每一寸都在动摇。想到复辟来发生的无数大事，朝廷里或生或死，或走或叛，巩志真不想说话了。

毕竟那地狱里的哭嚎声哀戚，字字冤屈，大都督身为本朝武人首脑，他敢全数推称不知？ 

正惧怕间，殿上脚步声响，那燕烽总算打水回来了，在众参谋的注视下，巩志赶忙迎了上去，自取毛巾打湿，先替自己擦去冷汗再说。正蒙混间，高炯咳了一声，道：“巩爷，说句话吧。都督在等着。”岑焱也催促道：“是啊，巩爷，您别不吭气，咱们可是一家人啊。” 

巩志想蒙混，人家却不让他蒙，他苦笑两声，自知无法拖延，当下单膝跪倒，朗声道：“启禀大都督！什么对与不对，卑职从没想过！打巩志跟随您的第一天开始，便从是非里豁出去了！” 

听得巩志的言语，众参谋自是大感意外，正统军号称仁义之师，十年来铲奸除恶、解民倒悬，可首席参谋却怎地说出这等话来？众人又惊又急，纷纷喊道：“巩爷！您说得是什么话？咱们正统军十年来流血流汗，为国为民，难道还有错么？” 

巩志静静摇头，道：“对不起，我不知道。”众人大惊道：“为什么？”巩志叹了口气，低头道：“我只是个参谋官，不是朝廷的史官，什么是非对错，我不想多谈。” 

参谋谈的是输赢，史官论的却系是非。二者所求不同，自不能一概而论。

一片愕然间，却听伍定远叹了口气，道：“说得好……说得非常好…似我这般人，本就没资格谈什么是非。”说着说，驮下双肩，神气极为萧然。众参谋大感惊慌，一时急使眼色，都盼巩志说上几句好话，别再废话连篇，存心折腾老板。

巩志如此说话，其实自有用意。他蹲到上司身边，柔声道：“都督，非是卑职有意顶撞您，实在是才德有限，不配谈那些大道理。可卑职心里明白一件事……”他神色转为郑重，紧紧握住了上司的铁手，附耳道：“倘使今日……” 

“卢大人在此……” 

陡听此言，伍定远情不自禁仰起脸来，面上筋肉不住颤动，巩志贴住了上司的耳孔，轻声道：“卑职心中坚信，卢大人他啊……” 

“也不会责怪您一句……” 

听得巩志的安慰，伍定远嘴角下弯，猛地滚落了两行热泪。

天下最得宠的幕宾，绝非什么奉迎拍马之徒。而是一位真正的贴心知己之士。巩志追随上司已久，自知他的心结所在，区区三言两语说来，便已点破了老板的心事，却也让他坠下了英雄泪。众参谋见老板哭了，一时惶急无比，便要围拢抢话，巩志摇了摇手，示意他们退开，跟着将毛巾交了过去，轻声道：“都督，洗脸吧。” 

伍定远将毛巾掩住了脸，他压抑声息，上身前倾，浑身不住抖动。巩志也默默守在一旁，任凭老板宣泄心中苦闷。

“让你们担心了……”也不知过了多久，伍定远慢慢收了泪，双手抱胸，腰挺背直，便又恢复得刚毅稳重。他见众将望着自己，便挥了挥铁手，低声道：“都过来吧。”眼见老板恢复了，众参谋自是大喜过望，虽不知巩志使得是什么神奇办法，却也佩服得五体投地。

劈劈啪帕……庙里头传来鞭炮声，远远听来，更衬得殿里的宁静。伍定远此时身在山门殿，他听得殿外鞭炮声不绝于耳，想起这一年来发生的大小事，蓦地之间，竟是面露倦容。

一年三百六十五天，只有三天是上元。今年好容易在襄阳打了一场胜仗，方得快快乐乐返京过节。谁晓得昨晚三更才把行李放下，天没亮便给兵部召回，上缴“走马符”。之后首辅午宴，下午再去威武军营听取军机，临到晚间，却还有场祈雨法会等着自己。

伍定远纵是铁打的，也该休息了。他打定了主意，无论这几日发生了什么事，都得在家里陪着老婆小孩，他拿起了毛巾，狠狠擤了擤鼻涕，便道：“你们还有什么公文，这会儿赶紧拿来用印吧。我这几日都不去衙门洽公了。”听得大都督想歇息了，众将赶紧翻开随身卷宗，全都忙了起来。

正统军下辖一百四十个卫所，公文之繁、政务之广，几与京城半敷衙门相涉。除兵部外，尚有工部的军器器械、太仆寺的牧马、吏户两部的用人与银饷……是以每回伍定远返京述职，总有看不完的公文卷宗。伍定远昨晚半夜才回家，黎明即起，自是没睡安稳，正闭目养神间，听得岑焱笑道：“都督，我的本子来了，请您过目吧。” 

伍定远眯出眼缝去瞧，只见面前捧来了小山高的帐本，轰地一声，全都堆到了老板脚边，吓得伍定远张大了眼，险些从凳子上掉落下来。

岑焱身为掌粮官，率先捧出了山高帐本，自让伍定远烦心不已。带兵打仗不光是骑马吆喝而已，马要吃草，人要吃粮，小兵小卒也不能白打仗，纵是富豪之家，却也供养不起三千兵马。伍定远虽是俭省之人，可平日里却只懂得勒紧裤带，说起管帐学问，自是一窍不通，眼见帐本堆得老高，只得勉强翻了翻，奈何面有倦色，虽把帐目看入眼里，却是一二三四五，神仙尽跳舞。巩志看入眼里，便道：“今儿都督累了，你改日再呈上吧。” 

岑焱慌道：“不行啊。这些都是去年的款子。户部不及拨，全仗夫人代垫了。我这个月再不去户部核销，以后便请不到款了啊。” 

这岑焱昔日是柳昂天帐下的小卒，专在居庸关押粮，之后随着定远南征北讨，管帐资历已达二十余年，便做商号帐房也成了，巩志虽是首席参谋掌印，管帐功力却远远不如岑焱。听他如此说，只得将帐本接下了，喊道：“下一个。” 

话声甫毕，这回上来的却是“掌令官”高炯。看他奉上的册子薄薄一本，却不知作何之用。

伍定远不喜欢看帐，却喜欢读书，眼见本子甚薄，便也翻了翻，这回里头没了烦琐数字，却多了十来个人名，见是“刘星火”，“虎大炽”、“张照煜”……全是些不相识的人名。不由蹙眉道：“这是干什么来着？” 

高炯忙道：“回都督的话。这几位都是江湖上的成名豪杰，均盼精忠报国，追随都督帐前。” 

伍定远听得这些人是成名豪杰，便又低头翻看名册，可反来覆去间，却还是认不出人来。只得启齿来问：“这个‘刘星火’是干什么的？我怎没听过他？” 

高炯忙道：“这‘刘星火’是个川佬，本名叫‘刘世珍’，因专使流星锤的功夫，便改叫‘流星火’，顺口说、方便记。”听得“刘世珍”二字，这会儿便让大都督认出人了。颔首道：“原来是川中四杰的刘世珍。他本来的名儿很响亮啊，为何要无端改名？” 

话才出口，却见高炯干笑，燕烽强笑，岑焱则是嘻嘻哈哈地窃笑，转看巩志，却早已背转身去，故做不知。伍定远心下醒悟，自知失言了，只得挥了挥手，沉声道：“下一个。” 

大都督坐于凳上，面前参谋一个个照轮而来，模样好似大夫看诊，这回轮到燕烽来了。看他动落俐落，才一跨步行出，上身前倾，单膝触地，跟着从怀中取出一道公文，凛然道：“启禀大都督！太仆寺卿来报：西域使臣进贡天房神马二百匹，为免王公大臣抢先来占，还问请都督早下公文，将天马留作战地之用。” 

听得天马送来，众将官喜出望外，饶那军纪严明，却还是欢呼了起来。

怒苍邻近西域，多年基业之下，诸将各得神骏座骑。每回与朝廷野战，自要大占上风。其中两匹玉骢体态雄大，座鞍离地丈许，便交给两达愿老来骑。一是石刚的“黑象大骊”，另一匹则是陆孤瞻的爱骑“绿爪玉骥”，皆可拖五百斤重的火炮。余将或乘皇马“乌云带雪”、或乘战马“云里骓”，或拥长力、或好冲撞，不一而足。看这回托了西域使臣的福，天房名驹送来，或能扭转劣势也未可知。

难得好处自行飞来，众将自是摩拳擦掌。谁都想捡上一匹千里名驹。伍定远晓得他们的心情，自也点了点头，正要接过公文，却见巩志口唇欲动，好似有话要说。

二人默契非常。伍定远稍稍点头，巩志便已附耳过来，低声道：“都督，那匹赤兔马……可一路跟上来了……”天下第一名驹现身，伍定远自是心下一凛，忙压低了嗓子，轻声道“你是说……那匹马儿跟着进京了……”巩志点了点头，附耳道：“赶不走，抓不到……从襄阳城一路跟着北上，就是跟着囚车……” 

犬马恋主，不忍与主人分离，总教人不胜唏嘘。眼见大都督叹了口气，巩志轻声又问：“都督……这事可要告诉娟小姐？”伍定远一脸烦乱，只提起了铁手，抚面道：“再说吧，能拖就拖……夫人那儿，你也别露口风……” 

两人交头贴耳一阵，眼见众将都在等候，便也各自住口了。伍定远将本子上下整齐了，又问巩志道：“你的本子呢？”巩志摇了摇头，却是无本送呈。岑焱讶道：“巩爷，夫人上回不是吩咐过你，要你添些新兵器回来么？你都没交办下去啊？”巩志听得此言，却只摇了摇头，一言不发。

伍定远眉心微蹙，一支军队要能出征，一须粮饷、二须用人，三则须马匹兵械，缺一不可。看巩志是铸铁山庄首徒，若要采买兵器，自是熟门熟路，可这几年每不见他贡献所学，多少有些可惜了。他摇了摇头，道：“来人。奉印。” 

号令一出，巩志身为“掌印官”，便从腰间解下军印，替上司沾上了印泥，恭恭敬敬地送了过去，一旁岑焱、燕烽则搬来了茶几，只见伍定远坐在凳子上。将厚厚的帐本叠整了，跟着“轰”、“轰”连响，官印奋然盖落，本子上现出了一个又一个大红方块，见是： 

“奉天翊运推诚武臣 

一等精忠威武侯佩五军大都督令 

统西北扫逆军走马符 

伍定远世铁券此印” 

看大印上一共二十九个字，虽说让人眼花撩乱，可每个字却大有来历。众参谋一旁看着，心里自是暗暗称羡。

先看最显眼的两个军职，一个是“五军大都督”，一个是“西北扫逆兵马统帅”，前者是常设军职，后者是临编流官，二者职权虽大，却非世袭，任满俱要缴符卸职。不过那“一等威武侯”却不同，这个荣衔会跟着伍定远一辈子，直到他死。那“世铁券”更能为他庇荫子孙，日后妻儿入衙赐坐，见亲王郡王不拜，全仗此券之功。只是众人心知肚明，这“大都督”虽好、“世铁券”虽妙，但要与大印开头的八个字相比，却也要为之黯然失色。

“奉天翊运推诚武臣”，印里所有荣衔全数加总，却也抵不上这八个字，这是“特功”，仗此功勋，伍定远六十岁那年会被进国公、加太保，死后更要拥有谥号。这不是寻常武将拿得到的，以当年秦霸先，柳昂天的赫赫战功，却也不曾得此殊荣。

按本朝功等，第一等特功是“开国辅运推诚武臣”，唯追随太祖开国者方得赐号，次为“奉天靖难宣力武臣”，唯于靖难内战效力者方誉之。再次则为伍定远的“奉天翊运推诚武臣”，专赏救驾有功者。这点明了“威武侯”不是一般武将，他参加过保皇之战。

破突厥，打匈奴、灭蒙古……纵使打遍天下、南征北讨，所立的功劳却万万比不上这一战。只因“特功”事涉正统更迭，皇权归属，所以在天子心中，方才显得弥足珍贵。

众人满心感佩，正要围拢说话，却听殿外脚步惶惶，听得一个尖锐嗓音喊道：“爵爷！爵爷！您在这儿么？” 

来人呼喊急切，仿贩⑸了大事，众人微微一愣，回头去望，见得殿上奔入了一名男子，看他满头华发，却无一根胡须，正是一名太监到来。巩志心下一凛。忙示意众参谋下拜见礼，同声道：“参见房总管！” 

物换星移，十年过后，东厂总管也换人做了。这位正是后宫第一红人，秉笔太监房总管。此人深得帝后倚重，乍然到来，自惹得殿上众人跪了一地。可一片恭敬中，伍定远却只双手抱胸，兀自坐在凳子上，不曾起身相迎。

本朝武人首脑神态侮慢，房总管却是不以为意，只是哈哈笑道：“爵爷！咱家跑了好些个地方，可总算找着您了！”正要抢近说话，伍定远却低下头去，使了个眼色。众参谋懂得他的心事，赶忙起身迎上，将房总管挡下了。

年轻时官小职卑，鞠躬似家常，磕头是便饭，如今伍爵爷年纪长了，他已经不爱应酬了，遇得官场交际，自有下属代办。寻常人若想找他买卖军械、拉拢交情，多是白费气力。

房总管却不管这许多，一时大剌剌奔来，打算直捣黄龙。岑焱是掌粮官，忙挡到了驾前，拿出了数馒头的功夫，软磨道：“哎呀，哎呀，总管大人别那么急呀，咱俩好久不见了，您可跟岑焱说几句话呀。”掌粮官挡路，房公公两手伸出，拉馒头似的扯住了岑焱的面颊，道：“岑演！岑演！改了名儿不换性啊！还是这丑怪样子。”说着加力揉起了面团，诅咒道：“死吧，快给秦仲海打死吧！” 

秦仲海三字本是忌讳，房总管却是想说就说，足见其人颇具权势，无忌人言。房总管哼了几声，正要一耳光轰落，却听岑焱拍起了马屁：“哎啊公公呀，岑焱当然丑了，我要有您一半标致，那这辈子可受用无穷了。”这话虽然有些轻薄，却也敲中了公公的要害，看那“房总管”头发全白了，可一张脸蛋却是肤色晶莹，不知吃了什么灵丹妙药。果然千穿万穿，马屁不穿，那房总管听得马屁，嘴角总算泛起了笑：“啐，算你还长眼，晓得公公漂亮。” 

啪地一声，岑焱还是挨了个小耳光，自给扔到一旁去了。房总管正待上前，听得军靴踏地之声响起，面前却来了一名青年，镖枪也似的挡住了路，却是燕烽来了。听他朗声道：“启禀总管！我家爵爷今夜不洽公，敢问您有何要事？待卑职过去禀报一声！” 

“掌旗官”来了，正统军里全是刀疤汉，却难得有一位唇红齿白的小生。看这燕烽是武举榜眼，却生得相貌堂堂，兼使得一手好枪，便给人昵称为“小赵云”，算是四大参谋里最漂亮的一位。房总管双目一亮，笑道：“烽儿，我的烽儿，我的小四火，唉，看你可从襄阳平安回来了。老天保佑、老天保佑。”说着不再去寻伍定远，只一把握住燕烽的双手，满面爱怜。

燕烽意外使出美人计，居然勾住了房总管，一时又惊又怕，偏又走脱不得，惊怒交迸之下，双颊发红发热。宛如两只苹果般羞羞可爱。房总管越看越是欢喜，竟然叹了口气，道：“瞧你……可又瘦了，这伍爵爷真是小气，却是怎么喂你的？”说着动手动脚，似想查查燕烽少了几斤肉。

东厂总管不是小位子。若把官员分作内外，这秉笔太监便算内官之首，地位足比宰辅，是以昔时刘敬手握东厂，便足与江充、柳昂天鼎足而三。可十年过去了，椅子没变，上头的屁股换了，却成了老鸨龟公的面貌，只把岑焱看得低头窃笑，那燕烽则是涨红了脸，一时挣脱也不是，不挣也不是，只得活生生给吃了便宜豆腐。

正想凑上香吻，却听一声咳嗽，面前来了一张扁方脸，道：“房总管，卑职巩志，给您老人家拜晚年了。”掌印官来了，看这巩志身材壮硕，其貌不扬，一张脸好似伍定远的亲兄弟，既扁又方，上头还生了不少麻子，见得如此丑样，房总管一时兴致全消，只冷冷地道：“是巩志啊，你老兄什么时候才壮烈成仁啊？公公老早给你准备奠仪了，真想早些付给你啊！” 

耳听房公公言语渐渐无礼，下属无一招架得住。伍定远摇了摇头，当下缓缓起身。

大都督来了，他双肩开阔，身高九尺，不过稍稍提膝而起，便听“啪啪”两声，燕烽、岑焱二人军靴重重踏地，肃然转向。其余参谋无须号令，也已各站其位，将他裹在中心。

西北扫逆军最高统帅上前一步，正统军兵纪更见俨然，房总管吃了一惊，不觉“哎呀”、“哎呀”叫了几声，气焰全消了，赶忙陪笑道：“伍爵爷啊，您老人家真是不近人情，咱家有事找您说，您却老叫这些徒子徒孙挡着我，可辜负了咱家对你的好心哪！”他嗲声而叫，正想过来捏手捏脚，伍定远沉下脸去，森然道：“嗯……”爵爷鼻哼，好似老虎发威，房总管吓了一跳，“啊”地一声，也不知是凑巧还是故意，却摔到燕烽怀里去了。

咚咚两声，下属端来了两张板凳，伍定远双手抱胸，大剌剌地坐了下去，两腿如踏开马步，房总管见了他的男子气概，忽地脸上一红，便只温吞吞地就坐，脚尖略呈内八。

“房总管有事早说，无事呢……”伍定远仰起头来，瞧向佛殿里的金龙，冷冷又道：“那便早回。”大都督说起话来开门见山，爽快到了极处，房总管瞧着他的鼻孔，却只干笑了几声，陪笑道：“爵爷啊，咱家晓得您打仗累啊，平时是无事不登三宝殿，可方才啊……唉…”说着取出了一只油布包，叹道：“这柄刀哪……可吓死人了……” 

油包打开，里头搁着一柄军刀，正是王一通带来的那柄凶刀。听得房总管苦笑道：“爵爷啊，秦仲海闯入北京了么？” 

场面肃杀，全场没人说话了。秦仲海，世之魔王，若要单枪匹马闯入北京，必然闹得腥风血雨。众将眉目深锁，却又听得殿外广场劈劈啪啪，再次放起了串串鞭炮，宛如阵阵枪响，让人心里更见烦躁。

伍定远不动声色，反问道：“房公公，此事你可是听赵尚书说的么？” 

大都督料事如神，房总管自是脸上一红，忙道：“适才咱家正陪着几位王爷赏灯，谁晓得老赵一旁跟着，却是愁眉苦脸的，问了几次，又吞吞吐吐不肯说……”伍定远斜睨着他，道：“所以他便泄军机了？”房总管苦笑两声，只是点了点头。

自正统朝创立后，朝政景况一新，像样人才全上了西北战场。剩下的东厂总管、锦衣卫统领之流，则多是中看不中用之辈，这些人帮忙是帮不上的，至于要闹得京城人心惶惶，这份本领倒是不可小觑。

伍定远年岁已长，虽说心下不悦，却也不露喜怒，只闭眼静坐，模样浑似睡觉。房总管细声道：“爵爷啊，究竟你是怎么打赢襄阳大战的，现下可以说了么？” 

此言问到了要紧处，连巩志也是微微一凛。襄阳之役战果丰硕，正统军将士凯旋归来，至今大都督却不曾透露他何以获胜，众参谋问了几次，却也不肯说。伍定远见人人都在瞧望自己，便道：“我军上下将士用命，终能平定乱事。你还有疑问么？” 

众参谋互望一眼，眉来眼去间，便又听房总管低声道：“爵爷啊，大家自己人，您就别瞒我了，我听人家说。好似襄阳大战之所以获胜……纯是因为那柄刀……”伍定远听也不听，立时摇手道：“住了。没这回事。” 

房总管耸了耸肩，面露悻悻之色，料来听多了这些官样文章，便笑道：“没事、没事，您说没有，那就没有……”说着又朝巩志瞧了一眼，笑道：“巩参谋，您说是不是啊？” 

巩志深深吸了口气，道：“这个自然。大都督曾经答允过我的，无论来日发生了何事，他也不会动用到我欧阳家的东西。” 

自欧阳南死后，铸铁山庄四分五裂，门人走的走、散的散，一切全为一柄妖刀所害，是以巩志当年将“东西”托给大都督之时，便是盼他能镇住这柄魔物，使之永世不再出土，房总管所言，自是大大犯了他的忌讳。

一片寂静间，众参谋眉来眼去，伍定远则是无意多说，房总管呵呵干笑，道：“瞧我这张嘴，多会惹祸，大都督，咱们还是问正经事要紧……”说着附耳过去，细声道：“都督，那厮真闯来北京了么？” 

房总管并非军部之人，却始终刺探着军情。伍定远面露不豫之色，他见那柄军刀还搁在地下，霎时深深吸了口气，铁掌探出，向后回抽，一股紫光闪过，那柄刀竟给吸了过去。

此事说来匪夷所思，然于伍定远而言，却仅是劈空掌力的反向运用，只消收掌奇速，便能在半空拉出一股气流，以之隔空取物，无往而不利，可说稀松平常。众参谋见惯大都督的武功。自也不感惊诧。那房公公首次见闻，自是大为震撼，久久说不上话来。

伍定远拿起了刀，反覆把玩，淡淡地道：“房公公。我可以明白告诉你，秦仲海是个痛快的性子，这柄刀要真是他送来的，那意思就是说……”他旋刀如盘，但见刀光飞舞，混杂紫电，听他幽幽叹道：“他已经向我下战书了。” 

那房总管猛地吓了一跳，一时紧紧抓着燕烽的臂膀，尖叫道：“下战书，你……你是说？” 

伍定远淡淡地道：“下战书，意思便是求战。他要和朝廷打最后一战了。” 

听得大战已在眼前，全场尽皆变色。房总管更已跳了起来，尖叫道：“什么？这……这未免太快了！那……那咱们该怎么办？”房总管问得慌，伍定远却答得妙，他把头摇了摇。迳自道：“不怎么办。”房总管骇然道：“什么？您……您说不怎么办？这是说笑么？” 

天下兵马报喜不报忧，纵使敌军杀到城门下，总还劝着百姓高枕无忧。耳听伍定远坦率异常，自是吓坏了房总管。伍定远撤眼看去，待见众参谋也是一脸骇然，便摇了摇头，道：“别急，我方才不是说过了，这柄刀‘若’真是秦仲海送来的，那便是一封战书。”他将钢刀拿在手里把玩，又道：“反之，那就什么也不是。” 

房总管一颗心悬起落下，落下悬起，给伍定远逗得十分难熬，忙道：“等等，爵爷的意思是说，这柄刀不是秦仲海的东西？”伍定远道：“也许是、也许不是。”房总管听他猛卖关子，抱怨道：“爵爷！您别老是鬼扯，到底是不是？给句话出来！” 

伍定远淡淡地道：“房总管别急，你何妨先花脑筋想想，过去十年里，秦仲海可曾闯进过北京？”此言一出，房总管登时咦了一声，道：“对啊，您没说，我倒真没想过，这家伙确实不曾闯进过京城。” 

秦仲海过去是皇城侍卫，京城里熟门熟路，可这十年里无论军情如何紧急，他都不曾到京城杀人放火，众参谋心下一凛，忙道：“都督，这其中……可有什么隐情么？” 

伍定远叹了口气，道：“老实告诉你们吧。这京城里住了一个人，只消他还在世一天，秦仲海便一天不敢回来。”听得“不敢”二字，众人忍不住有些错愕，秦仲海世之狂徒，胆气高、手段狠，百万军中杀进杀出，来去自如，如此向天借胆的狂徒，谁能吓倒他？房总管咦了一声，险些以为听错了，忙道：“那厮还有不敢做的事？这我倒是不知。爵爷，那人是谁啊？”伍定远这回颇为爽快，迳自道：“对不住，事涉机密，我不能说。” 

大都督猛卖关子，自是吊足了众人的胃口。房总管皱眉苦思，却也猜不出那神秘人是谁，毕竟秦仲海是天下第一魔徒，这世上便算真有神佛，怕也只能下凡追捕他，岂能逼得他不敢动弹？看这话若是旁人来说，必为众人高声嘲笑，可从大都督口中道出，偏又教人不得不信。

房总管苦笑道：“都督，到底那人是谁啊，透个口风吧？我不会泄漏出去的。” 

东厂总管的守口如瓶，怕还抵不过旁人的大声嚷嚷。伍定远只得摇了摇手：“尔等休得再问，事涉我昔日上司的名声，伍某不能说、也不好说，总之你们大可放心，只消那人还在，秦仲海便不会来闯这最后一关。” 

惊奇接踵而来，看伍定远出身柳门，昔日上司便是“征西大都督”柳昂天，此事军中可说无人不知、无人不晓。可说来奇怪，这位柳都督过世已久，阴曹地府里的人物，却怎能牵制秦仲海的动向？房总管蹙眉道：“都督，您是说玩笑话么？” 

伍定远正色道：“军国大事，岂能玩笑以对？你们相信我。秦仲海只要还有一分人性，他便不会闹到玉石俱焚的地步。”说着将军刀裹回油布，不再多言了。

大都督语气气笃定，好似此事理所当然。众参谋不敢再问。房总管一头雾水，却怎么甘心放过不问？眼珠儿转了转，有意旁敲侧击，便啊了一声，道：“等会儿，我晓得那人是谁了！” 

听得此言，众参谋自是睁大了眼，伍定远也是浓眉一挑，一片寂静中，听得房总管哈哈笑道：“大都督啊，我前些日子听人说了，好似华山门人南下寻访宁不凡了，可有此事啊？” 

这话点到为止，众人自也懂得他的意思。世间要找一位镇得住秦仲海的绝世高手，唯昔年的“天下第一”方足济事，不消说，秦仲海之所以不敢进犯北京，全是因为宁不凡暗中牵制之故。

房总管这招甚是厉害，昔时的“天下第一”，正是宁不凡无疑。事隔多年，宁不凡早已退隐，可今日高手辈出，究竟“天下第一”鹿死谁手。却是人云亦云，难有定论。

房总管虽非武林出身，却也晓得江湖种种流言蜚语，都说伍定远自接任大都督后，声势之强，无与伦比，举世除开怒王秦仲海一人，江湖上别无第三人足与并论。可他早年却曾败在宁不凡手下一场，为此天下人背后指指点点，都说伍定远本领不到，永远成不了真正的“天下第一”，华山满门更是为之得意洋洋，镇日拿来说嘴，看房总管刻意提起此事，定是有意激将了。

眼见众人眉头紧蹙，房总管自知打到了要害，便又嘻嘻而笑，道：“哎呀，你们别老盯着我啊，难不成老房错了么？唉……那秦仲海虽然厉害，可要真过上了宁大师，那还不是老鼠遇上猫，两个字给你：‘鼠蹿’！”说着说，便又哈哈大笑起来：“可惜啊可惜！要是宁大侠没有退隐，朝廷这五军大都督的位子给他老人家坐着，这场十年大战早已玩完……唉，说来咱们还真是埋没人才，浪费了无数公帑吆！” 

房总管嘻嘻哈哈，那浪费公帑四字一说，更等于打了伍定远一个耳光。料来他狂怒之下，定会自行道出种种密情。只是伍定远倒也沉得住气，一时闭眼静坐，无意辩驳。

老板忍得住，众参谋却吞不下了，顾不得房总管位高权重，同声怒道：“房总管！我家都督何许人物，请你说话尊重些！”房总管见众人动怒，忙作胆怯状，慌道：“对不住！对不住！瞧我这张嘴多惹祸！大都督十年征战，没有功劳，也有苦劳！唉，便算糟蹋些公帑也是应该的，看我真是胡说八道了！” 

众人越听越怒，手都按上刀柄了，房总管惊道：“你们别发火啊，都说‘道高一尺，魔高一丈’，我也是好心啊。既连爵爷也赢不了秦仲海，那宁不凡又有何用？我看你们两家还是早些联手吧。都说‘好汉不敌人多，双拳难敌四手’，宁不凡加伍定远。两个一起围殴他。秦魔武功再高，那也是‘宁加老伍，专克纸老虎’，不必柳昂天的鬼魂出马，天下也大安定！” 

东厂总管捧腹大笑，众参谋自是气得吹胡子瞪眼，可一时半刻间，却也难以辩驳。正悲愤间，猛听“啪”地大响，巩志将右足重重一踩，朗声道：“‘神胎宝血符天录、一代真龙海中生’！秦仲海的‘火贪一刀’再强十倍，却也胜不过他的亲生父亲！” 

“神胎宝血符天录、一代真龙海中生”，这两句话不只是伍定远的称号，也是秦霸先的称号。

房总管本还想说，可给这么一吼，却也醒了过来。

毋庸置疑，北京城里能让秦仲海畏惧万分的，正是大都督本人。秦仲海若想击败他，便得超越自己的生身父亲。众参谋见房总管心存畏惧，霎时大喜过望，便由巩志带头，一同拜伏在地，齐声道：“天山传人坐镇在此。怒王胆大包天，却也不敢越雷池一步！” 

房总管陪笑道：“失敬、失敬。都督征战十年，比起当年的宁不凡，那是有过之而无不及。佩服、佩服！”东厂总管出言推崇，自胜得过旁人的马屁连篇。众参谋与有荣焉，自也频频称是。

一片真诚赞佩中，伍定远却毫无得色，他从凳子上站起，缓缓走到了殿前。参谋抬起头来，便也顺着他的目光去瞧，但见夜色茫茫，红螺寺花灯如海，依序是天王殿、大雄宝殿、祖师殿，一路望去，自是美仑美奂。

众人不知他在瞧些什么，正纳闷间，猛听轰隆一声大响，夜空炸出了灿烂焰火，将天边染为一片金黄，众人仰头瞧着，见那夜空烟火慢慢褪散，山边尽头处却散出一片祥瑞红光，久久不褪，赫然便是两座宝塔。

众人啊了一声，道：“红螺塔……” 

红螺寺乃是净土宗胜地，除建筑较寻常佛寺多出一进外，尚还有两座名闻遐迩的“红螺塔”。据说塔里供养着玉皇大帝的两位女儿，能为人间祈福消灾。众人见宝塔隐隐散出辉光，衬得夜空一片晕红，好似塔里真住了两位美丽的“红螺天女”，在那为苍生庇佑祈福。

大都督双手抱胸，远眺宝塔，看他一脸苍茫豪迈，真似正统王朝的守护之神，让人不敢仰望。

房总管见得武神英风，自是暗生仰慕，忙朝自己脸颊打了几记，赔罪道：“哎呀，瞧我这张贱嘴，三言两语便得罪了您……来，来，冲着大都督‘天下第一’这四个字，咱家这儿有点小东西，不成敬意……”好似怕伍定远记恨，真已掐起了指头，捏了件背心出来。

东厂总管有礼相送，颇见诚心。伍定远却眯起了眼，一张脸更加冷了。想他任职大都督已达十年，御赐珍宝自是见得多了，一来不希罕，二来不贪图，绝不妄收私人馈赠。他撇了一眼，巩志明白上司的心意，正要上前推拒，房总管却已笑嘻嘻地道：“爵爷啊，您别急着推辞，这东西您要见了，必定爱不忍释吆。” 

众将听他夸口，莫不微微一奇。房总管更是得意洋洋，自将背心提起，遍展群英。众将凑眼细观，却也瞧不见什么好处，只觉这件背心灰脏脏的，除了上头织了百来个“寿”字，倒也无甚稀罕之处。岑焱满心好奇，便伸手接过了。放到胸口比着，讶道：“什么破烂玩意儿？可是老太婆的寿衣么？” 

“寿你个大头！去死吧！”房总管咆哮一声，随手抓起了王一通遗留的凶刀，就着岑焱胸口捅入。众人大吃一惊，一来房总管身怀武术，出手快绝；二来两人相距过近，出其不意。伍定远大喝一声，霎时举掌进前，凌空虚抓，一股真力发出，已将军刀倒吸了回去。

咻地一响，房总管两手空空。兵器已给收走了，骤然间人影闪动，房总管还不及转身，脑后已给一柄火枪顶着，随即喉间一疼，多了柄钢刀，心房处更被高炯的匕首牢牢抵住。

强将手下无弱兵，百战雄狮，名不虚传，果真在一招间便抓住了房总管。听这太监慌忙道：“别误会！别误会！跟你们闹着玩得……” 

巩志贴耳过来，冷冷地道：“总管大人，请您别动。乖乖听都督发落。”伍定远哼了一声，正要去看岑焱的伤势，却见这掌粮官自己爬了起来，他一脸讶异，手上兀自拿着那件背心，骇然道： 

“我还没死么？”众参谋又惊又喜，眼见岑焱完好无缺，竟连鲜血也不曾流上一滴。这才晓得稀世珍宝来了，莫不急急放开了房总管，欠身赔礼。

巩志出身铸铁山庄，见闻自是广博，他想起了一件刀枪不入的宝贝，忙道：“这是百寿甲？” 

这老太监惊魂甫定，先将背心一把夺回，边擦冷汗边解释：“算你巩志还没白混！相传南海崇明岛上产有巨蜘蛛，长一尺，重百斤，擅吐丝结网，这‘百寿甲’便是那巨蛛丝编织成的。刀枪不入，偏又轻巧得很。”说着将胄甲交到伍定远手上，笑道：“爵爷，咱家一点小小心意，不成敬意、不成敬意。” 

百寿甲送到眼前，伍定远却不急于伸手来接，只淡淡反问：“总管大人，听说这‘百寿甲’不是在‘唐王爷’手中么？却不知什么时候转到您手上了？”房总管听他点破内情，忙道：“哎……呀，爵爷啊，您这不是明知故问了么？给点面子吧。” 

都说无功不受禄，这房总管前倨后恭，先前拿着一柄刀兜弄了半天。必有图谋，众参谋听得“唐王爷”三字，才知房总管总算亮出了正题，他是为“立储案”而来。

伍定远心下早有所料，一时只叹了口气，并无分毫讶异之色。

天下三大案，称为“废陵”、“挺殛”、“遗宫”，现下又出了第四条大案，称为“立储案”。自八年前“挺殛案”后，景泰长子被废，太子之位虚悬至今，偏生正统皇帝自己又没有子女，只要龙御殡天，朝廷随时大乱。也是为此，各路人马觊觎太子大位，自是无所不用其极，看伍定远手握一百四十余卫所，实乃本朝封疆大吏，自是首当其冲了。

皇帝人人想当，宝座却只那么一张。那唐王爷就只有一个宝贝儿子，姓朱名载昊，自也想坐上去尝尝滋味。伍定远一辈子都在帝王大业里打滚，眼看又成了众矢之的，不免心生寂寥之感，一时轻轻打了个哈欠，道：“巩志，法会快开始了。” 

巩志追随定远已久，默契非常，自也明白上司的心意，忙将百寿甲推了回去，歉然道：“总管大人，多谢您的好意了。只是这‘百寿甲’太窄小了些，我家都督铁塔个儿，怎地塞得进去？还是请唐王爷自个儿用吧。” 

房总管听他出言推辞，一时不怒反笑，啐道：“巩志啊，瞧你聪明面孔笨肚肠，还配作什么首席军师？听清楚了，这件百寿甲不是给都督穿的，爱屋及乌四个字，你听懂了吗？” 

爱屋及乌，推恩移爱。众人醒悟过来，已知这背心不是为伍定远准备的，而是要赠给他的妻女的。房总管笑道：“爵爷啊，兵凶战危的。您夫人小姐平时起居出入，总得小心些。您不替自己想，也该替她们想想啊。还是收下吧。” 

房总管确实厉害，自知大都督神功盖世，却又自奉俭约，与其找这个铁板来踢，不如朝他家人身上动脑筋。看这“唐王爷”找了房公公做帮手，这东宫太子的宝座，定如囊中物了。

伍定远想起了妻子女儿，心里隐隐生出柔情，要知世上第一坚韧之物，便是蜘蛛丝，若揉得手指粗细，便足以半空悬挂大象而不断，若能织为衣物，自如练了金刚不坏体，刀剑不侵。想起艳婷这几年出入江湖，每有匪徒觊觎她的美色，屡加侵扰，伍定远心中一动，便想伸手去接，可想起帝王大业从此纠缠上身，却又迟疑不前。房总管一旁看着，却是好整以暇，只笑眯眯地道：“爵爷别急啊，您慢慢想，咱家在这儿等着。” 

正踌躇不定间，忽听殿外传来军靴踏地声，来人脚程极快，半晌间便奔过了高高的殿阶，不旋踵，殿门外来了一名军官，啪地一声大响，仰天肃立道：“属下焦胜！军务回报！”先前都督下达军令，命熊俊、焦胜二人前去“勤王军”大营借兵三千，这当口总算赶回来了。

伍定远松了口气，自将那“百寿甲”扔还了房总管，道：“你来得正好，兵马呢？”听得上司问话，焦胜不改前线作风，先将军靴奋力踏落，朗声又道：“启禀大都督！属下无能！未曾将兵马带回！” 

听得此言，众人都是微微一愣，岑焱讶道“你没借到兵马？”他左右瞧了瞧，又道：“熊俊呢？不是和你一块儿去借兵么？怎没一块儿回来？” 

焦胜听得问话，一时欲言又止，似有难言之隐。伍定远撇眼去看，却见房总管笑眯眯地守在一旁，一幅刺探军机的模样，便道：“总管大人，祈雨法会即将开始，还请您早些过去吧。” 

房总管却不急着走，当下拿起了“百寿甲”，便又朝伍定远手里一塞，摇头道：“那可不行，爵爷还没收下人家的心意呢。” 

姜是老的辣，太监更是老的精。这房总管为人何其精刻，自知正统军并无兵力驻扎北京，此际若要调兵，便得找“勤王军”商量。可听得岑焱等人言语。好似两名军官联袂出门，却只剩一只小狗归来，再看那焦胜脸上隐隐带伤，想必出了大事。当此是非关头，他这搬弄好手哪肯离走？自要一探究竟了。

伍定远自知军务火急，耽搁不得，便也不再赶人，迳自道：“焦胜，究竟发生什么事。你便直说吧。”焦胜低下头去，细声道：“启禀都督，熊游击被……被‘勤王军’扣押起来了。” 

听得此言，众参谋不免大吃一惊，勤王军又称“天子亲军”，由四位王爷轮值掌管，想这“临徽德庆”四王权势虽大，却还不敢招惹大都督，怎能无端扣留“正统军”的将领？ 

熊俊是荆州先锋，焦胜则是汾州守将，都才给调回北京不久，想来是他俩人面不熟、规炬不懂，这才开罪了人。巩志忙道：“今夜不是徽王爷轮值么，怎会惹出事来？你俩没拿令牌给王爷过目？”焦胜细声道：“回军师的话，令牌是拿了，可咱们没见到徽王爷。” 

众将睁大了眼，讶道：“为什么？”焦胜低声道：“门口守将说，徽王爷奉命出城去了，目下不在营里，没法子接见我俩。” 

一年一度的元宵夜，普天同庆，岂能有什么火急公务？众将满心讶异，忙道：“徽王爷出城去了？去哪儿了？”焦胜摇头道：“不晓得，咱们一直追问，那守将推说是机密，硬不肯说，咱们要入营去瞧，这几人偏又强凶霸道，硬是不放咱们进去……” 

巩志叹了口气，看这焦胜是个老实人，颇有伍定远的几分真传，自不是他惹事了。便道：“后来呢？熊将军就打人了？”焦胜慌道：“没有啊！小熊自从和琼家大小姐打架以后，已给都督打了军棍，哪里还敢犯冲？眼看人家凶得紧，熊将军没法子了，只得低声下气，请那守将行个方便，从营里调出三千铁骑，跟咱们回红螺山。” 

勤王军总兵力多达百万，乃是由景泰朝的禁军政制而成，若要借调三千兵马，实如九牛一毛。

众人听得熊俊有所长进，遍道：“好得很啊。后来呢？”焦胜苦笑几声，支支吾吾间，却又不说话了，岑焱满心焦急，忙道：“到底怎么了？你快说啊。” 

焦胜低下头去，细声道：“结果那守将说……徽王爷把兵卒全带走了，营里无兵可用。” 

听得对方如此推搪，众人自是张大了嘴，看这“勤王军”总兵力多达百万，军威之雄，还在正统军之上，区区三千兵马，怎会调不出？想当然尔，人家根本不想借。

焦胜细声道。“熊将军是个火爆脾气，一听他们百般推诿，气往上冲，一拳就打断那守将的鼻梁。那免崽子见咱们打人了，自也拔刀来砍，咱俩左冲右突，打得头破血流，后来熊将军掩护我逃走，他自己便给拖入营里去了……” 

众人面面相觑，全都说不出话来了。这熊俊、焦胜二人只知争战沙场，却不解官场的轻重利害。看那熊俊自己还有案在身，一个月前荆州地方官连参十一本，点名他跋扈专擅，引发荆州百姓民怨，逼得大都督将之调回北京，免惹事端。孰知江山易改，本性难移，才回北京，第一回公务便又踩着了狗屎？ 

眼见伍定远脸带愁闷，想来是为熊俊的案子操心。巩志忙来缓颊：“大家先别胡思乱想。我看徽王爷真出城去了，却闹得大家误会一场，一会儿我过去找他赔个礼，大事化小，大家总算和好如初。” 

高炯听他曲意求全，不由嘿嘿一笑：“巩爷啊，您没听徽王爷出城了么？您便想过去磕头赔礼，怕也找不到人啊。”听得高炯语带讽刺，巩志却只假作不懂，兀自转问燕烽：“四火儿，您与兵部文员交好，可曾听闻徽王爷有何公务？”燕烽摇头道：“不曾。” 

眼见巩志拼命蒙问，房总管却将双手一拍，喜道：“等等！我知道了！我知道了！我晓得徽王爷去哪儿了！”巩志忙道：“总管若有高见，自管请说。” 

“来，三个字给你。”房总管竖起三根指头，哈哈笑道：“宜、花、院。” 

“他妈的混蛋！”房总管直言不讳，巩志自是慌不迭地叫苦，余人群情激愤，听得岑焱再次暴吼起来：“什么玩意儿！守城守到妓院去了？咱们‘正统军’省吃俭用，屎都吃不到热的！他们‘勤王军’却夜夜春宵、吃香喝辣？好你个天子亲军？操你祖奶奶！” 

一般为朝廷，有人在北京里打哈欠，有人在军营里宿娼妓，这“临徽德庆”四位郡王更是其众表率。兴之所至，有时带同妻妾入营，有时返京宿娼，正统军将士早有耳闻，今夜听他们欺人太甚，忍不住一次爆发出来：“大都督！咱们快去讨个公道啊！” 

众将忿忿不平，全都红了眼眶，巩志慌道：“别吵了！静一静！先静一静！”房总管哈哈一笑，却也不忘火上添油：“巩志啊，您别老是胳臂肘子向外弯！难得大都督回京，来，我给你们撑腰，咱们和这群皇亲国戚算个总帐！”众将气愤填膺，大声呼应：“正是！咱们带兵杀进京畿大营，逼他们交熊俊出来！”众将胡说八道，巩志终于也发起火了：“住口！你们是真迷糊还是假糊涂？大敌当前，咱们官军却窝里打成一团，可是怕怒苍山没笑话看么？” 

场里闹成一团，房总管加油添醋，巩志全力灭火，伍定远却只怔怔出神，想起了小兵小卒嘴里的那几句笑话，一时间竟是宛若痴呆。

“京军甜、边军闲、埋尸西北无人怜”，这便是正统朝三军的写照。

天下三大军马，要问哪路最为清闲，自非“边军”莫属，此军专事海防边防，又称“留守军”，旗下兵卒人数最多，却大半是徙边囚徒。粮饷差、士气低，平日仅能吓吓山贼、唬唬蛮夷，乃是正统军嘴里的“稻草兵”。活似一只苦瘦家犬，只能躺在门口咬小偷，逢上了真正的江洋大盗，不免给一脚踹死。

至于号称“天子亲军”的勤王军，那更是正统军的生死世仇了。此军保卫皇帝，麾下多是世袭千户，装备第一、粮饷第一，号称“天下第一劲旅”，却给正统军讥为“以十打一、天下第一”。便如梦幻中的千里马，一旦走到顺风下坡路，自能骄傲奔驰、日行千里，可不巧来到羊肠小径上坡路，气喘落单又中伏，不免来个“以一对一、一路归西”了。

全天下第一能打的兵马，便是伍定远麾下的“西北讨逆军”。若拿边军来比瘦犬、勤王军来比肥马，“正统军”宛然是只死硬骡子。吃得了边军的苦，打得了京军的仗，营中将官常驻西北，出征频繁，动辄壮烈成仁，被皇帝誉为“本朝第一忠烈师”。京城里要是见到断手缺腿的，准是“正统军”的老兵无疑。可怜他们与怒匪激战，临到凯旋回京了，却是这样的场面等在面前…… 

眼见大都督迟迟不说话，便听踏踏声响传出，却是“小赵云”燕烽来了，听他凛然道：“启禀都督！勤王军金玉其外、败絮其中，如此猪兵狗卒，借来又有何用？请都督即早下令，让燕烽连夜调西北兵马回京，让他们知晓我正统军的厉害！” 

燕烽素来沉默寡言，此时却第一个跨步而出，果然是血性发作了。众人听得“猪兵狗卒”四字，自是暗暗称快，巩志却连骂都懒得骂了，只转向了房总管，低声道：“总管大人，我家大都督人在北京，这几日不能没有兵马指挥，事出紧急，可否借您的御林军一用？” 

正统朝除三大正规军之外，另还有一批御前侍卫，合称“虎贲”、“府军”、“金吾”、“羽林”四大卫，全隶于东厂之下，勤王军既有公务在身，便只能找房总管商量了。

正等着听房总管刁难，这太监居然大方起来了，只笑眯眯地道：“成啊，都督要点兵，咱家最热心。您要五千，我给一万，就是别客气啊。”说话间便已取出令牌，直朝巩志递去。

房总管是一本万利之人，此时却很慷慨，想来必是畏惧秦仲海之故。巩志心下一喜，正要接过令符，房总管却“嘿”地一声，将手一抖，那令牌便又飞了起来，变魔术似的飞回了口袋。兀自惊道：“哎呀，怎么飞回来了？” 

巩志心下狂怒，嘴里却也不好发作，只得忍手不动，又听这太监笑道：“别误会！别误会！定远爵爷要借兵，咱家求爷爷告奶奶，也要全力担保。伍大都督要调粮，咱家脱裤子搜口袋，也得给您张罗办好，可大都督啊……”他凑过头来，自在伍定远身边挨挨擦擦，苦叹道：“可要有人来借您的脑袋，那该怎么办啊？” 

总管大人话外有话，众将自是微微一凛，房总管深深叹了口气，又道：“临徽德庆、临徽德庆，这‘勤王军’的四大王啊，打一开始便和你们‘正统军’犯冲，天天嚷东喊西，要不说伍定远吃闲饭、要不说伍定远混食粮，还说‘老伍’和‘秦魔’串通好了，假打仗真富贵，唉……咱家真不敢听了……”朝廷里除了“临徽德庆”四位真小人，还有个厉害阴沉的“唐王爷”，想起那件“百寿甲”，巩志脸色一变，自知房总管又要扯都督下水，忙咳了一声，道：“房总管，你若愿意借兵，那便爽快些，请别提这些无关紧要的事儿。” 

“无关紧要？”房总管眨了眨眼，笑道：“都督啊，听听你这参谋说得是什么话？天子之位，岂同小可？咱家这里奉劝一句，咱们再不合力将四王扳倒，等那载允登基之后，诸位下场如何……嘿嘿，自己想吧。” 

此言一出，众将面色大变，连巩志也是吞了口唾沫，再也说不出话来了。

徽王之子，姓朱名载允，此子才能如何，品行如何，没什么人关心，要紧的是这孩子有四位叔伯合力公推，支持他竟逐东宫大位，将来真让这孩子坐上帝位，正统军退此一步，即无死所。眼见巩志等人噤若寒蝉，房总管微笑道：“都督。天下事可大可小，那熊俊虽说在荆州专擅狂妄，殴打百姓，可好歹是为国为民，哪比得上人家‘勤王军’吃喝嫖赌，杀人放火呢？可想想也真奇怪，一样是犯军法，为何御史大人们目光如炬，却专门盯上你家的熊宝宝，却对四大王的爱将们视而不见呢？” 

众参谋内心一沉，已知“勤王军”找上了都察院的御史大夫，执意与大都督为难。众人将目光转向了“百寿甲”，已知上司并无退路，他若不向“徽王爷”低头，便得请“唐王爷”出手奥援。

房总管嘻嘻一笑，做了个砍头手势，叉道：“大都督，火烧眉毛了，人家吃完了熊宝宝，下面就是玩伍老爹的命了，可怜诸位逃得过眼前，逃不了以后，都督啊……您该怎么办吆？” 

为了军资粮饷之事，正统军上下多与四王不睦，现下人家窥觑东宫大位，自然把伍定远当作眼中钉，竟是要先下手为强。众人越听越闷，陡听高炯狂怒咆哮，吼道：“放你妈屁！老虎不发威，真当我们是病猫么？房总管，明白告诉你一句！什么唐王爷、徽王爷，咱们全不希罕！我现下就去找夫人！请她直接面见皇上，看谁还敢动咱们大都督一根寒毛？” 

想到了艳婷，众将全都欢呼起来了。都督夫人非但艳冠群芳，权势手段更是一流，真要让她出手，管那御史台、都察院，全天下的皇亲国戚都要靠边站。岑焱拍手道：“正是如此！夫人一出手，便知有没有！只消她动动小指头儿，都察院那帮御史全都要给咱们买通……”话声未毕，巩志大怒道：“大胆！你们要大都督做‘江充’么？” 

玩法弄权的老祖宗，世称“江充”。此言一出，众将都是愣住了，却听房总管哈哈大笑：“巩志啊巩志，做江充又如何啊？总强得过任人欺凌做死人吧？辇志，你别老是说教，说个办法出来啊！” 

众将闻得此言，口中虽不敢称是，心中却是大呼痛快。眼见巩志难以为继，房总管登时笑了笑，悠悠又道：“都督啊，不是我教唆你的属下，实在是可怜他们啊。你看看，在都察院眼中，熊俊只是个小小游击官，死不足惜。可咱家打听过了，这小孩固然性格刚辟，可战场上却是身先士卒，为了这场大战，这熊宝宝至今不敢娶亲，以免留下孤儿寡妇……”他低下头去，叹道：“可怜啊，白白辛苦一场，到头来却是刑场一刀……唉，一个人投错了胎，那还有得救，可要跟错了老板，那可是万劫不复……”“大都督！”众将咬牙切齿，一个个红了眼眶，全都跪了下来，巩志不愿多言，只避到了一旁。一片寂静间，听得伍定远低低叹了口气，轻声道：“够了。” 

大都督说话，啪地一声大响，众将官全数端正身形，等侯都督吩咐。房总管则是成竹在胸，只在一旁笑眯眯地瞧望。

伍定远霍地起身，他行到山门殿口，倚在门旁，只在眺望广场里的人山灯海。

从高高的殿阶望下眺望，山门殿对面便是天王殿，之间相隔一处开阔广场，一座又一座灯棚，布置了无数应景纱灯，远远望来，宛如一片灿烂灯海。再看广场正中锣鼓喧天，跑旱船、踩高闲、跳秧歌……更衬得元宵庆喜的好气象。

伍定远怔怔瞧望太平人间，忽道：“巩志……咱们多久没来灯会了？”巩志躬身道：“上回来是正统八年，今儿是十一年。咱们有三年没来了。” 

众将上回过来灯会，乃是正统八年丙子，生肖尚鼠，转看今朝，却已是正统十一年已卯属兔。

伍定远眯起了眼，道：“难怪了，上回来还是些老鼠偷油灯，现下可都是兔儿捣药了。” 

众将转看广场，果见棚架里大小花灯皆做兔形。一只只发着红黄绿光，或捣药、或蹦跳，围绕着嫦娥仙子，望来天真可喜。可当此肃杀之时，却没人笑得出来。

伍定远眺望着人山灯海，只想找出妻小的身影，奈何百官眷属齐来贺岁，广场里人来人往、密密麻麻，纵使目光敏锐如他，却也瞧不到人。

看得出来，定远累了。他昨晚彻夜未眠，离家时天没亮，根本没时光与老婆小孩说话，好容易熬到了傍晚，正想来个合家赏灯度元宵，结果又冒出个抢匪王一通，硬生生把他卡在这里，白白流了场泪，现下又为了朝廷的事伤神，直不知何时方得暇！ 

相较起来，打仗容易多了，与秦仲海痛痛快快地打一场，什么都不必想…… 

眼见伍定远始终默默无语，房总管叹道：“大都督啊，论起朝中实力，您固然是谁也不怕，可现下争得是帝位啊！您一味挨打不还手，小心粉身碎骨。”说着便将一应物事交给了岑焱，道：“能说的，咱家全说了。这儿是咱家的侍卫军令牌，还有唐王爷给您备的礼，一切全看您怎么说了。”房总管言迄告辞，这回却把东西留了下来，但见军刀、蛛甲、令牌全收在包袱里，大都督却还是无言以对，既未称谢，也不送行，好似成了神像。

高炯心里担忧，忙道：“大都督，您……您怎么说？”伍定远默默眺望远方广场，轻声道：“别问我，我不知道。”众将讶道：“不……不知道？”伍定远仰望天边明月，忽地笑了笑，说道：“我应该活不久了。” 

众将咦了一声，莫不悚然而惊。大都督却不多言，霎时袍袖一拂，迳自转身离殿。巩志大声喊道：“正统军！护卫大都督！” 

首席军师喊话，便听“啪啪”两声，燕烽、高炯二人军靴重重踏地，肃然转向。其余参谋无须号令，也已各站其位，但见巩志在左、燕烽在右，高炯上前、岑焱随后，诸人军纪俨然，一同簇拥大都督离开。







第三章千里姻缘一线牵
更新时间:2005-7-27 7:04:31 字数:29868字
------------------------

“你……站起来。” 

红螺寺里，祖师殿旁，传出奇怪的说话。陈得福茫然张嘴，只得依言起身。

“你，学猫猫。” 

奇怪的语气，说出奇怪的话语。陈得福哼了一声，他虽是傻子，却不太想做傻事，正要出言回拒，却见几道凌厉目光射来，满是威严森然。

“喵……”陈得福口中喵喵，内心哀叹，喵地一长声过后，后臀还不忘摇了摇。

“一点也不像，猫不会摇尾巴。”那嗓音懒懒又道：“去学狗尿吧。” 

士可杀、不可辱，也是心下愤然，陈得福便把怒眼来瞪人，哪晓得双眼才一翻起，便见一根藤条当头飞来，听得算盘怪怒道：“大胆，这是和谁学得反逆眼神？给老子尿！” 

算盘怪发怒，陈得福自是吓了一跳，他东跑西蹿，忽见院中有颗大树，忙逃到了树旁，自将右褪高高抬起，歪舌咧嘴间，兀自目露凶光，不忘狂吠两声：“汪汪！别打我！” 

“好玩！好玩！你们华山门人真傻呼啊！哇哈哈！”场边传来鼓掌之声，却是有人乐翻天了。

正悲惨间，猛听天顶轰隆一声，满空烟火大放异彩，照亮了面前的佛院，看这红螺寺深藏红螺山，此寺原称“大明寺”，乃是正统朝的“护国禅寺”，号称满山名胜，无奇不有，只是此时此刻，却无一处地方比得眼前怪异。看一名青年立在树旁，高抬右腿，口中还汪汪不休，如此怪诞人物，正是华山的扫地神童陈得福。都说老莱子彩衣娱亲，人家老寿星好生孝顺，这扫把星却又在取悦何人呢？陈得福暗暗咬牙切齿，偷眼瞄后，眼里却见到了一颗小柿子。

天下人物鬼模怪样，肥秤怪像橘子，算盘怪似竹竿，连陈得福也活像一只大扫把，谁晓得背后的小胖童更加加稀奇，他心宽体胖，穿了件黄马褂，他不只长得像柿子，他连名字也是…… 

“柿子啊。”肥秤怪对着小胖童谄笑不休：“您睢咱家这小福子多孝顺，您老人家这会儿玩得开心了，可以开始学剑法了么？”算盘怪也是呵呵陪笑，道：“是啊，是啊，边学边玩，这就是寓教于乐，武功才练得高啊，来，老头儿背给您听……华山剑道天机藏，前三后五转两旁，中有太极干坤定……” 

“讨厌、讨厌、讨……厌！”歌声未歇，场里已然传来哭吼声了。看柿子双手捣着耳孔，大哭道：“不学！不学，娃娃不要学你们的臭武功！别烦我！”~童挥手舞脚，鬼吼咆哮，正哭闹间，却见陈得福躲在树下乘凉，一幅小狗睡觉模样，柿子大怒欲狂，急急抖开了黄马褂，戟指怒骂：“大胆！我不是要你学猫狗么！你怎又不动了！快跳啊！” 

陈得福懒得理他，打了个哈欠，正要翻身再睡，冷不防背后咻地一声，那算盘怪竟然提了藤条，一下子抽上了屁股，喝道：“臭小子！快学猫狗跳！不然揍死你！” 

算盘怪行径回异常人，不来可怜徒孙。反帮着外人过来欺侮自家孩子，陈得福慌道：“师叔祖！到底要猫要狗，你说个数儿啊？” 

“都要！”藤条抽来，再次打中屁股，陈得福吃痛之下，一时前肢着地，后足抬起，上下纵跃不休，口中兀自哈哈大笑：“喵汪、喵汪……哇哈哈！好高兴啊！” 

“柿子大人。”正泪眼汪汪间，终于有人出来救命了，但见赵五爷爷缓缓起身，道：“难得元宵，别老玩这些无聊把戏，不如咱们来打个灯谜吧。”赵五爷爷来了，那柿子原本在拍手大笑，听得老头儿语气不善，便把头转了开，冷冷嗤了一声，示意不屑。

赵五爷爷并未动气，迳自道：“柿子大人，老头儿这灯谜不难，不过是打件兵器。你听好了，这法宝呢，它一砍便断，一烧就烂，却能打得‘三达传人’不支倒地，吓得‘天下第一’哀哀告饶，您晓得它是什么啥玩意儿？”柿子哼了一声，正想打哈欠，却见一根绿油油的藤条伸了出来，自在柿子脸旁移来晃去，兀自冷笑道：“猜到了么？小祖宗？” 

世间最神气的老人，便是八十岁的赵老五，他手下的这根藤条抽过无数武林高手，什么“若林先生”、“雨枫先生”，“不凡先生”，小时候见了他便要慌忙奔逃，逃得快抚胸庆幸，跑得慢则要呱呱大哭，看这柿子落人他的毒掌之中，随时都要给剥皮。

“养不教，父之过……教不严，师之惰……”赵老五森然道：“柿子大人，管你天大来历。既要拜入华山，便得严守玉清观的规炬，赵某这里奉劝一句……”劝话还未说全，那柿子却打了个哈欠，道：“好累喔，想睡觉了。” 

赵五爷爷哈哈大笑，道：“好样的，带种。”右手高高抬起，风声咻咻，藤条直击而下。猛听啪地一声大响，一颗大橘子飞身而来，一声惨叫之后，已然着地滚开，转看那小柿子，却仍好端端地坐在原地，兀自把哈欠打全了。

赵老五定睛去看，地上滚倒的却是肥秤怪，一时怒火冲天：“你为何把脑袋伸过来？你想找死么？”肥秤怪捣着一张胖脸，苦笑道：“老五啊，打死我不打紧，可咱得提醒你一句，这孩子碰不得，他可是……” 

“‘柿子’喔。”柿子悠然自得，迳自伸指出去，将绿藤条推了开来。

都说柿子挑软的吃，可天下最可怕的八颗柿子，没一颗是软的。面前这名孩童姓朱名载志，他是本朝皇室嫡系，太祖第八子西蜀川王六世孙，人称“川王世子”的便是他。

天子的长子叫“太子”，其余儿子不分嫡庶，全都叫做“王子”，诸子年过十岁，一率赏授“涂金”银宝银册，封为郡王。至于郡王的儿子便是所谓的“世子”了。

王子公主，世子郡主……天无二日，自来皇帝只能有一位，亲王郡王却是宗族繁多。本朝开国太祖有二十六子，另外还有一十五位亲兄堂弟，共计宗室四十一王。其余自兴宗、成祖以降，每帝少则三五，多则七八，整整百五十年繁衍下来，合计得百来位郡王，直可从奉天门列队排到金水桥，队伍绵延，渊远流长。

不知怎么回事，别人下蛋也似的生着儿子，却只正统皇帝一个人生不出来。皇帝年近七十，国家却还没有太子，为了江山社稷着想，几位辅国大臣联名献议，建请皇帝由百位郡王世子中挑出一位继任人选，以为太子储君，这便是方今轰动朝野的“立储案”。而面前这位“载志”，自也是本朝“八大世子”之一。

朱载志，将来要做皇帝的人，谁敢打？日后这小孩若真坐上帝位，怀恨在心，华山上下岂不大大遭殃？也是为此，赵老五纵使吹胡子瞪眼，那条藤条却还是抽不下来。

皇家血统越纯正，形状越奇怪，肥秤怪一旁看着，只见载志打了个哈欠。那龙嘴一张，似有祥云飘出。喷嚏一打，仿妨吟天籁，真命天子异象一出，可把肥秤老怪吓得飕飕发抖，连话也说不出了。天地不仁，以万物为刍狗，万一这颗柿子误打误撞，成了天子，这人间可要成了什么鬼模样？ 

肥秤怪满心惶恐，正在暗自祝祷，忽听载志叹了口气，道：“肚子好饿。” 

龙爪伸出，摸了摸龙肚子，小龙王看起来饥肠辘辘。肥秤怪一听主上饿了，想起了忠君报国的道理，便朝算盘怪瞧去，待见师弟瘦骨如柴，形状不太可口，便转朝自己的肥大腿来瞧，正痛苦挣扎间，忽然心下一醒，想起怀里还有颗上好的贡品橘子，不由大大松了口气，忙道：“世子大人，请用橘子吧。” 

橘子送来了，柿子抖目去瞧，却又一脸讶异，道：“胡说八道，这才不是橘子。” 

肥秤怪吃了一惊，他手上拿的非但是橘子，还是上好的洞庭火橘。此物色若火红，汁多味甜，乃是天下无双的上品，他自己舍不得吃，方才取来孝敬祖宗。忙道：“世子取笑了，小人这是湖南进贡的火橘，绝非一般甘橘。” 

载志出身贵族世家，自当吃过洞庭火橘，可他拿起橘子反覆端详，却又摇头不停：“不对啊，我家的火橘不长这个模样，你这是假的。”橘越淮为枳，肥秤怪越听越纳闷，不知自己的橘子有何古怪？那赵老五却是见多识广之人，他冷冷一笑，自将橘子接过，剥开了果皮，说道：“世子啊，敢情您家的橘子，全都不穿衣吧？” 

果皮褪下，露出内里晶莹的火瓣果肉，柿子满面惊讶，道：“是啊！是啊！这和我家的橘子一个样子了。”赵老五啐了口唾沫出来，自将火橘扔给肥秤怪，不再多言了。

王爷家的橘子赤身裸体，原来早有下人剥好。肥秤怪恍然大悟，他暗骂自己不长见识，赶忙掰开橘瓣，正待跪地敬献，却听那朱载志道：“等等，你这橘子还是有点怪，我不敢吃。” 

怪字一出，肥秤怪倒也愣了：“哪里怪？”朱载志蹙眉道：“你这橘子有毛，像是变种怪橘。”肥秤怪心里纳闷，一旁赵老五再次伸手过来，捏起了果瓣上的一茎毛纤，笑道：“世子大人，你说的毛，可是这玩意儿？”朱载志大喜道：“是！是，你好聪明啊！” 

肥秤怪啊了一声，方知橘办上纤丝缠绕，难免入不了金口，正要为柿子大人清理，赵老五大手一挥，将橘子整颗抛入嘴里，痛快大嚼起来。

“我的！我的！”载志呜呜哭泣，边流泪边抢夺：“我的橘子，你偷走人家的橘子！” 

正吵闹间，却听远处传来脚步声，听得一人笑道：“载志，你有乖乖练功么？” 

清雅的嗓音如是吩咐，那柿子立时撇下了橘子，喜唤道：“父王！” 

场中来了五人，背后三人体型结实，全是侍卫。当先一人则是身材福态，看他头戴三英冠，身穿玄黄麒麟袍，胸前左右饰以染靛天龙，如此尊贵服饰，自是柿子的爹“川王郢”驾到。再看这位川王爷身旁陪着一名中年男子，此人身穿云雁文官服，年约六十，却是华山九代大师兄“若林先生”到来。

本朝郡王驾临，众长老无不慌忙起身，下拜道：“参见川王爷！”这位川王爷倒也客气随和、抢先扶起了赵老五，随即亲手来搀双怪。那肥秤怪一辈子没给大人物碰过，给他握到了手掌，竟是满面惊喜，想来要十天半个月不洗手了。

诸人行礼已毕，川王爷拉过了载志，微笑道：“今日乖不乖，长老们教了你什么新武功？” 

那载志混了一整晚，哪里练功了？有些慌张，赶忙道：“有……有哪，我在学猫狗神功呢。” 

川王爷乍闻“猫狗”二字，自是眉心微蹙，正要斥责爱子，却听院中喵汪喵汪之声不绝于耳，真有人在练着猫狗神功。王爷心下错愕，惊见陈得福单脚跳、向树尿，模样怪诞之至。不由呆了半响，喃喃地道：“若林兄，这……这位少侠好奇特的武功，可是在使什么高招？” 

猫狗大战虎狼，怎么得了？众长老满脸通红，虽想据实以告，却怕王爷责怪教学怠慢，竟拿着猫狗神功唬弄世子，正惶恐间，却听吕应裳咳了一声，解围道：“下官素闻川王见识渊博，西川各门武功无不了然于胸，何妨猜上一猜？” 

川王爷听得马屁送来，自是拊须含笑，便来细细考察陈得福的武功，他见陈得福右脚高抬，两手着地，自在大树旁纵跃不已，当即醒起了华山的“鹤舞七星步”，便道：“好功夫！这位少侠身法奇特，清灵而不拘形体，出入意表，大见玄妙，可是在练什么神奇步法么？” 

猫狗神奇步在前，吕应裳脸不红，气不喘，欠身便道：“王爷果然渊博。这正是本山的新步法，前掌门不凡先生苦心创制，密而不传，今日初方现世，还请王爷赐名。” 

那川王爷听得华山新步法现世，自是又惊又喜，待见陈得福四脚趴地，不时双手比做拍翅状，那右脚更是不可臆测，时时踢起，宛如回马枪，不禁叠声赞叹：“难得，难得！这套脚法非比寻常，适得麒麟之四足、与那孔雀之双翅，可说介乎麒麟孔雀之间，本王斗胆，不如定个‘神麟步’之名，诸长老以为美否？” 

长老们面红耳赤，不敢应答，那吕应裳却是见怪不怪之辈，一时拍手大喜，赞道：“好个‘神麟步’，既是王爷金口赠字，不如再加上两个字，称为‘川王神麟步’，方是真章！”川王爷“啊”了一声，没想华山剑法享誉天下，自己的王号竟得与神奇武术相连，来日必能万古流芳。一时抚掌而笑：“侪越了！僭越了，好一个‘川王神麟步’，哈哈！哈哈！” 

吕应裳，字若林，华山九代门人之首，经国丈一手荐保提拔，如今阖山中仅他一人身有官职，算得是国丈的心腹。看他官做久了，假言蒙混之际，极尽摸棱两可之能事，平日必也是使虚招的高手了。一旁载志是个笨蛋，听得猫狗升格做麒麟，自是惊喜不已，赶忙拉住了爹爹的裤脚，喊道：“父王，这不是他们的猫狗神功！这是载志发明的、这是载志的神功！” 

正吵闹间，脑袋便给爹爹拍了一记，川王爷带着儿子一起作揖，拱手道：“多蒙诸位长老连日来的爱护，下个月小儿金銮殿御前比试，若真能……若真能……”说到此处，他深深吸了口气，眼中隐隐露出兴奋之色，又道：“到时本王知恩图报，绝不敢忘诸位长老的恩情。” 

川王爷如此客气，众长老自是慌忙回礼，同声道：“王爷何故乡礼？吾等身负国丈所托，自当竭心尽力，岂敢再图王爷的赠赏？”说着一同跪了下来，自与王爷互拜不休。

八王八世子，太子宝座却只有一张。为了从众孩童中找出国家的未来之主，一个月内正统皇帝便要召见八世子，瞧瞧他们的人品优劣，学养高低，届时在金銮殿里文比武较，自也少不了。

东宫太子，便是国家的储君，八世子无论哪一位做了太子，谁就是未来的九五至尊，尤其正统皇帝年近古稀，这储君更是要紧异常，也是为此，八位大王无不想方设法，盼儿子在一个月里改头换面。这位川王爷仗着父祖辈对琼国丈有恩，早已抢占先机，一方面将儿子送到“紫云轩”读书，二方面请来“玉清观”的高手指导武术，来日纵不能技压群雄。至少靠了琼皇后背后撑腰，也能在皇帝面前立于不败之地。

想起琼国丈的势力，川王爷自是满面含笑，他抚着儿子的小脑袋，温言道：“载志，好容易父王请托，人家华山前辈才颐意教你几手剑法，你可得乖乖学着，知道么？” 

父亲苦心意旨，耳提面命，载志却嘟起了嘴，蹙眉道：“不要，没有神仙姊姊，孩儿不想练。”川王爷微起讶异：“什么神仙姊姊？”载志大声道：“父王装傻了，孩儿讨厌男生，孩儿只爱美貌姊姊！载志要女师父教武功！” 

方今世道讲究极乐境界，正所谓“同性相斥，异性相吸”，真天性也。看载志生来尤其具有磁性，专只和美貌女子相吸，只要见了男子现身靠近，不分老少、一概互斥。众长老自是挡住了。

赵老五则是竖起了大拇指，赞叹道：“了不起！了不起！这年头不爱师父爱师娘，老头儿打心里佩服啊！哈哈！哈哈！” 

川王爷听得讥嘲，不由猛咳三声。正所谓寡人有疾，却乃亲爹所传。也是知子莫若父，忙道：“长老们见笑了。我这儿子确实有点毛病，若与男人亲近过久，身上会发红疹子，有时更会呕吐难过、食欲不振。倘使贵山有女师父指点他，那是再好不过了。”说着便望吕应裳望去，深深作揖道：“劳烦若林兄了。” 

听得请托，吕应裳却只默然摇首：“对不住了。我山格于门规，只收男子为徒。世子欲访女师父，该去‘九华龙吟阁’才是。” 

天下武林四大家族、八大门派，多半有收女弟子，其中九华山更专收女子为徒。可华山玉清观却与和尚庙相仿，山上连虫子都是公的。瞧华山双怪一辈子未娶老婆，自是深受其害。

听得华山没有仙女，柿子扁嘴要哭，登时嚷道：“不学了！不学了！载志要回家吃元宵了！呜呜！呜呜！”柿子掉头起身，今夜却连口诀心法都还未传上一句，肥秤怪慌道：“世子大人，别走啊！别走啊！我扮女人给你瞧啊！” 

八世子人人有希望，个个没把握，非只大臣们分帮结党，连武林各门各派也都各有拥护。其中琼家乃是皇室姻亲，更是洞见观瞻，为得国丈的面子，华山众长老方才接下重任，前来传授剑法，倘使世子不领情，那也无计可施了。

众长老正要追上，那川王爷却抢先抱起儿子，他自知载志病入膏肓，一时半刻改不来，一时深深叹了口气，道：“孩子，父王明白你的痛苦。可孩子啊，现下越是辛苦，越是值得，你可知道为什么？”柿子讶道：“为什么啊？” 

川王爷幽幽叹气，轻声道：“儿子啊，你可晓得世上神仙姊姊最多的地方，却是在何方？” 

柿子一脸茫然，算盘怪却已色眯眯地笑了，说道：“王爷说得是窑子么？”窑子二字说出，却听川王爷哈哈大笑，道：“长老啊长老，宜花院、万福楼，那是你们平民百姓的雅趣，至于我们姓朱的呢……”说着森然一笑，自将手指举起，遥向帝都北京。

众人啊了一声，全都醒悟过来了。天下最多美女禁锢之地，便是紫禁皇城。三宫六院七十二妃，后官佳丽三千人，走到哪，玩到哪，左拥右抱，当真是周天子一夜驭九女，其乐也无穷。一片惊叹间，川王爷微笑道：“孩子，想去后宫玩么？” 

后宫之乐乐何如。酒池肉林衣裤除。柿子却还只是个小孩，一时不解其意：“后宫……那儿有神仙姊姊么？”川王爷见顽儿痴傻，不由叹道：“孩子……后宫里应有尽有，别说什么神仙姊姊，你要神仙妈妈、神仙妹妹、神仙娘娘、神仙姑姑、神仙阿姨……朝廷都能给你找来……”说着贴耳过去，含笑道：“孩子，将来等你坐上了龙庭，这世上只要被你瞧中的女人，全都会来替你生孩子喔。” 

这几句话说得虽轻，却怎么瞒得过一众练武之人？霎时之间，赵老五大怒、吕应裳震惊，连华山双怪也倒抽了一口冷气。那柿子则是大喜欲狂，一时手舞足蹈，喊道：“好啊！好啊！那我有好多好多神仙姊姊了！”可喜悦不过片刻，却又担心起来，慌道：“不行啊父王……那么多神仙涉，我两只手抱不来，会不会被偷走啊？” 

“不会、不会，宫里没有男人，只有……”川王爷伸起两根指头，做出剪刀喀喳之状，眯眼笑道：“安心了吧？这世上的神仙姊姊，统通都是你的吆。” 

“都是我的！都是我的！”柿子哈哈大笑，上下蹦跃，硬是跳起舞来了，他手指陈得福，笑道：“父王！那我要他喀喳！可不可以？” 

“可以……”川王爷眯超双眼，拊须微笑：“你可是将来的天子啊。” 

有钱能使鬼推磨，有权能使人变狗，可怜陈得福查在卖力学狗跳，陡听要给阉了，吓得魂飞天外，跳得更加高了。哈哈笑声中，那川王爷反身站起，自向众人欠身：“多谢长老们费心了。本王明日再携他过来，届时请诸位严厉管教，千万别宠他了。”说话间，那小柿子躲在父亲脚边，却向各长老做了鬼脸，气得赵老五低头咒骂，吕应裳则是欠身答礼，假作不知。

川王爷总算走了，赵老五怒火中烧，一把抓住吕应裳，大吼道：“若林！你这助纣为虐的混蛋！咱们华山侠义中人，怎可为虎作伥？你再不把这小暴君赶出门去，休怪我召集长老，将你破门出教！”破门出教如同武林人物的死刑，华山双怪虽然胡作非为，却还不至如此下场，正想替师侄求情，却见吕应裳摇头道：“五师伯有所不知，这载志其实本性不坏，真说起来，这孩子还是本朝寄望所在哪。” 

淫徒父子，采花大盗，却是朝廷的寄望所在？众人听得目瞪口呆，赵老五则是大怒欲狂：“放屁！要我寄望这小暴君，他奶奶的不如寄望一条狗！若林！你究竟收了他爹多少好处？给我从实招来！”吕应裳摇了摇头，迳自道：“师伯快别气了。您这会儿还没见过其他几位世子，要是亲眼目睹他们的举止，包管您第一个出面拥护载志。” 

听得一山还有一山高，众人自是吓得跳了起来。赵老五惊道：“你……你说什么？”吕应裳叹道：“师伯若是不信若林所言，不妨亲去各王府打听打听，包管让您大开眼界。” 

众人脸色发白，全都吭不出声了。赵老五骇然道：“他奶奶的？这帮世子不都是些十岁小孩么？小小年纪的，能使什么坏？”吕应裳叹道：“师伯不晓得了，小孩儿性子单纯，看似不好色、不贪财，可心里也没什么是非对错的想法。一旦没了父母管教，举止实与野兽无异。” 

人之初，性本擅，此擅非彼善。小孩子一旦自私起来，往往无恶不作，比大人还胜上三分。

赵老五吞了口寒沫，喃喃地道：“操你祖奶奶……这帮世子就没一个像样的？” 

吕应裳幽幽地道：“好孩子当然也有。八世子里最贤能的叫做勋毅，太祖旁支六世孙，另一个名唤镜拢则是熙祖次子寿春王之后。这两个孩子出生时早已家道中落，贫贱寒微，都是难得一见的纯朴好孩子。”肥秤怪讶道：“熙祖？有这个皇帝么？”吕应裳解释道：“熙祖是太祖的爷爷，当年追封三代，故也得了庙号。” 

皇帝即位后，父祖即使早已作古，却也能大发死人运，成了个冥府皇帝，千百年来不知多少前例。赵老五听得此事，自是苦笑道：“他妈的，八百年前一家人，也难怪这两个孩子会家道中落了。我看他俩定是给拿来应景的？对不对？”姜是老的辣，昔时三国刘备乃是帝王后裔，可传了两百年之后，却当街做小贩，卖起了草鞋，眼看赵五爷爷见识精明，吕应裳自也暗赞在心，便道：“师伯明鉴。这次立储案依着皇帝意旨，共须访出八位世子，取其八方献瑞之意，奈何皇上定下的条件过于严苛，众大臣反覆寻访，居然凑不齐八个人。只得找这两个苦命孩儿充数了。” 

肥秤怪讶道：“什么条件啊，那么厉害？”吕应裳道：“郡王世子要能成为立储人选，共须具备三大件。其一是正统元年以后出生，年方十岁，上下不得超过六个月，其二是血统纯正，必得嫡出，不得庶出。其二为家世清白，父执辈不许在景泰朝任官，更不可与江贼狼狈为奸。这三个条件筛选极严，本朝郡王虽有百来人，却极难找出一位，更别说是八位了。” 

肥秤怪少读书。自也不懂朝政道理，便问道：“为何要找十岁小孩当太子？三岁不可以么？” 

赵老五啐道：“傻子，皇帝老儿几岁了？”肥秤怪喃喃地道：“七十有了吧？”赵老五哈哈笑道：“所以啦，这老贼没准明天便死了。朝廷怎能找个三岁小孩当储君？”算盘怪笑道：“有道理，说不定是咱们聊着聊，这当口他便要两腿一伸了。” 

听得众长老口无遮拦，吕应裳自是面色难看，忙道：“师伯师叔。说话当心。”众长老仗着辈分高，自把他的话当做耳边风，肥秤怪最爱辩论，登时喝道：“不对啊，既然皇上快死了，怎不找几个三十岁的青年才俊出来当皇帝？不也好早些经手办事啊？” 

赵老五啐道：“大逆不道的东西，什么叫‘早’些经手办事？你这个‘早’字，可是想诅咒谁啊？”眼见双怪茫然不解，吕应裳深怕赵师伯又来讥讽朝政，只得自行解释道：“三十岁乃是壮年，意气最是风发，一旦接下太子大位，各方拥戴之下，随时都能向皇帝逼宫。” 

肥秤怪听不懂“逼宫”二字，兀自嚅嚅嗫嗫。赵老五便笑道：“还不懂啊？皇帝又不是傻子，没事弄只三十岁的大老虎出山来，镇日睡在自己枕边等接位，老头儿没死也要给吓死啊。” 

双怪终于懂了，不由“啊”了一声。方知立储事关重大，个中机关之险，布局之深，绝非外人所能想像。赵老五将他俩训了一顿，便又道：“若林啊，现下到底谁有希望中选？可以说说么？”吕应裳摇头道：“现下朝廷情势混乱，谁也不敢妄言。除开勋毅、楼德这两个应景的，其余六位世子各有势力拥戴。不过实力第一雄厚的，便是徽王子载允。” 

赵老五哦了一声，道：“徽王爷？你说得是勤王军‘临徽德庆’里的徽王？”吕应裳叹道：“正是这位徽王爷。他的儿子载允得了四大王合力支持，直如众星拱月，来势汹汹。现下朝廷里各方噫测，都以为载允最有希望。” 

赵老五讥讽道：“那咱们华山上下还忙什么？赶紧变节吧。” 

吕应裳脸上微窘，忙道：“五师伯说笑了。徽王子载允虽是势力庞大，可朝廷里各方势力虎视眈眈，岂会坐以待毙？如唐王世子载昊、鲁王世子载棋，一个找上了‘东厂’房总管援手，一个有‘宰辅’何大学士撑腰，这两位郡王都有亿万家资，自也是声势浩大。” 

赵老五懒洋洋听着，他也不管什么大臣进士，迳自道：“别说那些朝廷事了，现下连咱们华山也淌这个混水了，那少林武当呢，他们八成也有支持人选吧？”吕应裳颔首道：“武当山的元易道长是丰王世子载ǖ氖Ω福至于少林寺么……听说为了五辅大学士杨大人的缘故，灵定方丈已然来到京城，亲自教导徐王子载儆武功。”赵老五蹙眉道：“杨大学士？与徐王有何渊源？”吕应裳忙道：“杨大人与徐王是姻亲。他的表妹淑宁便是徐王妃。” 

八世子打架带帮手，看这徐王的儿子不只爹爹有权有势，连娘亲也有几分本领，自是大占便宜了。赵老五打了个哈欠，道：“王八蛋一群，听来全是些不学无术的蠢材，我看八成还不识字吧。”吕应裳摇了摇头，道：“师伯大大错了。徽唐徐丰鲁，这五位世子一点也不蠢。他们全都聪颖过人，有的精明能干，有的能文能武，难得的是，他们全都性好读书……” 

肥秤怪惊道：“性好读书？那你还说他们学坏了。”吕应裳叹道：“诸子百家、孔孟大道，他们是不屑读的。倒是厚黑之术、帝王之学，颇能废寝忘食。” 

众人面色苍白，方才知晓小柿子白痴的好处，赵老五苦笑道：“行了、行了，那蠢才载志呢？他有希望中选么？”吕应裳道：“能否中选，凭我这点儿微末道行是看不出的。不过载志这孩子虽然呼，却有个好处，他的祖父是本朝隆庆帝的亲兄弟，与咱们皇上血统最近。” 

隆庆帝便是武英、景泰这对兄弟的父亲，血统最是正统不过。赵老喜道：“难怪咱们国丈会支持川王爷，原来还有这层干系。”吕应裳微笑道：“正是如此。咱们川王爷依辈分排来，乃是皇上的小堂弟，其余七位王爷却只能算是远亲，在皇帝眼里全都是外人。届时载志上了金銮殿，一声‘堂伯父’唤出，或可多了几分希望。” 

众人听到此处，方知这场遴选非同小可，可说连动了天下气运。听得兹事体大，赵老五原本敌视着小柿子，现下倒想帮他了。当下拿出了藤条，嘿嘿冷笑间，打算明日活活抽死这小祖宗，也好让他多练几套剑法。

众人说了一阵，吕应裳忽道：“不能再说了，我还有事忙着。”说着转过头去，喊道：“得福，得福，你过来一会儿。” 

终于有人想起他了，可怜陈得福在树下汪汪喵喵，翩翩起舞，早已精疲力竭，闻得师伯召唤，自是颤巍巍地晃了过去，喘道：“师伯、两位师伯祖，还有师叔祖，有什么事么？” 

吕应裳道：“师伯有个差使给你，得请你跑个腿。”陈得福腿还酸着，听得差事又来，自是慌不迭地道：“不行啊，今夜是元宵，我一会儿要去提灯笼玩儿……”肥秤怪听他推诿，登时怒道：“臭小子，你几岁了，还提什么灯？”霎时之间，双怪趁势拳打脚踢，喝道：“现下有空了么？”陈得福歪嘴斜眼，笑道：“有空了、有空了，师伯有何吩咐，快请说啊。” 

吕应裳听他自告奋勇，登时笑道：“乖孩子，你一会儿去云会茶堂一趟，找一位福公公，替师伯取包帖子回来。”陈得福茫然道：“帖子？”吕应裳解释道：“我说的是喜帖，琼老爷子托宫里印制的。” 

听得此言，众人都是又惊又喜。北京紫云轩名满天下，却有两张帖子等着发，第一张是老阁主琼武川的，这老人八十好几，行将就木，这张白的自是越晚越好。至于另一张，倒是能早就早。想起了美丽的琼少阁主，赵老五大喜道：“是掌门与大小姐的婚事么？”吕应裳微笑道：“正是。月底纳采，下月初文定，二月十七迎亲。” 

赵老五原本哈哈大笑，听得婚期匆忙，不免又愣了，自古婚礼繁文缛节，分为纳采、问名、小定、大定、乞日、迎亲等六礼，讲究门当户对、明媒正娶，最是挨磨，却不知为何排得如此紧凑？ 

不由讶道：“国丈赶着跳墙啊，日子干啥排得这般紧？” 

吕应裳低下头去，默默无语间，却似有口难言的神气，肥秤怪眨了眨眼，忽然想起一事，大喜道：“我知道了、我知道日子为何这般紧凑了……”众人一脸惊奇，肥秤怪则是嘻嘻直笑：“我猜少阁主她啊……”说着摸了摸自己的大肚子，叹道：“好大、好大。” 

方今世道讲究神速，是以才子佳人不必媒妁之言，常奉儿女之命成婚。洞房做产房，喜酒、满月酒双喜合一，倒也省事。听得荒唐言，吕应裳自是又窘又怒，忙道：“师伯！别胡说八道！”肥秤怪为老不尊，惹人嫌恶，一旁算盘怪忙来责备道：“是啊，师兄真不长记性！咱们少阁主才从贵州回来，整个月不在掌门身边，肚子哪能被搞大啊？” 

肥秤怪笑道：“你这傻瓜，她不在掌门身边，肚子大得才快啊。”算盘怪讶道：“什么意思？”肥秤怪笑道：“什么意思？肚子大，不一定是掌门搞大，掌门搞了，不一定是琼阁主肚子大，总之是一塌糊涂了。”算盘怪大惊失色：“是啊！真有道理！可是……可是肚子里的孩儿总该有个爹吧，他到底是谁啊！ 

肥秤怪神神秘秘地一笑：“上个月谁靠近过她，谁就有嫌疑了。”听得此言，算盘怪不免悚然一惊，想起自己也去了贵州，全身不觉发起抖来了。

耳听两个老的越说越不成话，一旁吕应裳自是气得全身发抖，虽想一耳光轰去，可碍在辈分，却又不得其便，天幸一旁还有个赵五师伯，猛听他暴吼一声：“你这两个混蛋！狗嘴里再敢放出一个屁，老子就宰了你俩！” 

赵老五火冒三丈，四下自是安安静静，无人敢吭一声。猛听扑地一响，场里臭气薰天，这个屁却是赵老五自己放的。他见众人瞪着自己，忙来故左右而言它，笑道：“若林啊，听说这次贵州之行可精彩了，雨枫没给国丈骂死吧？” 

一场贵州远行，没曾找出宁不凡，却险些把傅元影整死了。先是众人在荆州与官军犯冲，惹出了纠纷。其后琼芳又在扬州走失，闹得满城风雨。消息传回北京，气炸了国丈、急死了华山上下。

可怜这位“雨枫先生”阴沟里翻船，这几日自是焦头烂额了。

吕应裳叹道：“好歹少阁主平安归来，这当口雨枫总算放落了一场心事。” 

琼芳失踪多日，傍晚总算在红螺寺现身，众人都是亲眼目睹。赵老五安慰道：“行了，我瞧小妮子开心得紧，不还卖面玩儿，没事的、没事的。” 

听得此言，吕应裳面色如浇黑墨，难看怕人，赵老五讶道：“又怎么啦？”吕应裳低声苦笑：“没什么，只是请五师伯别再提起此事，免增困扰。”华山双怪为人虽蠢，耳朵却算灵光，一时眉来眼去，料知琼芳肚子之所以无端变大，必与吃面有些干系。

赵老五暗暗起疑，却也不敢多问，忙道：“好了，好了，总之婚事定下了，新娘也回来了，国丈不会真罚雨枫的，你就别替他发愁了。”吕应裳摇头道：“雨枫本领强得很，我本就没替他烦恼。倒是掌门那儿……唉……我是一想到就烦……” 

好容易新娘回家。新郎却似有发疯迹象，赵老五头皮发麻，忙道：“他又怎么？” 

吕应裳摇头道：“打琼阁主南下贵州以后，我看他早晚闷在房里，也不知是怎么回事……”双怪想起了那批怪图，不由讶道：“是啊！咱们看他每日里画图呢，圆的方的，长的短的，到底是干啥啊？”吕应裳叹道：“我看少掌门撞上了关卡。” 

练武之人终其一生，必会遇上一次大魔关，如能顺利跨越过去，便能进入无上境界，反之则要就此定性。日后再怎么苦练，至多只能提升内力，却再也无法脱胎换骨。这个道理便如毛毛虫化作蝴蝶，能否破茧而出，全在一线间。这等关卡非只“不凡先生”遭遇过，连傅元影、吕应裳、赵老五，甚且蒙古人哲尔丹也都遇过。如能顺利脱壳，便能孵化出“大黑天拳”之类的神奇武术，反之则要郁郁一生。

看傅元影剑法虽说一流，却始终无法成为绝顶高手，平日嘴里不说，心里必也郁闷。至于吕应裳自己，早已看破天命，转朝官场发展。至于肥秤怪、算盘怪这两个老的，虽说七老八十了，却都还在毛毛虫阶段，自没见过什么大关卡，听得师侄提起此事，竟是一脸茫然了。

赵老五这几年不问世事，眼看晚辈们忧心苦恼，自是哈哈而笑。正要出言安慰，却听一人喊道：“爹，孩儿回来了。”众人转头去看，却见一名白面少年匆匆而至，模样长得有些像吕应裳，却是他的大儿子吕得礼到了。

吕应裳武功虽比不过宁不凡，傅元影，却颇能生儿子，膝下一门三杰，取名为得礼、得义、得廉，这吕得礼是三兄弟的大哥，与陈得福同年，武功却高得多了，算得是十代弟子的佼佼者。眼看大儿子来了，吕应裳俨然道：“你可回来了。郡王府的喜帖都发了么？” 

吕得礼答道：“咱们兄弟兵分三路，该发的全发了。不过还有几位王爷未曾找到。”吕应裳这几日受国丈之托，负责筹办婚礼，自知婚期排得紧，喜帖也须尽早发出。听得儿子找不到人，自是蹙紧了眉：“又贪玩了！郡王爷不全来北京贺岁了？怎会找不到人？” 

正要责备儿子们偷懒，吕得礼忙道：“爹别生气，这几位王爷都出城去了。您自己瞧吧。” 

双手奉上喜帖，交由父亲过目。吕应裳低头翻阅，喃喃便道：“临王曼、徽王祁、德王蓟、庆王^……这么巧？临徽德庆四位王爷都出城了？” 

赵老五转念一想，醒起这四位王爷便是勤王军的统帅，忙道：“你们没去京畿大营找人？”吕得礼道：“孩儿去瞧过了。他们的守将凶得紧，问了大半天，才说四位王爷有急事，一块儿去了霸州。”赵老五微微一楞，自与吕应裳面面相觑，两人同声道：“霸川？勤王军不是驻守北京么？去霸州做什么？” 

吕得礼只是个少年人，哪里懂得军务？自然答不上话。吕应裳满心烦恼，自也不管勤王军去了何处，便道：“也罢，总算百来位郡王只漏了四个，得礼……趁着红螺寺百官云集，你等会会儿陪爹爹去发帖，把前三品重臣的帖儿一次发完……” 

吕得礼慌道：“不行啊，爹，孩儿一会儿还有个约会……”华山双怪嘻嘻笑道：“小礼子，你又约了崆峒派的黄女侠啊？可曾摸小手啦？”都说狗嘴吐不出象牙，吕得礼心下害怕，忙道：“爹！孩儿真有事，留不得……”也是怕爹爹阻止。赶忙运起了轻功，一溜烟走了。

吕得礼前脚一走，陈得强便想跟进，哪晓得走没两步，便听背后传来叹息：“得福，你想去哪儿？”听得吕应裳呼唤，陈得福只得垂下头来，嚅嗫道：“没……没有。”吕应裳叹道：“乖孩子，满山弟子里，就属你最听话了。赶紧去取喜帖了，别要贪玩，知道么？” 

眼看吕师伯走了，双怪也一哄而散，陈得福也只拖着他的铁扫帚，望“云会茶堂”进发。

陈得福，成不了高手得了福。此人自十五岁那年以来，日日都倒着大霉。人家孔夫子三十而立，四十不惑，五十知天命。他陈得福却远胜孔夫子，十五岁便直接“知天命”了。那年他兴高采烈投入华山，本想自己是爹娘嘴里的小神童，日后定能成为“天下第一”，谁晓得入门一看，众师兄弟或聪颖、或灵秀，舞起剑来个个如八仙过海，陈得福大惊之下，当场便知天命了，从此放下屠刀，立地成佛，成了本山免钱的小长工。

烧饭也好、煮菜也罢，本想整整垫底十年后，门里总算要新收一批小师弟，自己也可以脱离垫底的苦日子，成为人人敬仰的得福师兄。谁晓得新弟子还没来，竟又多出一个小暴君，指定自己作伴当，料来此命已不久长了。

陈得福叹着气、摇着头，一路拖着铁扫帚，红螺寺里虽是张灯结彩，他却没心思来瞧。正闷头急走，忽见一人站在不远处，看那人头角峥嵘，双目炯炯，正是同门师兄杜得籼。

今夜适值元宵，蒙得国丈恩惠，华山门下虽无功名，却也能来红螺寺里赏灯，这杜得籼自也来玩耍了。陈得福乍见同门，心下大喜，忙奔向前去，喊道：“独脚仙！独脚仙！” 

华山弟子多有外号，除了“扫把福”外，尚有“独脚仙”、“死德性”、“苏淫操”等等，多半不堪入耳，全是师兄弟相互指骂的杰作。至于得礼、得义、得廉三兄弟，却因他们还缺了个小弟，外号自也极其难听。

“独脚仙！独脚仙！”陈得福喊了几声，那杜得籼却对自己不理不睬，自管目望前方，一动不动。陈得福讶道：“独脚仙，你到底怎么了？” 

听得扫把福问话，杜得籼却显得一脸正气，对话声充耳不闻，宛若木石。过得半晌，他伸手起来，拨开额前乱发，又将脸蛋沉了下去，透出了莫名气魄。陈得福咕哝几声：“搞什么？给人点哑穴了？”他摇了摇头，顺着独脚仙的眼光去看，却见到了一名少女。

美丽的少女明眸皓齿，她仰头看花灯，赏一赏，走一走，举止轻雅，流连忘返，只是无论如何挪移脚步，始终离不开杜得籼面前五尺。陈得福咦了一声，转朝同门望去，又见他一脸正气，益发浩然，霎时啊了一声，暗道：“这是隔山打牛！终于给我目睹了！” 

一年一度的元宵节，号称“金吾不禁”。自正月十四悬灯起算，直至十八撤影为止，京城整整五日衙门封印，男女不隔，老少不禁。是以少男少女若要隔山打牛，今夜趁早。

四下月圆花好，当此良辰美景，佳人娇羞可爱、才子正气凛然，可陈得福看入眼里，心中却生出乐一股无名火。想自己武功低微，其貌不扬，从来是垫底人物，相熟异性更只有后厨那凶狠老妪，每回来取馊水，必藉故辱骂自己。也是一辈子孤单，陡见男女相互施法之事，一股醋意油然而生。

他哼了两哼，挡到同门面前，大声道：“独脚仙，你擦药了么？” 

杜得籼原本傲然若仙，陡听此言，却如泼上了冷水，慌道：“擦……擦什么药？” 

陈得福讶道：“你又忘了擦么？傅师叔不是早吩咐过你了，要你别再拿长剑抠脚丫么？”说着摇头连连，叹道：“你啊你，资质再高，也不能老是金鸡独立啊。早些把脚癣治好。下盘稳些，到时武功便能大进了呢……” 

两人稍稍谈起了脚癣恶疾，少女面色一颤，便已消失无踪了。杜得籼又悲又恨，大声道：“陈得福，我前夜好容易去了月下老人庙，辛苦求来这枝姻缘签，你……你却硬来坏我大事，你……你……籼说着摆出了金鸡独立的架式，陈得福惊道：“你别乱来啊！” 

杜得籼怒道：“滚开！杀了你这畜生，没的脏了我的剑！”说话间除下了左脚靴子，拿着剑尖戳弄脚底，已是忍无可忍了。陈得福见他自暴自弃，自也暗暗高兴。便笑道：“毒脚仙，你方才说什么月下老人，那又是谁啊？”杜得籼哼道：“红娘月老，这两位都是替旷男怨女牵姻缘的，你居然没听过？”陈得福摇了摇头，道：“没听过。” 

杜得籼冷笑道：“蠢才，无怪日日垫底。”他拿出了少侠的架式，一边抠着脚，一边道：“话说很久很久以前啊……有个姓张的书生，为了打仗还什么的。便要和老婆告别了。夫妻俩知道前程茫茫，此去关山万里，自是哭泣甚哀，不忍相离。结果啊……月下就飞出一个老人，你晓得他是谁？”陈得福笑道：“你当我是傻子么？当然是月下老人。” 

杜得籼脸上一红，自将长剑刺入脚底，啧地一声痛哼，双眼渗泪中，总算戬落了一块毒脚皮。

他从剑尖上剥落烂皮，送到鼻端嗅着，又道：“这月下老人呢，心地最是善良不过，他看这对男女相爱甚深，不忍离别，便拿了条红线出来，在他俩的脚上绑了绑，说只要红线上身，纵使天涯海角相隔，两人日后也可以团圆重聚。” 

陈得福讶道：“后来呢？”杜得籼舒爽了，便又穿回了靴子，道：“后来当然是重逢了。据说绑上红线后，每回那姓张的书生想去花街柳巷，天边便会劈下雷来。那姓张的老婆也是一般，若想出门勾搭男子，一便会全身烂疮，不能见人，最后这对夫妻俩走投无路，也就被迫团圆了。”陈得福悚然一惊，道：“这月下老人当真可怕，武功定然厉害了。” 

杜得籼哈哈一笑，正要再说，却听银铃般的笑声不绝传来，回头去望，竟有大批少女分花约柳而来，却又是月下老人拉线来了。他满面喜悦，急忙还剑入鞘，道：“不跟你唆了，我又得忙了。”正要朝美女靠近，猛听陈得福大喊道：“大家小心！华山毒剑传人杜得籼出手，脚气冲霄！” 

毒剑机密泄漏，别说月下老人牵了红线，纵使玉皇大帝圣旨眉批，怕也不管用。那杜得籼到也乖觉，忙从衣袋里取出一小锭银子，低声嘱咐：“去找吕家三兄弟玩去，饶过我。”同门目露求恳之色，陈得福则是嘻嘻一笑，当即收下银两，自管蹦跳而去。

天下事物极必反，一个人若是资质不足，到了谷底之境，却反而能找出一股乐趣来。陈得福每日替师兄弟洗衣洗裤，自也有许多便利，谁长脚癣、谁生癞痢，全华山的机密都在掌握之中。总之金口一开，随时能毁去一整排的玉面少侠。

“嘿嘿嘿……杀光你们……”陈得福冷笑起来了，也是一辈子见不得别人好，便只在园林里四下穿梭，看同门里谁敢在他面前出双入对，谁的裤档秘密便要公诸于世。

走走瞧瞧，正搜捕鸳鸯间，忽见地下画了条线儿，弯弯曲曲的，不知有何古怪。陈得福咦了一声，醒起了月下老人的传奇，心中便忖：“有线哪，说不定有什么好的。”他吞了口唾沫，忙沿线跑动，寻觅佳人。穿过了竹林、经过了花草，陈得福跑得气喘吁吁，绕了偌大一图，惊见自己又跑回了原地。

陈得福讶道：“圆圈圈？”这扫把福虽然憨厚，却非蠢蛋，已知地下画了个天大的圈圈儿，怕有二十丈直径。他眨了眨眼，不知这线是从何而来，他有意查访明白，便再次沿线来走，这回放慢了脚步，不旋踵，却见到了圆圈圈里头有两条直线，交汇圆周，互做直角。

陈得福咦了一声，见这两条线聚集一处，各往东北两方而去，不知有何吉凶，他心下纳闷，忙随东边那条直线去跑，这回沿角转进，连奔了四个直角后，却又回到了原地。

陈得福啊了一声，左顾右盼，醒悟道：“圆中有方，好神奇哪。” 

圆中有方、方空有圆，这八个字像是在哪儿听过。陈得福越想越觉有趣，便兴冲冲地玩了起来，他跺着直线去找，俄顷间，便给他找到一条弯线，循弯线来走，果然又找到了直线，如此反覆不休，圆圈越小，里头的方块也越小，他越走越是头晕眼花，咚地一声，脑袋撞着了花树，拧在地下，正要哼哼唧唧地爬起，却听一声低陈叹息。

“唉……”悲凉的叹气，像是有苦说不出，又像是被毒蛇咬中，陈得福吃了一惊，赶忙从花丛底下探头去看，却见竹林深处坐了名公子爷，瞧服饰正是华山门人。陈得福心中偷笑：“又可以整人了。”正要拿石子去丢，那人恰也转过头来，陈得福把那人的面貌看得明白，不由吃了一惊，忖道：“这人可惹不起。” 

面前的公子爷非但惹不起，尚且不该惹，他便是威震“魁星战五关”大擂台的英雄豪杰，“三达传人”苏颖超。

元宵花月夜，苏颖超大婚在即，他不去抱琼阁主，却在这儿做什么？陈得福心中纳闷，便悄没声地爬上树，打算查查内情，一会儿也好去找长老密报。

这一望之下，不由住了。只见竹林四遭已给一只大圆图覆盖，足达二十丈直径，圆中有方，方内连圆，如此反反覆覆、层层叠叠，最后成了一个小圆圈儿，将掌门包在里头。

从竹林外起算，再至掌门脚下，此地至少有上千个方圆，全以“三达传人”为中心，渐渐开展。陈得福满心骇异：“掌门的病还没好么？” 

一个多月前，掌门在太医院遇上了一名黑衣怪客，两人大打出手后。他便无缘无故病了，从此日夜化圆为方，化方为圆，吓得众长老心慌慌。最后逼得琼阁主南下贵州，看如今已是元宵夜，年过完了，琼阁主也回来了，苏掌门却还在玩着方圆大战。

深林人不知，明月来相照，面前的苏颖超仰望天际，那模样真是一代剑圣，潇洒儒雅。陈得福见得他的仪表，一时满心赞叹，正想合十礼拜，忽见掌门垂下头去，从怀里取出一张纸条，口唇喃喃间，好似在悲哀什么，又似在发愁什么，陈得福微微一愣，心道：“掌门像是有心事呢？” 

一个人到了苏颖超这个地步，那是什么也不缺了，他长得英俊漂亮，一双眼儿大得像猫，女孩见了他，没有不鞍子仰慕得，加上他武功又高，名气又响，却还有什么烦恼呢？默默瞧望，忽见掌门咬住了牙，一瞬间，面颊上滑落了两行泪水，身子前倾，竟然跪倒在地，那纸条则给他狠狠扔到了地下。

苏掌门双手捧面，跪倒在地，竟已失声痛哭了起来。陈得福大惊失色，心道：“梦翔师叔！” 

华山最惨的故事，便是“梦翔师叔”。他的天资比傅师叔更高、剑法比吕师伯更强，曾被视为百年难得一见的天才。可不巧的是，华山当时已经有宁不凡了。

千载难逢的天才出现，百年难得却算什么？梦翔师叔当然不甘心，为了证明他能与不凡师尊平起平坐，他日以继夜的苦练剑法，盼能抢先体悟“三达剑”。结果，在不凡师尊承继大统的那一夜，梦翔师叔呆呆走到大家面前，他身子前倾，跪倒在地，眼泪鼻涕全冒了出来…… 

那一夜以后，“梦翔师叔”就走了……他一个人去到飞来峰，再也没有回来过…… 

念及门里的伤心往事，陈得福热泪盈眶，他很希望能帮帮掌门，可他不知该怎么做，正想过去，林外呼唤声渐渐靠近，随时都会撞见掌门的苦态，苏颖超跪地垂首，好似斗败的公鸡。一时仗剑拄地，连着喘了几口气，方才勉力起身。

竹林停下脚步，来了一对小孩儿，约莫十二三岁，却是吕应裳两个小儿子得义、得廉，听他俩一齐喊道：“掌门师兄，国丈在祖师殿等你，请你早些过去。”苏颖超淡淡地道：“这就来了…”苏苏颖超毕竟定力过人，稍稍宁定了心神，便已藏起了心事，他整理了衣衫，脚下却朝地下的图案去擦，好似怕被别人知觉自己的秘密，这才能安心离开。

掌门走了，竹林里又安静下来了，陈得福躲在树上，回思方才掌门倒地垂泪的模样，心下不由暗暗祈祷：“梦翔师叔，你……你别咒咱们掌门……害他走走上你的路子……”他待三人走远了，便也跳下树来，眼见那字条还给扔在地下，想起这是从掌门手里扔出来的，必是要紧物事，便将之捡起来，日后也好归还。

手上的宇条很是古怪，小小的纸面里水墨纵横，满是奔放之气。看那墨水一横、一泻、一起，像是水流一般，却不知是什么玩意儿。

陈得福呆呆看着，茫然道：“什么鬼啊？”他见那笔画古怪，仿肥瞧讼蛲蛘缮钤ǖ奶咸献撬，瞧来有点怕人，便将之翻转来瞧，这回笔画变了，却活似女人得霓裙云裳，瞧来还会随风摇曳。

看这字条千变万化，当真是横看成岭侧成峰、远近高低各不同，陈得福咦了一声，忙将字条再转方位，这次居然见到了一只扫帚，倒与自己手上的铁扫把有几分相似。他嘻嘻一笑，道：“好玩、好玩。”满心雀跃间，便拿起了扫把乱挥乱打，练起了猫狗神功。

跳没两步，猛然间脚步一个不稳，摔了个拘吃屎，陈得福吃了一惊，忖道：“完了！我又做傻事了！”华山门下有门规，三达剑谱不许偷看，否则必有大祸秧。果然一个月前不守门规，偷看了“三达剑谱”，此后日日都倒着大楣。先是除夕下午去买新刻版书“金海陵纵欲身亡”，没想在街上撞见了几位师叔伯，非但书给没收，还落得当街挨耳光。之后逢赌必输，压岁钱全没了，最后还沦落为小柿子的伴当，从此陷入了万劫不复的境地。

想起梦翔师叔的故事，他全身发毛，忖道：“福无双至，灾难总是结伴同行，我可万万小心了。”自知手上的字条有鬼，忙将之收入怀里，不敢多看一眼。正待逃离竹林，忽然脚底一高，跺中了一物，低头去望，却是条绳索。

陈得福咦了一声，不知此物从何而来，他沿着绳索去看，但见这绳索极为古怪，一端给自己踩于脚下，另一端却藏在花圃里，陈得福喃喃地道：“好奇怪啊。”他将脚底拾起，正想去拉绳索，忽然那绳索缓缓挪移，便朝花圃深处蠕蠕而去。

古怪的绳索，望来好似狡狡灵蛇，不可捉摸。陈得福茫然道：“什么玩意儿？”他呆了半晌，俯身下去，将绳索一把握住，哪晓得才一拉动绳端，便听花圃深处传来异响。

“吼吼！吼吼！”奇怪的叫声，直从花圃深处冒了出来，吓得陈得福“啊”了一声，急急将绳索抛开，便于此时，那绳索“咻”地一声，飞也似地钻入了花圃里，竟然消失无踪了。

陈得福飕飕发抖，心道：“完蛋了，这是祖师爷显灵，他来惩罚我了。”近日为三达剑谱所害，怪事连连，面前定是什么恶兆。陈得福越想越害怕，当场拿起了扫帚，掉头便跑。

又在此时，脚边再次蹿过一道黑影，陈得福吓得尖叫一声，已然摔跌在地，正要爬地来逃，猛然脚踝一紧，似给什么东西拉扯住了，直逼得他慌忙呼喊：“饶命啊！大爷饶命啊。” 

武林中高手如云，杀手也如云，陈得福早于太医院便见识过了。那个高大黑衣人飞身而起，一脚踢破匾额，余威犹在心中荡漾。陈得福武功低微，想起黑衣恶鬼的可怕形貌，自是掩面惊叫：“师兄，师父！师伯！师叔！你们快来救我啊！” 

喊了几声，没人来救自己，却也无人加害自己，陈得福惊魂甫定，缓缓移开了双手，低头去望脚边，印又见到了那条绳索。

脚踝上缠着一条绳索，望来好似是说书人口中的捆仙绳、又似姜子牙手里的缚龙索。却把自己给绊倒了。

“怪了……”陈得福瞠目结舌，喃喃地道：“到底是谁在整我呀？”陈得福一脸茫然，他呆呆坐地，忽然想起独脚仙的说话，不由大喜道：“我晓得了！我晓得是谁来缠我了！” 

天下间携绳带索的高人着实不少，除了可怕的牛头马面外，还有位和蔼可亲的老公公，他一脸神秘，逢得旷男怨女，便将红绳抛出，一端缚粗腿，一端图小脚，两个一拉，凑成一双。不消说，这绳索的主人便是…… 

“月下老人。月下老人！”陈得福欢容道：“我等了你一辈子，可终于轮到我了！” 

月下老人大驾光临，三番两次提点自己，想来笔有什么好的。陈得福急忙解开脚上绳索，自知另一端必然缚在美女脚上，二话不说，双手死命抓住绳索，奋力拖拉，喝道：“亲妹子！”凄万一声大吼，陈得福一跤坐倒，但听一声哀号，一条黑影飞天而起，压到了陈得福的头上，“呜吼……汪汪！汪汪！” 

来者目露凶光，四脚着地，却是一只黑毛小犬，陈得福吓得魂飞天外，忙将野狗抛开，哪晓得那恶犬又冲了过来，只对着他追咬不休。

月下没有老人，却冒出了一只黑犬，看它脖子里拴了条断裂绳索，却不晓得是谁家的恶犬。陈得福提着扫把扑打，那黑犬攻势却也凌厉，只衔住了扫把毛。自与陈得福激战不休。

一人一犬拉拉扯扯，陈得福喝道：“你到底是何方神圣！为何死缠着我！”那黑犬汪汪吠叫，放开了扫把毛，却将后腿一举，自管搔了搔痒。

也是近日倒楣透顶，连野拘也不放过自己，陈得福见没有关女，却来了条疯狗，一时心情转恶，正要掉头立刻，哪晓得黑犬却奔了过来，狠命咬住自己的裤管。陈得福啊呀一声惨叫，喊道：“走开！你走开！” 

正要将黑犬踢开，忽然心下一醒：“等等，红螺寺不许养狗，这黑犬是哪儿来的呢？” 

红螺寺讲究清静，向来不许饲养畜生，这狗却能大摇大摆在寺里走动，看它脖子里拴了条断裂绳索，必是有人饲养无疑。陈得福左瞧右看，便相罢找狗主人。

竹林里四下幽静，不闻人语响，他呆呆望着，忽听风动林稍，发出阵阵竹涛。他站起身来，眺望远方，但见竹林外溪水潺潺，顺着溪流去望，源头处却是一座幽静玉池，月光洒落水面，带出了一片闪耀鳞光。寒风吹拂，池水荡漾，依稀见到了两座宝塔。

月圆如画，远处两座宝塔巍峨在天，幽雅静谧，想来便是“红螺塔”了。陈得福呆呆看着，心道：“红螺天女……” 

相传玉皇大帝有两位女儿，美丽高雅，下降凡间，便住在这红螺塔里，人称“红螺天女”便是。陈得福心头怦怦跳了起来，他看着小黑犬，赶忙双手合十，乞问曰：“神犬在上，您若是什么天女喂养的，可否摇尾三下，赐与在下知晓？” 

明月当空，月下神犬摇舌摆尾，一瞬间也不知摇了几百下，过不片刻，更追起了自己的尾巴，化为一颗圆球。陈得福心下再无怀疑，这狗定是两位红螺天女所饲，无怪灵异若此。

玉皇大帝有个外甥，便是灌江口的二郎神杨戬，这位二郎神非只法力高强，还养了一条厉害狗儿，名唤“哮天犬”，看玉皇大帝的外甥欢喜养狗，女儿定也如此，陈得福越想越是欢喜，忙将黑犬细细打量了，只见这狗毛黑乌亮，衅衅而吼，目露神光，颇为精神，果是神犬气派。陈得福心下隐隐喜悦：“我发了。红螺仙女走失了小拘，这当口定是心急如焚，我若将它带回去招领，那可是大功一件。” 

红螺天女绝非一般神仙，而是玉皇大帝的女儿。如此金枝玉叶，说不定连月下老人都归她管。

一会儿将黑犬拎回去，那是要什么有什么了。陈得福心头怦怦跳了起来，他目望神犬，抱拳道：“神犬哥哥，您既然迷路了，我这就陪您去找天女吧。”听得问话，小黑犬后腿抬起，连番扒搔，脑袋连珠炮似点着，好似说不出的高兴，陈得福心下更是欢喜，忙将绳索提起，便跟着小黑犬走了。

明月当空，一人一犬东绕绕、西转转，便在红螺寺里闲逛起来。行过了花圃，小黑犬忽然驻足不动，只在树下嗅嗅闻阗，想来很有些地缘。陈得福啊了一声，心道：“这儿有天女的味道，却给小黑犬发觉了。”正想趴地去闻，忽听树林里传来了脚步声，陈得福啊了一声，心道：“来了，来了，天女来了。” 

心头怦怦地跳着，陈得福内心又是期待，又是欢喜，先把头冠整理了，跟着又拉直了衣襟，这才躬身侍立在旁。天下间美女如云，环肥燕瘦，应有尽有，可每回与陈得福照面，却是纵使相逢应不识，除了落得满面尘埃，别无其他，此生若想求姻缘，定得请神仙做法了。

千里姻缘一线牵，巧妇长伴拙夫眠，想起神仙姊姊宠着自己，说不定会给他一个香吻，也是心里害臊，不由闭起了眼，正等侯间，听得一人怒吼道：“畜生！”听得这熟悉至极的两个字，陈得福吃了一惊，赶忙睁眼道：“神仙姊姊，你怎知道我的外号？” 

抬头一看，面前没有了神仙姊姊，却来了三名僧人，一个黑脸、一个白面，另一个则是满面蜡黄。三人虽说模样不同，却都手持棍棒，横眉竖眼，尽在打量自己。

陈得福惊道：“你们是谁？不是神仙姊姊啊！”姊姊二字才出。陈得福胸口一痛，面前和尚伸出粗壮食指，狠命戳着自己，听他冷冷地道：“臭小子，我等是红螺寺的执事僧，这条野狗是谁的？”陈得福忙道：“这不是野狗，它是天女养的天狗。” 

三名僧人面面相觑，有些听不懂。那黑脸和尚耐住了脾气，道：“也罢，天狗便天狗吧，至于这块天屎……”他撇眼地下，冷冷又道：“却又是谁的？” 

陈得福低头去看，惊见花树下黏泥泥的，叠了两块湿狗屎，想来新作不久。转看月下神犬还在抬腿踢上，八成想遮掩事迹。

“大胆！”众寺僧嗔目咆哮，那小黑犬吃了一惊，赶紧窜回了陈得福的脚边，露牙狺狺，一幅誓死保护主人的模样。众僧见得犬马恋主，登时大怒：“臭小子！居然带狗入寺，大家打啊！” 

众僧手提棍棒，便要来教训一人一犬，忽听一名僧人道：“且慢。你是华山派的？” 

白面僧人状似文雅，果然目光也颇厉害，一眼便认出陈得福的来历了。陈得福大喜道：“是啊，我就是陈得福，你认识我？”那白面僧摇头道：“那倒不是。我只是听说华山门人省吃俭用，门下养了几个免钱长工，见得阁下的扫把，便以醒起此事。” 

陈得福心下悲愤，却也不敢戟指来骂，那白面僧淡淡又道：“这位施主，非是我等不给苏掌门面子。此时皇上人在本寺礼佛，时时会到园林里赏灯，万一这龙步踏出，误踩了狗屎，落得满脚黄泥。不说您有多罪过，单看本寺的体面，怕要给您丢光了……” 

陈得福不是逞强的人，眼见三僧面色不善，只得找了一块大树叶，将狗屎包起，正要随手抛出，却听三僧同刻鼻哼：“嗯？你想丢哪儿？” 

陈得福苦脸傻笑，自将狗屎捧在手上，四下寻找抛弃之处，他东瞧西望，只见四下都是奇花异草，谁晓得皇帝是否会过来赏玩？满心烦恼间，忽见面前池水颇深，他心下大喜，看老皇帝兴致再高，却也不致于入水去玩，便将狗屎奋力抛出。扑通一声。狗屎坠入池中。渐渐化作了春泥，消逝不见了。陈得福哈哈笑道：“大师傅快瞧，我可找到地方了……” 

转头去看，却见三僧面色灰败，胸口起伏，六只眼睛瞪着池水，张得比鱼眼珠还大。陈得福满心纳闷，却见园里行来一名老太监，他笑眯眯地提着水壶，自在池边蹲下，一手盛水，一手不忘偷掬了把甘泉来喝，兀自笑赞道：“好喝的珍珠玉泉！味香色美甘又甜，一会儿还要给皇上泡茶！” 

珍珠玉泉，名不虚传，陈得福啊了一声，这才想起朝廷何以年年来此举办法会。他呆呆转头，只见白面僧面色发黑，黑面僧脸色转黄，至于那黄面僧，则成了个白无常。四双眼睛相视，陡听一声大吼：“抓住他！” 

“救命啊！”陈得福带着小黑犬，哗啦啦地涉水逃亡，大哭道：“不关我的事啊！” 

背后追兵大呼小叫，陈得福慌不择路，一路带着黑犬逃亡，穿过了几处园林。忽见面前行来两名老太监，手上提拿大木桶，那小黑犬嗅到了气味，登时欢叫跳跃，便从陈得福身上蹦了下来，转朝两名老太监而去，陈得福讶道：“怎么了？有吃的么？” 

听得哗啦一声大响，众僧一齐惊呼，急急退开，陈得福则是大哭道：“好脏啊！” 

看那桶子臭气薰天，却是两只夜壶，两名太监给黑犬一吓，全泼将出来了。都说狗改不了吃屎，小黑犬成了小黄犬，自是怡然自得，可怜陈得福却是脏得全身发软，一双手不知该望何处擦去，情急下便朝珍珠玉泉去奔，众僧大惊道：“小兄弟！有话好说，有话好说啊！” 

正统朝十年不雨，每年祈雨法会所用甘霖，便是这珍珠玉泉的圣水。每逢法会之时，高僧登坛说法，皇帝祭天后，便要亲取宝泉。一瓢瓢向天抛撒，令其漫空而降，形如天降甘霖，群臣则要仰天欢笑，欣然迎之。众僧怕得浑身发抖，自是纷纷喊话：“千万别过去，大家有话好说！”陈得福哭道：“那你们保证不会打我。” 

三僧齐声道：“放心，咱们绝不伤你，你快过来。”陈得福呜呜啼哭，正要依言靠近，忽然那黄面僧悄悄出手，一把便朝背心抓来。陈得福大悲道：“坏人！你们骗我！”抱紧了小狗，扑入了珍珠玉泉，打算跳水自尽。

轰隆一声，四下本有和尚取桶打水，猛见水花溅得半天高，不由讶道：“什么东西掉进水里了？”众和尚满面讶异，一个个望着池水，忽又大为惊诧：“咦？水变黄了！” 

正统朝年年祈雨，就盼着龙王爷显灵降雨，众僧见得水色突变，自是啧啧称奇，不时拿着泉水试饮。正蹙眉间，忽见一人一犬湿淋淋地爬上岸来，背后太监僧侣则是提棍来追，厉声道：“抓住那小子！大家杀了他！” 

陈得福使出了猫狗神奇步，拼死逃命，但听哗啦扑通，人群推挤，太监们有的坠入水中，有的摔跌在地，园林里放置一只巨型玉兔灯，竟给撞倒在地，咚地一响，随即烧起了大火。

园林失火，四下僧侣惊惶喊叫，纷纷来救，却也缓住了追兵，陈得福边哭边跑，正凄惨间，忽又想起吕师伯的吩咐，哭道：“喜帖，我的喜帖！”一时呜呜哭叫，左手抱小狗，右手拖扫帚，急取喜贴而去。

来到了茶堂，陈得福有了前车之鉴，只躲在门口偷瞧，不敢贸进。但见门里站了一群小太监，个个手持拂尘，守在案旁，笑吟吟地瞧着一名老太监伏案运笔，想来这“云会茶堂”是僧院接待外宾之处，可皇帝驾临了红螺寺，便成了太监暂时起居之所。

“萧公公！”小太监齐声笑赞：“您无愧是宫中第一圣手，瞧这字写得多端正，无怪国丈要请您来挥毫了。”陈得福悄悄听着，又见案旁堆着高高一叠红帖，定是吕师伯吩咐的东西，当即狂奔而入，笑道：“喜贴！”众太监原本满面笑容，惊觉一股臭味扑面而来，跟着奔入了一名黄粪少年，兀自朝喜帖来抓，众人无不大惊道：“天啊！快拦住他！” 

众人左手捣着鼻子，右手提着竹竿，狂戳猛刺，陈得福暴吼连连，将扫把一挥，恶臭飘出，当真比得过世间所有暗器，众太监急急退后，陈得福双手顺势环抱，已将喜帖收入怀中，跟着转身逃离。

“到手了，到手了！”陈得福大喜过望，今夜决战红螺寺和尚在先，后击退大内高手于后，也是一辈子没威风过，一时哈哈跑笑，那小黑犬也一派洋洋得意，只在背后欢跳追逐。

正喜悦间，便来翻动喜贴，忽见帖子上黄脏脏的，沾了大粪，忙提手擦了擦，这不擦还好，一擦下竟黄成了一片。陈得福满心纳闷，连着翻动喜帖，每张都脏了，他越感奇怪，忽见自己双手粪污，霎时悲从中来，大哭道：“救命啊！全完了啊！” 

完蛋了，手上喜贴不是普通东西，而是掌门人与琼阁主的喜帖，现下成了泥黄金，一会儿吕师伯见了，定会活活打死自己。陈得福抱着小黑犬哭骂：“都是你这家伙到处拉屎！呜呜……呜呜……我命好苦啊！”还没哭得几声，猛听背后传来吼骂之声，回头一看，背后不只有光头和尚，遗来了一群无须太监，数十人龇牙咧嘴，四下搜捕自己，陈得福放落了小狗，惨叫道：“快啊！快带我去找天女啊！” 

情势大大不妙，只有请天女赶紧出面，方能救自己的小命。小黑犬一给放脱了，便已领路前奔，一人一犬全力奔逃，左拐右弯后，面前出现了一座楼阁，四下生满奇花异草，陈得福见花丛极高，足以藏身，急忙抱住了小狗，躲入了草丛之中。

才一藏好身形，背后人声喧哗，追兵已然赶到，众僧想也不想，拿着棍棒便对花丛乱戳，喝道：“臭小子！别以为你还能逃！快快滚出来！”陈得福暗暗叫苦，看这花丛最是惹眼，根本骗不过人，可爬出去便是死路一条，却该如何？ 

正惶恐间，太监们忙道：“小声些，别把福公公引来了，那大家可要惨了。”看楼阁上似有什么大人物，太监来到此处，却只左右张望一阵，不敢喧哗。众僧却不理会，迳自哼道：“那是你们的事，什么福公公，管他是谁……” 

话声未毕，背后便传来一声冷笑：“好一个管他是谁啊？你们这几个秃驴，却又是谁啊？” 

“参见福公公！”有人来救命了，陈得福忙从花丛里采看，但见园子里来了一名小太监，这人年约十五六岁，形貌生得极为庸琐，可众太监见得他来，竟是慌不迭地下跪，料来怕极了此人。

陈得福心下一喜：“太好了，这也是个福字辈的，定是个好人。” 

那福公公年纪小，脾气却不小，他横手横脚晃到众人面前，重重哼了一声，道：“你们东厂的几个可也狂妄了，没我的号令，居然敢来这儿晃荡？可是房总管要你们来惹事的？”陈得福自不知房总管是谁，总之不好惹，他小心翼翼地藏着，偷眼去瞄众太监，看他们面色难看，纷纷答道：“不是，不是，启禀福公公，咱们是来追一个野孩子来的，绝不是有意跟您过不去……”话才出口，那福公公已然叫骂道：“什么？谁是野孩子？你们几个家伙和尚面前骂秃驴！是啥意思？” 

福公公年约十五六，按年岁来说也是个孩子，自不爱旁人提起“野孩子”三字，可秃驴二字说出，红螺寺的和尚却要作何感想？果然众僧干笑几声，便已开溜了，场里只余下了一众太监。那福公公斥骂道：“还愣在这儿做啥？全给我滚了！” 

众太监垂头丧气，频频作揖，只得蹑手蹑脚走了。那福公公双手叉腰，指天骂地一番，颇见神气，正在此时，却又行来两名老太监，看这两人手上提着夜壶回来，当真冤家路窄，却是适才撞上陈得福的那两位太监。眼见宫中老人过来，那福公公双目立时发光，喝道：“且慢！夜壶洗干净了么？”两名太监停下脚来，陪笑道：“洗干净了。洗干净了！” 

那福公公打开木桶，用力嗅了嗅，怒道：“胡说八道！怎还有粪味！”两名太监讶道：“有粪味？”说着凑鼻过去，细细闻了一番。怡然道：“没有啊，香得紧哪。” 

四下恶臭薰天，十分怕人，福公公仰鼻向天，四下嗅了嗅，登时喝道：“胡说！好臭呢！” 

陈得福躲在草丛，心道：“不是夜壶臭，是我臭呢。” 

眼看两名太监猛打哈哈，福公公发起蛮来，怒道：“也罢，既然你俩说洗干净了。那便过来舔上一舔！”老太监大惊道：“这……这……福公公，您老人家太严厉了！” 

那福公公斥道：“胡扯！你们这些房总管的旧人，就是喜欢顶撞我！瞧清楚了，本宫让你们心服口服！”说着伸出食指，自朝夜壶上摸了一摸，跟着拿出了中指，朝嘴里一放，舔舌试味，嗯嗯地道：“好咸！”陈得福躲在背后花丛，自将他手上伎俩看得明白，两名老太监哪知玄虚，自是看得傻了，福公公骂道：“懂了么？别说我年纪小，说起对主子的忠，你们哪及得上我的万一么？”说着将夜壶一踢，喝道：“重新洗过，直到你俩敢舔为止！” 

两名老太监唯唯诺诺，显得十分恐惧，便提着夜壶走了。福公公待他俩远走，登时冷笑斥骂：“什么东西！想在后宫与我争宠，趁早多割两刀吧。”他哈哈笑了起来，便又仰天嗅了嗅，自言自语道：“怪了，到底是哪里臭，怎还是有那股味道……” 

正纳闷间，忽觉肩头给人拍了拍，回头去看，惊见一名黄粪少年站在面前，福公公正要尖叫，冷不防脑袋挨了一记铁扫带，便给打翻在地，跟着给剥下了衣衫，扔到草丛去了。

好容易换回了干净衣裳，料来没人会认出自己，陈得福松了口气，正要设法与吕师伯会合，忽见大批宫女行来，裣衽万福：“启禀福公公，主子请您进去了。”陈得福怕给人发觉身分，赶忙双手掩面，胡乱道：“嗯啊，来了、来了……” 

说也前怪，陈得福虽然穿着太监的服饰，可手上却是大包小包提着，另还带了一条狗，可众宫女见得异状，飞弹不敢言语，甚且一个个地脸面向地，不敢多看陈得福一眼，想来怕极了那位福公公。

眼见宫女转身缓缓而行，陈得福正要逆向开溜，忽见小黑犬在地下嗅了嗅，摇了摇尾巴，竟跟着宫女走了。陈得福先是一惊，之后微微一愣，忖道：“等等，它找到天女了么？” 

此时喜贴沾了粪，回去也是死路一条，不如去碰碰运气，当下左手拖扫帚，右手拿包裹，便跟黑犬走了。

行上了小楼，远处隐隐传来琴音，四下显得极其幽静。众宫女驻足下来，齐声道：“公公请上楼。”陈得福望向面前走廊，但见地下搁着汉宫灯，青铜铸造，状如婢女跪举灯盘，极见气派。陈得福不太敢进去，可转看小黑犬，却在地下扒扒嗅嗅，寻访熟悉气味，说不定真已找到家了。

陈得福此时已是过河卒子，只能进、不能退，看自己先弄污了珍珠玉泉，之后又抢劫喜帖，外带打昏太监，若要东窗事发，十个脑袋都不够赔，自不能没有天女来救，当下鼓起了勇气，便朝楼阁深处走去。

穿过了长廊，来到一间斗室之中，听得水声哗哗，面前水雾极浓，虽有微弱灯光，却什么也瞧不到，陈得福心里害怕，只想退出去，却在此时，听得温软的嗓音喊道：“小福子，你来啊。” 

陈得福的小名正是“小福子”，平日自给长老们喊得惯了，听得天女娇嫩呼唤，心头陡生安宁之感，便缓步走进室内。

来到房中，但觉面前雾气更甚，地下搁着十来只宫灯，室内有座池子。池中有水，热气袅袅，隐约见得一名裸身女子，正于池中躺卧。天女作风豪放，一丝不挂，竟然裸裎见人，陈得福满手喜帖掉下地来，口中狂喊道：“我的妈呀！” 

“小福子。”天女躺在热水之中，露出了雪白香肩，幽幽问道：“怎么了？为何惊呼？” 

陈得福脸红耳赤，他非但没见过女人洗澡，甚且不曾和女人说过笑，往日无论是琼芳还是娟儿，见了他莫不掉头急走，此际听得天女软语巧笑，喉头竟是干了，一时间只吓了眼，忍泪道：“神仙姊姊，我……我没看过女人洗澡……我会害怕的……”天女掩嘴娇笑，道：“小福子，你可越学越坏，哪来这般油嘴滑舌呢？” 

一片晕暗中，陈得福喉头干渴，只想偷窥人家的身子，可又怕天边轰下雷来，将他击成烂泥，只得苦巴巴地低头忍着。却在此时，室内响起了咀嚼声，小黑犬竟然趴上了桌，偷偷吃起了点心。

天女讶道：“这小狗是你抱回来的？”陈得福慌忙道：“是啊，是啊，我知道神仙姊姊走失了小狗，便将它带来领赏了。”天女再次嗤嗤而笑：“小福子，想养狗便说嘛，瞧你什么事都往我身上一推……”说话间池水哗哗，听得天女柔声道：“过来掌灯，我可要起来更衣了。” 

听得掌灯二字，陈得福心头剧烈跳动，看他这人倒楣透顶，一辈子只见过金瓶梅、玉蒲团等巨著，至于真实女子的玉雪娇躯，却只在梦中见过，自是三头六臂，无奇不有，一会儿倘使掌起灯来，却是什么情状？又想逃走，又是留恋，终于四肢发软，颤巍巍提起油灯，悄悄靠近池边，含羞道：“神仙姊姊……灯……灯来了。” 

水池热浴，粉蒸朝霞，灯光掩映之下，但见浴池中的天女长发披肩，肤白胜雪，她回眸过来，那双杏眼竟是大而圆秀，睫毛彗长，依稀可见鼻梁挺直，远较常女为高。

这天女非但极美，她还像极了一个人，陈得福再也按耐不住，颤声便道：“琼…琼阁主！” 

“琼阁主”三字出口，天女登时转头来望，瞧她睁着黑白分明的大眼，圆圆的樱口微张，好似十分诧异，可那面貌五官，却与琼芳一模一样！两人面面相觑，猛听哗啦一声，天女跌回池中，掩住了雪白裸身，惊叫道：“来人啊！来人啊！” 

天女乍然惊呼，室外脚步杂沓，传来宫女的呼应：“皇后娘娘！你怎么了？你怎么了？” 

皇后娘娘？听得这四个字，宛如天边劈落一道闪电，直轰脑门而来，直打得陈得福摇摇欲坠，险些咬舌自尽了。

看今夜是交了什么天王运，先是替皇上的茶水加味，现下连皇后娘娘的玉体也偷瞄了，滔天大罪一条条犯下，届时腐刑宫刑刖刑同时施展，自己是否还能死得掉，那可不晓得了。

满心悲哀之中，耳中听得宫女的惊惶尖叫，跟着脚步杂沓，四五名贴身婢女急急抢入房中，正于此时，但听轰踏轰踏，楼下园林脚步阵阵，大群侍卫行近楼阂，寒刀照月光，金吾羽林、虎林府军，四大卫随侍出巡红螺山，今夜少说数千精锐在场。

皇后娘娘衣光光，扫把小福看光光，陈得福双手掩面，呜地一声，终于哭了起来。“我死定了！不凡师父！颖超师兄！雨枫师叔！你们救救陈得福啊！哇啊啊！妈妈啊！” 

不凡师父二字一出。皇后娘娘的惊呼声便已停下了，正于此时，众宫女也奔入室中，一个个惊惶不定：“皇后娘娘，你怎么了？”陈得福闭紧双眼，双手叉住自己的喉咙，正想勒死自己，却听皇后娘娘微笑道：“没什么事，只是滑了一跤。” 

陈得福吃了一惊，看自己居然没给拖出去阉了，倒还真是怪事一件，他怕宫女察觉自己是假冒的，一时双手遮面，不敢稍动，那小黑犬乃是天生惹祸精，登又汪汪乱吼起来，眼见黑犬浑身臭屎，四处乱窜，直吓得众宫女尖叫起来：“啊！哪来的野狗？” 

“这不是野狗……”皇后娘娘回眸含笑：“是小福子找来的天狗呢。” 

此时此刻，皇后娘娘一定查觉异状了，可说也奇怪，她并不点破自己，听得野狗成了天狗，陈得福也已登天了，他张大了嘴，呆傻木愣，宛如死鸡一般。却听皇后娘娘笑道：“小福子，过来替我梳头吧。”陈得福咦了一声，急忙睁开双眼，只见皇后娘娘早已穿起了玉白绣凤内衫，披着一头湿湿的长发，正回目望向自己，看她嘴角含着一抹笑，好似带着几分顽皮之意。

看着皇后给宫女们搀扶着，来到铜镜之前，已要坐理红妆。陈得福却仍呆呆傻傻，众宫女纷纷回头呼唤：“福公公，皇后娘娘等着你呢。” 

轰踏轰踏，楼阁下又有侍卫来了，看皇后娘娘排场何其之大，只消一声咳嗽，自己定要身首异处。此时陈得福什么都不知道了，别说要他帮忙梳头，便算人家要他洗脚，他也是乖乖就范，当下红着泪眼，半跪半爬地来到铜镜旁，含泪道：“梳……子呢？” 

众宫女围拢过来，一人手上端着一只玉盘，上置玉梳眉笔、凤冠首饰等物，全是女红妆，陈得福一辈子只抠过自己的臭脚丫，哪里晓得这些女人的贴身物事，也是人之将死，其心也勇，陈得福豁出去了，眼看皇后娘娘的乌云秀发便在眼前，只得抖着一双手，慢慢去触那头秀发。

油灯置于铜镜旁，一时满室生辉，但见皇后娘娘黑云般的长发更加夺目，内衫底下的肌肤更加迷人。陈得福轻轻触碰皇后的秀发，把那弱水般滑腻的发丝握在手里，当真如浮云般，稍稍不留神，便从手里滑落了，陈得福心下一荡，忽然嘿嘿淫笑起来，却在此时，众宫女不由咦了一声，八成起疑了，陈得福急急收敛心神，赶忙再次握住了皇后的秀发，颤巍巍地拿在手里。

发稍在手，这回皇后娘娘便露出了雪白后颈，那肌肤望在眼里，当真白腻里带了晕红，让人想摸上一把。陈得福呼吸慢慢粗重，身子渐浙火热，也是怕当场被人砍头，脑中赶忙去想独脚仙的毒脚丫，果然心中大惊，便又宁定如常。

“小福子。”皇后娘娘再次开口了，听她柔声道：“我的发儿软么？” 

皇后不只头发软，她的嗓音也很软，带着几分卷舌京腔，说不处地甜美悦耳。陈得福喉头呜呜悲鸣，算是答应了，一时间再也不敢乱瞧，只得转头避开。

眼儿左转右转，便瞧到了铜镜，只见皇后娘娘睁着一双慧眼，竟也在瞧着镜中的扫把福。两人隔着镜于相会目光，直至此时，陈得福方才看得明白，眼前这位娘娘年岁远比琼芳为大，做她的娘也够了。只是两人的容貌极为神似，昏暗中乍然一见，难免错认了人。

眼见陈得福笨手笨脚，皇后便自行接过了玉梳，轻轻拢了拢秀发，吩咐宫女道：“你们几个下去，替我拿花露水来。”众宫女不疑有它，依言离去，斗室里复又静谧下来。

一片寂寂间。皇后自行梳好了头，跟着施粉画眉，陈得福从头至尾都傻站着，他望着皇后的那双粉藕玉臂，只觉今夜所遇之奇，实乃天下之最。眼看陈得福呆呆望着自己，皇后微微一笑，忽道：“孩子，替我拿凤冠来。”陈得福呆呆听着，左瞧右望，竟不知什么是凤冠，皇后娘娘微微一笑，自从玉盘中捧起一物，交到了陈得福手中，柔声道：“乖孩子，可以为我戴上么？” 

皇后娘娘何等身分，便算是国丈亲至，见了面也要向她行礼下拜，以她国后身分，对谁都可以颐指气使，可此时她的语气却带了几分求恳，这是不可思议的怪事，可陈得福陡然把这话听到耳里，居然也没觉得惊讶，他望着镜中的皇后，隐隐约约间，好似这尊贵女人与自己很投缘，无论对她说什么话、做什么事，她都会原谅自己…… 

陈得福喃喃自语，便捧起了凤冠，小心翼翼地为皇后戴上了。

皇后面向铜镜，一双凤眼转来，柔声道：“小福子，我美么？”陈得福拼命颔首，脑袋直欲落地，大声道：“美啊！再美不过了！”皇后微笑转头，道：“地下那些帖子是打哪来的？” 

陈得福一听帖子便想哭：“那……那些是喜帖，是琼阁主和苏……苏掌门的婚帖……”皇后微笑道：“那是芳儿的喜帖啊，你是从萧公公那儿拿的？”陈得福满心悲惨，忍不住又哭道：“是啊！是啊！全给我摔到粪坑里了！好臭啊！” 

皇后娘娘听得此言，先是傻住了，跟着掩嘴娇笑起来：“你……你好大的胆子！这可是芳儿的婚事，你不怕气死苏小侠么？”皇后娘娘无所不知，连苏颖超的名字也知道。陈得福听得脑袋即将搬家，一时掩面痛哭，正想就地打滚，却听皇后娘娘笑道：“别怕，我这儿还有一套帖子。早给预备了。”陈得福大喜过望：“真的么？” 

皇后点了点头，取出了一只崭新包袱，上头还撒着香露，真如天界之物，芳香宜人。陈得福喜不自胜，正想叩谢天恩，却听楼下传来杀猪似的惨叫：“哇啊！是谁脱我裤子！来人！快来人啊！”福公公醒来了，正主儿现身，随时会来追捕自己，陈得福好似大梦初醒，眼见小黑犬东摇西晃，一幅闯祸精模样，忙将之一把抱起，又将喜帖包袱挂在胸口，手持扫把，便要从窗口逃脱。

来到了窗边，前脚才出窗沿，却听背后的皇后娘娘道：“得福，你好吗？” 

陈得福大吃一惊，急忙回过头来，颤声道：“你……你认得我？”皇后面向铜镜，端详镜中少年，轻声道：“是啊……我晓得小福子是闽北陈家的小儿子，我还晓得你是宁不凡的小童子、苏颖超的小师弟……整座华山的地全归你扫，对不对呢？”陈得福听她如数家珍，自是骇然道：“是…是啊……”皇后娘娘转过头来，凝视着陈得福，柔声道：“快回去吧，晚了可要挨骂呢。” 

一辈子打浑插科做小丑，世上根本没人记得他，却没料到皇后娘娘竟尔认得他。

灯光掩映，照出了皇后娘娘曼妙的背影，陈得福怔怔瞧着，一时间竟有些舍不得走，像是想问问皇后娘娘，来日是否还能见到她？想着想，陈得福不由哑然失笑，两人素昧平生，身分更是天差地远，人生有此奇缘，已是难得之至，自己怎会有这荒唐念头？不再多想什么，便从窗口直跳而下，再去练他的猫狗神功了。







第四章小楼一夜听春曲
更新时间:2005-7-27 7:04:49 字数:24327字
------------------------

“华山之耻！”肥秤怪重重挥出耳光，怒道：“拿张喜帖都能拖这般久！你还有脑子么？” 

一旁算盘怪帮腔道：“是啊！居然还弄了只野狗回来！混蛋东西！你是猪生狗养的么？” 

两人拳打脚踢，连小黑犬也冲了上来，对着主人一阵乱咬，当真是狗眼看人低了。

却说陈得福逃过了和尚追杀，太监追捕，却逃不过华山双怪的魔掌，一时哭丧着脸，四处滚爬，口中却还哀挨告饶。吕应裳见这孩子居然穿着太监服色，却不知闯出了什么祸，只得叹道：“行了，赶紧给他换上衣服，别再耽搁了。” 

“等等，那这黑狗呢？可要就地正法？”肥秤怪指着黑狗，口水横流，八成想吃狗肉了。吕应裳叹道：“先拴起来。”算盘怪摇手道：“不行啊，红螺寺不准养狗，要是给人发现了，那可大事不妙。”肥秤怪也道：“是啊，是啊，这可干系咱们华山门人的光荣，还是早些宰了吧……” 

“住口！”吕应裳憋了一晚的火气，霎时怒目圆睁，终于暴吼起来了。

一盏茶过后，吕应裳深深吐纳，领着华山二怪，直闯天王殿而去。

今夜是一年一度地元宵夜，红螺寺里全是人，男人女人、大人小人、好人坏人，求官的、套交情的、背后损人的，种种声音消息，应有尽有。也是人太多了。到得后来，谁也动弹不得。眼见天王殿广场全是人，陈得福挤在人堆里，双手捧着厚厚一叠喜帖，忙道。“师伯，现下到处都是人，咱们可以发帖子了么？”话声末毕，肥秤怪又窜了出来，就着陈得福脑门便是一拳，骂道：“傻子！发帖子是有规矩的。你当是发红包啊，沿途吆喝，见人就给？” 

吕应裳微微苦笑，自知带着这几个惹祸精出门，早晚要给整死。他翻了翻手上名册，道：“咱们一会儿得先拜会宰辅何大人，之后去见东厂房总管，最后则是五军大都督府的伍爵爷，等这三位重臣得知喜讯了，咱们才能广发帖子。” 

何大人是内阁之首、天下文官之长，房总管则是京城十二监里的秉笔太监，至于那位“威武侯”伍定远，则是当朝武人首脑。这三人地位崇隆，自该第一个得知消息。陈得福乃是小人物，听得何大人、房总管，自是不甚了了，可乍闻“精忠威武侯”的大名，却不禁喜上眉梢，忙道：“师伯，等一下可以见到伍爵爷么？” 

吕应裳翻阅册子，点了点头，算盘怪便来嗤之以鼻，喝道：“乡巴佬！不过是去见见伍老弟，你却急什么？没的丢光了咱们华山的脸……”陈得福听得“伍老弟”三宇，心下更加兴奋，忙道：“师叔祖，你和伍爵爷很熟么？”算盘怪脸上一红，随口道：“这个自然。打他穿尿布时，爷爷便认得他了。” 

眼见陈得福又惊又佩，八成想问尿布内情，算盘怪只得朝人群里挤去，口中嚷嚷：“借光！借光！”人潮汹涌如海，饶那算盘怪体型瘦长如竹竿，却也寸步难移。吕应裳微微蹙眉，提了口真气，掌心暗使阴劲，便将面前人群拨开。正要朝里挤去，却又啊了一声，竟尔被迫退开一步。

吕应裳虽非华山第一高手，可也称得上江湖第一流，若有人能将之震退一步，自是一等一的武功，算盘怪大吃一惊，急忙向前一步，喝道：“谁！” 

没人理他，却只有女人的笑声传来，华山二怪定睛一瞧，但见吕应裳面前站了位美貌妇女，若要闯将过去，势必得触到她的身子。这招“男女授授不亲”的绝招使将出来，吕应裳功力再深一倍，却也要给打退了。

眼见师侄束手无策，算盘怪也是无可奈何，苦差事到来，肥秤怪不由舔了舔嘴，淫笑道：“真是麻烦，还是让我来吧。”霎时嘴边泛起冷笑，举趄禄山之爪，便朝前方乱摸一通。

四周人群包围，那妇人正与旁人说着话，分心旁骛，若给禄山之爪全身摸遍，怕也找不出真凶，肥秤怪嘿嘿淫笑，正待施展鹰爪手，猛见那妇女身旁陪伴了一名肥胖男子，瞧那浑身龙袍的模样，却是朝廷第一凶残的鲁王允跖。

鲁王的老婆，简称“鲁王妃”，要是给自己抱个满怀，却是什么景况？ 

生死已在一线间，肥秤怪大吃一惊，急忙向后跳开，也是逃得急了，冷不防地闪了神，重重撞上一人。背后那人体型虽也胖大，却耐不住练家子的一撞，霎时飞了出去，压倒了另一名瘦子。

说也奇怪，男人撞女人，便听一声娇唤：“哟”，大人撞小孩，便听一声“哇”，而后呱氐呱大哭，不过这回模样古怪，这胖子瘦子互撞倒地后，却没一人叫疼，他俩互相打量，先是一声“喔”，而后一声“唉”，最后“哈哈”大笑起来。

“嘿嘿！”、“呵呵”、“哇哈哈呀呼呼！”两名男子倒在地下，官帽都坠了地，即还在相互用手指着，口中大笑不休。肥秤怪自己是疯子，没想还有人比他更疯，不由吃了一惊，忙道：“若林，他俩人怎么了？可是给我撞中笑穴了？”吕应裳摇了摇手，示意无碍，众人呆呆看着，只见这两名官儿，相互指了一阵，终于说起话来了。

“对不住啊，大人，久疏秉候！久疏秉候！近日安好啊？”“一切如常，思念殊深！思念殊深！大人您家里呢？”、“过得去、过得去……看，今儿月亮特大啊、”、“大啊、大啊。大人吃过元宵了么？”、“吃了、吃了。吃了七八九十个。” 

元宵夜里废话多，两位大人东拉西扯，华山众人挤在人群里偷听，却始终听不到这两人姓啥名谁，官居何位。陈得福忙附耳过去：“师伯，他俩在说什么啊？像是在胡说八道呢。”吕应裳拊须叹气：“还没听出来么？这两人彼此不相识。” 

陈得福吃了一惊，细细打量这两位大官儿，果然这两人望似满面堆笑，实则眼皮猛眨，想来都在竭力思索对方地名号。

算盘怪讶道。“怪了，认不出人打什么紧？点个头便是了，干啥这般造作？”吕应裳摇头道：“师叔此言差矣。官场首重人面。没撞上也就罢了，一旦碰上了面，叫不出名号没礼貌，叫错名号不得了。那可是瞧不起人了。日后心结生出，公文上相互陷害。恐怕永无宁日。” 

肥秤怪惊道：“这么厉害？那不跟咱们武林没两样？”吕应裳微微苦笑，口中却不说话了。

众人说了一阵子话，果见这两位大人心中害怕，虽说东拉西扯，却始终认不出对方。眼看废话渐渐讲尽，撞人的那位只得拿出了绝招，他用力咳了咳，哈哈笑道：“大人啊，听说您……嘿嘿……又要高升了？” 

众人暗暗佩服。要知天下不会错的好话，便是这一句。若要问人家父母安好，说不定人家才刚发了丧，要问人家子女是否平安，那也难说得紧。说来说去，不会错的话便只有这句了。

被撞的那个听得“升官”二字，自是微微一喜，忙压抑了兴奋，颤声道：“大……大人说笑了。”撞人的那位倒也能扯，便笑道：“真的真的，我前夜到宰辅家作客，在何大人的簿子上……呵呵……瞧见您的大名呢。”陈得福一旁瞧着，却见那被撞的那位脸皮颤动，好似十分害怕，忙问师伯道：“这又是怎么了？” 

吕应裳低声道：“这人姓于，是太常寺的六品主祀，他们寺卿与宰辅何大人有深仇。” 

众人这才懂了，原来宰辅大人有许多簿子，其中有本是生死簿，专来对付太常寺。那于主祀嚅孺嚅嗫嗫，只想换个话头，忙道：“岂有此事？岂有此事？倒是大人您不得了，我听说皇上正瞧着您的……您的……”他不解对方主办何务，只得胡诸道：“摺子呢……爱不忍释啊。” 

只要是朝宫，人人都上摺子，这话想是没错了。哪知撞人的那位面色一寒，竟是倒退两步，陈得福满心讶异，悄声问道：“这又怎么了？看摺子不好么？” 

吕应裳低声道：“大大不好。这位大人姓汤，是太仓府库的监管大使，皇上若要看他的摺子，那可大事不妙。”众人惊道：“为什么？”吕应裳细声道：“他管的是府库银子。” 

众人恍然大悟，看皇上日理万机，倘使忽来翻看府库的摺子，必是觉得银子短少了。果见那位汤大使频频后退，双手连摇，眼中好似含着泪，却不知侵吞了多少银两，众人正起疑问，背后却又来一人，笑道：“两位大人，你们全说错。”众人回头云看，背后走来了一名少年太监，两位大人大喜过望，同声道：“福公公！门下学生给您叩安了。” 

福公公驾到，这人却是大家都熟的，非只两位大人相熟，连陈得福也认得他，急忙躲到吕应裳背后，打死不出。那福公公虽只是司膳太监，却因给皇后娘娘宠着，平日很是跋扈，只是说也奇怪，今日头上却肿了个大包，却不知是跌跤还是撞墙，望来颇为醒目。

那福公公左顾右盼，不改趾高气昂的架子，自顾两位大人道：“叩安嘛，倒也不必了。倒是咱家要恭喜两位，昨夜皇上龙心大悦，提起两位的名字呢。”二人大吃一惊，却又不敢不信，只得互望一眼，颤声道：“真……真的么？” 

福公公冷笑道：“当然是真的。万岁爷昨晚用膳，才拿了象牙筷子，便先喊了你于大人的名字呢。后来呢，圣上又提起了汤大人，之后可把我骂了一顿哪。”两位大人至此方知对方名姓，可听这福公公说得悬疑，心头自是怦怦忐忑，慌道：“公公不吝提点、不吝提点！” 

这福公公不过十五六岁，却是老气横秋，他左瞧右看，笑道：“你俩也晓得，昨晚啊月色明亮，咱家拎着饭盒，领着几名小太监，便朝干清门而去，到了宫里，咱家掀开帘子一瞧，喝！你晓得咱家见了什么？” 

“什……什么？”两位大人心里发寒，慌张来问。陈得福也是一脸胆寒，躲在师伯背后偷听。

“哎，皇上养的小猫，冲出门了！”福公公一脸神秘，只摇了摇头，叹了口气，又道：“咱家一看小猫逃得快，便晓得皇上心情不好了，赶忙点了灯，把饭菜送上，结果万岁爷拿起筷子，才瞧了饭盒，便蹙眉说了……”两位大人又一次惊疑不定，一时搓着手，附耳靠近，忽然福公公脸色一变，他仰起头来，颤声道：“五、五猴、吼也……” 

五五猴？五十五只猴一起吼？两名大人听得莫名其妙，他俩互望一眼，不解其意，摇了摇头，忽觉背后脚步声响，赶忙转头去望，却也颤声道：“五、五猴、吼也……” 

陈得福满面讶异，便从师伯背后偷偷瞧出去，霎时之间，却也“啊”了一声，低声道：“是伍侯爷呢。” 

身穿宝蓝镶黄袍，腰系四爪金龙带，面前的“伍侯爷”率领爱将们，走进百宫人潮之中。

历朝历代的侯爷都很威严，伍定远也不例外，他身高近九尺，当先有两名“千户把总”开道，身旁有四名“参军断事”随行。左燕烽、右高炯，前岑焱、后巩志，六员将官团团层层，簇拥着大都督行入广场，瞬时之间，偌大的广场里，话声、笑声、应酬声全数止歇。不闻声息的人海里，每个人都怯生生地叫道：“伍……伍侯爷……” 

天下三百四十三万人，分为“勤王”、“留守”、“正统”等三军，其中“留守军”只有霉气，没有役气；勤王军则是满脸富贵气，自也闻不到这血腥气。

正统军的将官多半杀过人，这些人只要站入场中，自然而然便会带来一股压迫，无论官阶高低，他们的装束全然相同，大腿缚箭简，腰间悬长刀，身着厚盔重甲，其上满布刀痕箭孔，连军靴边儿也是胀鼓鼓的，八成还藏有匕首。

大人们哑巴了，小孩的嘴却还能动，他们一个个拉住娘亲的手，低声来问：“娘，他们是干啥的？怎地像是坏人？”话声未毕，已给掩上了嘴：“别胡说，乖乖给他们鞠躬。” 

陈得福偷眼打量广场里的动静，只见场中男女怕极了这批军官，一见牛头马面驾到，立时分做了两道人墙，男的作揖，女的裣衽，众人想攀谈不敢，想走避却又不及，每个人都在躬身，想来心中都在大叫倒楣。

将军百战死，壮士十年归，正统军老将回来了，他们满身征尘，一脸风霜，在这元宵灯会里冒出来，当真格格不入之至。那福公公是皇后娘娘的小跟班，深知朝廷里的行情，一见大都督驾到，忙来带头呼喊：“恭贺爵爷凯旋返京！我等三生有幸，于此恭聆大人金口教诲！” 

“嗯？”下巴仿佛动了，鼻孔依稀有气息喷出。侯爷双眼半睁半闭，迳从众人面前穿了过去。

陈得福吃了一惊，看别人官越大，废话越多，这伍大都督却反其道而行，众官员本在等着伍定远训话，却只听了一个“嗯”，人群中有耳背的，却还不知发生了什么事，眼看算盘怪正要大声嚷嚷，吕应裳却猛使眼色，示意诸人噤声。

场里全静下来了。在陈得福的注视下，伍爵爷已然默默离开了。看他个头虽大，脚程却慢，宛如八旬老翁过大街，一路安步当车，众人虽巴望爵爷早些离开，却也不敢催促，只得垂首站立，偷听脚步声响。

经一响而二响、听三响而五响，脚步越来越远，最后远处又次传来结结巴巴的问候声：“五……五猴……吼也，咱……咱们听您……听您教诲……” 

“嗯？” 

鼻哼再响，不速之客远走，广场里再次爆出欢笑声，只见儿童奔跑、父母赏灯，文武百官也各自谈笑应酬：“唉呀，高公公，到底皇上说什么来着啊！”“喝！于有刺！于有刺，呸、汤太咸，汤太咸，可把咱家狠狠骂了一顿哪！” 

背后传来哈哈大笑，伍定远一行人却已走得远了。肥秤怪哑然失笑：“若林，这……这算是什么啊？”吕应裳微微叹息，道：“没什么，英雄本色，如此而已。” 

众人听得一头雾水，吕应裳却只瞧着伍定远的铁手，一时微微叹气。

自武英至正统，朝廷一共出过三位大都督。最早的“秦征西”文武全才，能言善道，健谈是出了名的；到了景泰年的“柳征北”，此公性子豪快爽朗，也是口若悬河之辈。常常人未至，笑先到，站到点将台上讲说兵法，没一个时辰下下来。谁晓得轮到了第三代大都督，却成了这个聋哑头陀，连话也说不清了，官场磨剑二十年，别人越磨越光采，定远却越磨越晦暗。以前做个小捕头，他还喜欢拉着下属喝酒，有时说些小故事、有时谈些大道理，可中年后积累军功，他的话却越来越稀少，到得坐上朝廷第三代大都督的宝座后，更只剩下这声“嗯”，不见其他。

身为大都督，伍定远的寡言是出了名的，举凡上朝面圣、点将阅兵，他要不拿了小抄照本宣科，要不低了头儿眯眼昏睡，任凭满朝文武吵地翻天覆地，百官说的口沫横飞，他也只是眯眼站在那儿，活像一尊石像。

石佛不妄言、石佛不开眼，定远没什么雄心壮志，却很关心一件事。那件事让他生死以之，十年来不离不弃，无怨无悔。

说起那只老铁手，人人都晓得它是都督心中的宝贝。吃饭戴着它，打仗戴着它，拉屎戴着它，除非在战场上受了毁伤，谁都不能让他解下来。

战火腾烧十年，铁手坏了又补，补了又坏，布满刀斩剑痕，望来极不雅观，也无卫生可言。也是都督夫人心疼丈夫，便赠给他一只全新铁手，纯钢打造，刀枪不入，盼他早些换上，可丈夫收下后，却只高悬床头，不愿换上。尔后皇上嫌他寒酸，便也赐来纯金龙手，上刻铭纹，昭显国功，可定远却将之供上案头，早晚焚香三次，当作脾位来拜。

定远很固执，却没人懂得他想固执什么。为了这莫名其妙的乞丐脾气，老婆气他，皇上骂他，连文武百官也说他以清骄人，故做姿态。

整整十载雨露风霜，尽管众说纷纭，定远却不曾解释过一个字，他只是默默地、哑哑地，顽强地戴着他的老铁手，上起帝王嫔妃、下至黎民百姓，谁也拿不掉它。

百无聊籁的人间，大都督戴着他的老朋友，默默前行。沿途所过之处，百官莫不作揖让道，称他“爵爷”者，必是文官，称“都督”者，必属武人。爵爷倒也公平，无论谁来问安，大都督以不变应万变，全都应以一声“嗯”，别无赘言。肥秤怪过去曾与伍定远见面，当时虽不曾细谈，却也隐约觉得此人口才不露，颇有口吃迹象，万没料到官位越高，终于原形毕露了。耳听双隆议论纷纷，四下百官也在偷眼瞧望，嘴里全都挂着笑，吕应裳便叹了口气，道：“你们别小看爵爷了，其实学问到了他这个境界，每个字都大有深意。哪，你们瞧清楚了……” 

众人眺头去看，只见广场里经过了一名老人，年约八十，对着大都督行礼。众人远远来听，只见爵爷微微颔首，应道一长声：“嗯……”眼见众人一脸纳闷，吕应裳便解释道：“懂了么？遇上年高德劭的，爵爷的‘嗯声’便显得悠长，示意尊敬友善。”汤太廉也凑了过来，讶道：“原来如此，那要遇上年少无品的，他会怎么嗯？” 

“嗯。”远处传来短促鼻哼，众人急急回首去望，惊见爵爷面前经过一名油头粉面的男子，不住打躬哈腰，大都督却只眉宇低陈，匆匆而过；众人听在耳里，惊在心里，方知其中大有玄妙。听得吕应裳不住解说，福公公便也走了过来，笑道：“这我可不信了，本座上回遇上爵爷，他却连哼也不哼，那是什么景况？”吕应裳叹道：“那可惨了！”众人大惊道：“惨了？什么意思？” 

吕应裳叹道：“据我所知，伍爵爷为人最讲礼数。他要是全然不哼，那就是说你作奸犯科、要不有案在身，要不已给衙门暗中查访，总之是大不妙了。” 

福公公心下震惊，一时口中干笑，眼珠儿直转，想来是要请皇后娘娘救命了。

众人听到此处，无不大大感佩，方知爵爷的思声暗藏玄机，分亲疏、别远近、奖善忠、贬奸邪，当真一“嗯”足为天下法，随心所欲不逾矩。陈得福听出了诀窍，更是满心仰慕，便也学着鼻哼起来。

“嗯……”、“嗯？”、“嗯。”、“嗯！”众官员一旁听着，正待群起仿效，却见都督转过头去，对着空旷无人处嗯了一声，于主祀惊道：“这……这是怎么回事？”吕应裳自也不懂了，只得拿出了华山上下的胡诌本领，喃喃地道：“这……也许是夜断阴、日断阳……那也未可知。” 

听得鬼魂飞出，众人内心震撼，急急奔了过去，还没来得及察看是否有鬼，却见大都督仰起头来，对着天边明月嗯了一声。众官大惊道：“嫦娥仙女！真要下凡了么？” 

嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心，众人还在苦苦仰天，大都督早已拧过了鼻涕，他的脚步越走越慢、眼缝越眯越紧，嗯声越来越长，正要低头打鼾，猛见他双目圆睁，口中居然“啊”地一声，发出了别的声响。

一个只会“嗯”的人，此时却“啊”出声，这是主何吉凶？众人张大了嘴，全都望向吕应裳，要听他如何解说，这华山首徒却早已溜得不见人影了。在众人的注视下，大都督“啊”过之后，竟又呵呵笑了起来，跟着蹲低了身子，如傻瓜般矮身偷跑。

大都督熬不住战场辛苦，终于发疯了。文武百官自是满心骇然，一个个尾随去看。只见大都督越奔越快，他来到一处灯棚，俯身蹲地，好似在偷眼瞧着棚内。陈得福等人见得明白，只见一名小姑娘左瞧右望，正在棚里赏玩免子灯。猛在此时，大都督扑入棚内，一把将她搂住，跟着向天抛去。

“小花花！”伍大都督两手抛起宝贝女儿，欢容道：“咱的小花花！给爹抓到罗！” 

小花花俗称华妹，正名伍崇华。

“爹！”小花花坠入爹爹怀里，自是欢喜无限：“您可忙完了！” 

众官员看得目瞪口呆，却听一声口令传过，四大参谋登已排做了人墙，将无关闲人挡开了，以免上司受人打扰。一年三百六十五天，只有三天是上元。伍定远今夜终于放声大笑起来，他拧了拧女儿的鼻头，道：“小花花，你乖不乖啊？” 

“爹……”小花花搂住了爹爹的颈子，欢容笑答：“我最乖乖啊。” 

华妹柳眉俊目，虽只小小年纪，脸蛋却已见柔美之态，伍定远心下更觉爱怜，便望女儿的嫩颊吻了一记，胡渣戳来，却又痒得她咯咯娇笑。

伍定远哈哈大笑，托起了小女儿的臀，让她坐在臂膀上，上下秤了秤，微笑道：“一个年过下来，可又多了几斤肉。”过年时暴饮暴食，大鱼大肉，却给爹爹察觉了。华妹脸色一变，忙道：“爹，你要说华妹长大了，不能说胖了。” 

当时仕女体态崇尚纤瘦，越是富贵人家，越是文秀细弱。伍定远听得女儿爱美，忍不住大摇其头，正色道：“怕什么胖？能吃便是福！想咱们老家是西北军户出身，骑的是马，扛的是刀，你别学那帮大户小姐，这不吃，那不吃，裹个小脚娇无力。那爹爹可不高兴了！” 

华妹嘟起了嘴，道：“爹爹只会说我，为何不先跟娘说去？”陡听女儿顶撞，伍定远皱了皱眉：“小孩儿顶什么嘴！嗯？”听得父亲语气转严，华妹埋首入怀，小鼻子在衣襟上挨挨磨磨，硬是不依。

女儿撒娇，爹爹便没辄了。伍定远望着爱女，忙轻拍着她的后背，柔声道：“好了、好了，都是爹不好，爹不凶你了，嗯？”爹爹心里怜意大盛，小花花却还撅着嘴儿，模样不快，伍定远有心要逗女儿开心，便又安慰道：“好了、好了，小花花别难过……明儿下午便要开学了，你高不高兴啊？”人生不如意事十常八九，华妹听得开学在即，却是长叹一声，自将脑袋枕在爹爹怀里，再也不动了。

眼见女儿如此情状，伍定远不免叹了口气，道：“崇华，爹爹小时虽想上学，却是苦无去处，难得你有机缘读书，自该发愤图强，全心砥砺自己……想古人凿壁借光、结发悬梁……你虽是女孩儿，却也不能妄自菲薄……” 

大都督上朝时不喜说话，原来是把满肚子的话憋回家里来说了。华妹倚在爹爹怀里，耳中听听，眼儿闭闭，似要熟睡了。正待轻轻打呼，鼻头却给拧了拧，听得爹爹道：“行了，爹爹说完了。”华妹面露笑容，便又睁开了眼，正要说笑话给爹爹听，忽又听道：“‘学而时习之，不亦说乎’……下一句是什么？”华妹哇地一声，搂住爹爹的颈子，叠声娇唤：“爹爹讨厌……讨厌……”伍定远哈哈大笑，他平日正经八百，来到女儿面前，却如年轻了十岁。当下高高捧起了女儿，笑道：“小花花……爹的小花花，你乖不乖啊！”说着“嗯”、“问你”几声，对着宝贝儿猛亲，那胡渣子擦过嫩颊，只痒得华妹咯咯娇笑，拼命闪避。

啾地一响，华妹实在痒得难受，便回香了爹爹一记。父女俩玩起了幼稚把戏，便听对过紫藤树下传来几声嘻笑：“小花花，真傻瓜啊！”华妹面色发青，撇眼去望树下，惊见树干后躲了几名学堂恶童，不住朝自己嘲笑指点，想来不怀好意。华妹满脸羞红，赶忙附耳道：“爹爹，你先放人家下来。好丢脸呢。” 

伍定远忙了一天，难得有机会抱着爱女，怎舍得放开？斜目望向树下，鼻中喷了浊气。

“嗯！”历朝历代的侯爷都很威猛，伍定远当然也不例外，龙鼻喷猛气，只吓得众小童拔腿直奔、听得啊呀一声，竟有人摔跤了。

华妹定眼去看，一名首恶摔在地下，瞧他约莫十岁年纪，前额绑了条玉佩缎子，左手提了柄关刀形状的大灯笼，另还背了只包袱，正是杨家小少爷现身了。

华妹气愤难平，想起小花花外号从此泄漏，忙道：“阿秀，你敢偷听我和爹爹说话？你听到了什么？”阿秀干笑道：“没……没有啊，什么水蛙青蛙，吃甜瓜……” 

“不是水洼青蛙，是小花花。”在女儿的羞嚷中，小花花的爹来了，他将阿秀―把提起，森然威严道：“怎么？你找我女儿有事？”小花花的爹十分可怕，随时能让人脑袋开花，阿秀自是一脸苦态，双手死抱着包袱，干笑道：“没事、没事、刚巧路过贵宝地……” 

伍定远见他眼皮猛眨，双手却死抓着包袱，想来里头藏了犯禁物事，便微笑道：“阿秀啊，你这包袱瞧来挺稀奇的，可以借伍伯伯瞧瞧么？”听得伯伯来搜，阿秀却似不怕了，一时坦然而笑：“行啊，里头都是书本子呢。”说着解开包袱，摸出了十来本簿本，其右歪歪斜斜写了一行丑字，见是“小塾生伤神秀”，此外还有本厚旧大册子，竟是本纪年谱。

伍定远奇道：“小子，居然还带了纪年谱？这般勤奋向学啊？”阿秀笑道：“是啊，春秋史记，公羊母羊，我都爱读呢！”纪年谱厚旧沉重，专载前朝往事，却不知阿秀小小年纪，却何以关心起千古春秋？伍定远不动声色，拿起了纪年谱抖一抖，果然书页松开，便坠出了一本小小册子。

小册子巴掌大小，易于携带隐藏，里头却写了什么东西呢？伍定远正想翻看，阿秀却大叫一声，急急飞扑来抢。伍定远将他夹在腋下，一手提包袱，一手翻秘笈，随意翻到一页，低声读道： 

“看官们有所不知……北方男女，生得是长大倜傥，容易知事，况且这些骚鞑子干事不瞒儿女，是以这两个孩子不过小小年纪，却早已看得惯熟了……” 

伍定远脸上一红，反面去看书背，见是本新刻名作，“金海陵纵欲身亡”。撇眼去看女儿，看这小女孩儿兀自一脸茫然，料来没听懂说话。

眼见阿秀的包袱如此神妙，必还藏有其他宝藏，伍定远先将禁书望怀里一揣，预备深夜时细细研读，又朝包袱里翻查，这会儿果然搜出了一瓶酒，反手来看酒瓶，见是“极品良汾二锅头”，另还贴了御贡封条。另还有一大包卤菜点心，想来是要下酒之用。

所有犯禁物事一应俱全了，酒是好酒、书是好书，伍定远见收获颇丰，便将阿秀倒吊而起，铁手挥出，狠狠揍了五下屁股。顾不得阿秀还在哭着，早已拔开木塞，闻得醇香扑鼻而来，登时大口来灌，真比土匪还凶狠三分了。

都说饥寒起盗心，一个人饱暖之后，难免要想起老婆。伍定远喝了几口醇酒，嚼了几块牛肉，便已想起了艳婷。他抱起了女儿，笑道：“你娘呢？怎没瞧见人？” 

华妹闻到爹爹嘴中的酒味，自是掩鼻转头，还不及来答，却听身旁传来一个柔媚嗓音：“老爷……皇上传召夫人，要她陪着一块儿赏灯呢。”来人口音颇为陌生，伍定远便与阿秀一齐转过头去，惊见对面站了一位漂亮姑娘，十七八岁年纪，正朝着大都督盈盈下拜。

“你……”伍定远大为惊讶：“是谁？” 

“老爷健忘了。”美丫鬟含笑起身，媚声道：“我是翠杉啊。” 

翠衫？干啥的？伍定远呆了半晌，只得望向女儿，目带问色。眼见爹爹装，华妹附耳叹息： 

“爹又来了，娘中秋时不是说要回九华山、收几个弟子么？翠杉便是那时来的啊。” 

都督得夫人身为九华掌门，向来爱收丫鬟当徒弟，十年下来，前前后后养了两个，大的是“海棠”，小的叫“明梅”，人人名儿都带个“木”字边，倒也好记。只不知何时又来了个“翠杉”，却不晓得她有啥来历。眼见那少女含笑瞅着自己，神态极为友善，伍定远心下还是忌讳，只点了点头，道：“翠花……是吧？” 

“翠杉！木字边的杉！”丫鬟小嘴微扁，像是不高兴了。伍定远愕然道：“是，翠杉、翠杉，瞧我这记性……”正蒙混间，那翠杉却伸手过来，便要替老爷折叠衣领。伍定远心下一惊，二话不说，便将女儿高高捧起，隔到两人之间。

老爷高挂免战牌，翠杉变招也快，一时不惊不慌，只反掌过来，顺手替二小姐理了云鬓。伍定远见这丫鬟精明强干，更加不敢招惹，眼见众将都守在棚外，便挥了挥手，道：“都进来吧。” 

众将答应一声，除焦胜责在棚外看守，余人皆走了进来。华妹家教过人，爹爹的下属到来，便来裣衽行礼，道：“巩叔叔、高叔叔、岑叔叔……” 

喊到了燕烽，却有些犹疑了，这位将官不过比哥哥祟卿大个两岁，如要喊他叔叔，不免显得老了。正想去问爹爹，却听翠杉抢先道：“烽哥哥。” 

这几年正统军少回京城，谁也认不得谁，翌杉却打听得一清二楚，听得美女嗲声娇唤，燕烽脸上发红，仿佛也喝了大碗烈酒。他不知该如何称呼人家，一时吞吞吐吐地，一旁阿秀却是晓事的，便替他怪腔怪调地叫了：“杉妹妹……” 

烽哥哥遇上杉妹妹，男的英俊挺拔，女的娇美大方，瞧来真是一对儿。伍定远哈哈大笑，自将铁手一挥，道：“大家坐吧，一会儿还有场祈雨法会，有得站了。” 

众将脱盔卸甲，听那叮叮当当之声不绝于耳，诸人举止快慢不一，伍定远看入眼里，却也不曾出言责备。该松的时候松，该紧的时候紧，这就是老将，他们绝不糟蹋气力。

没人生来就是老将的，即使最年轻的燕烽，他也打了五年的仗。诸人连同定远在内，十年来一点一滴学着，慢慢便给雕琢成这个模样。翠杉见老将们坐下来了，便也取出了草席，就地铺开，服侍小姐入坐。

没人生来就想做丫鬟的，看那草席什么地方不好铺，却是铺在“小赵云”隔壁，料来要与他比邻而坐。燕烽吃了一惊，心头怦怦跳着。正期待间，却听一声哈欠响起：“啊，闹了一整夜，先睡一下。” 

没人生来就不长眼的，却唯独阿秀例外。看这男童倒上草席，呼呼大睡，宛然是座万里长城，隔开了牛郎织女，众参谋看到眼里，自又哈哈笑了。

众人坐定下来，棚里却还少了一人。巩志左右瞧了瞧，便道：“大少爷呢？怎没瞧到人？” 

伍定远育有一子一女，小女儿便是面前的崇华，儿子则是江南带回来的义子崇卿。众参谋听得此言，自也频频颔首，都问道：“是啊，怎没瞧见太少爷？” 

伍定远见华妹一语不发，便将她抱了过来，柔声道：“哥哥呢？怎没陪着你？” 

“咿！”听得“哥哥”二字，华妹双手掩耳，口出尖声，好似听到了猛鬼的名儿。众参谋满面讶异，还没来得及问话，翠杉便自行走了过来，掩嘴笑道：“老爷啊，大少爷是什么脾气，您又不是不知？要肯陪在咱们几个身边，太阳可要打西边出来了。” 

崇卿脾气如何，伍定远将他拉拔长大，自也知晓。何劳外人多置一词？不去理会“翠杉”，便问爱女道：“怎么了？哥哥又惹了什么事？” 

华妹听得此言，便只低下头去，看她嘴角紧泯，大眼却已湿红了。伍定远一旁看着，已知家中必然有事，便拍着女儿的背，温言道：“女儿乖，有事尽管跟爹爹说，爹爹给你主持公道。”华妹眩然欲泣，偏又不肯说，只将小脑袋转了开，伍定远叹了口气，自知小女儿性情刚强，越见逼问，越是不说，无可奈何间，只得朝翠杉瞧去。

难得老爷有求于自己，翠杉自是眉开眼笑，她学着夫人的架子，拿出丝巾风，叹道：“老爷啊，您可不晓得呢，过年前哪，大少爷他啊，哎……居然离家出走了呢，整整拖到初五才回来，害得夫人到处找他，闹得府里鸡飞狗跳呢。” 

伍定远大吃一惊，看儿子傍晚时与自己同入红螺寺，外观全无异状，岂料私下竟又闹出了事？ 

伍定远年岁已长，性格越见沉沉潜，当下深深吸了口气，将怒色掩去，自问女儿道：“告诉爹，究竟怎么回事？” 

华妹扑到爹爹怀里，哭道：“哥哥好可恶！大家好端端地过年，他就是不回家，害得娘好担心他…鸣呜……呜呜……华妹还做了灯笼给他玩儿呢……”一旁翠杉听得此言，赶忙补上一句狠的：“是啊！是啊！要不是老爷您元宵要回来，我瞧啊，大少爷根本不想回家呢。” 

听得女儿哭诉，伍定远便点了点头，不再多言。一旁翠杉还待要说，却见老爷深深吐纳，额角青筋高高怒起，神色有些不善，只吓得她掩上了嘴，再也不敢多言了。

“怎么会这样……”伍定远眯起了眼，仰望天边明月，这样问着自己。

崇卿虽非亲生，可孩提时却极为依恋定远。那时的小祟卿又害羞、又木讷，为了赢得爹爹欢心，他秉烛夜读、发愤练武，很有点听话懂事的样子。可十年下来，这孩子书读了，功夫也练了，性子却变得冷淡疏离，仿佛成了个陌生人。

大户人家的孩子要么上进读书，要么堕落纨绔，可崇卿却什么也不是。他一不上进、二不堕落，明明练了一身筋肉，却不愿入伍从军；问他是否想科考做官，偏又沉默以对，每日里早出晚归，却没人晓得他在忙些什么。父母逼问他日后有何打算，他便将自己反锁在房里，十天半月不出来。

不管定远怎么打骂，徒然气白了几茎头发，儿子却依然故我，毫无善状。

怪孩子……他独来独往，镇日里板着一张冰脸，看男人，他不耻，瞧女人，他不屑……像是同全天下人结上了深仇，他什么都不顺眼…… 

十年来兵马倥偬，一辈子的心血全投在正统军上，不免疏忽了家人。想起妻子不在身旁，儿子也不见踪影，伍定远目光黯淡，正要驮下背去，忽又醒起女儿还陪着自己，不禁露出一抹微笑，道：“小花花……你乖不乖啊？” 

“爹啊……”小花花最懂事了，她食指抵腮，憨憨来答：“我最乖乖呀。” 

伍定远哈哈大笑，烦恼一扫而空，当真是有女万事足了。

难得元宵，众人等候祈雨法会开始，便也松弛下来，各自闲聊、伍定远撇眼看去，只见翠杉有时转首，有时仰头，当真是眼波才动被人猜，风情万状；那燕烽则是涨红了脸，如同镖枪般立着，想来再过片刻，不免要自行倒毙。

伍定远微微一笑，便从怀中取出两张戏票，说道：“燕参谋，这儿有两张万福楼戏坊的票子，演着白朴的‘梧桐雨’，你明日倘若有空，不妨过去瞧瞧。” 

听得如此美差，众参谋自是大为艳羡。当时戏曲日益盛行，南方每有新唱腔，必至万福楼献艺，盛况空前，一座难求，京城里也只有大都督这般权势，方能轻而易举拿到戏票。眼见大都督赐票了，翠杉自是羞中带喜，一时低下头去，只等小赵云过来相约。

“天地不仁，以万物为刍狗！”小赵云立正端形，大喊道：“天下万民吃不饱下的！穿不暖！犹在水深火热之中苦苦求生！属下便算狂妄十倍，却也不敢为此风花雪月之事！都督好意，燕烽不能收！”说着啪地一响，军靴并起，便将戏票双手奉还。

华妹目瞪口呆，众将自也看傻了眼，一旁岑焱叹道：“说得好！匈奴未灭，何以家为？这苦差事还是交给我吧。”说着转向翠杉，幽幽问道：“听说万福楼龙蛇杂处，恐怕埋伏了怒匪细作，你们之中谁愿意与我假扮情侣，明日过去察看则个？” 

翠杉眼中含泪，心中悲愤不已，正要答应，猛听一声暴吼响起。

“我去！”燕烽俊眼圆睁，凛然道：“正所谓‘不入虎穴、焉得虎子’，我燕烽为国为民，莫说乔装女子，便算割袍断义，自残肢体！亦是心甘情愿！”哄堂大笑之中，翠杉早已鼓起了腮梆子，气得连话也说不出了。

伍定远看得连连摇头，他这几年做着月下老人，却总是事佰功半，他叹了口气，忽然想起家里还有个老大不小的，忙问女儿道：“你娟姨呢？今晚可曾出去玩了？” 

大都督只有一个小姨子，便是娟儿了。看今晚是元宵夜，号称“金吾不禁”，才子佳人若想暗中幽会，也为唯今夜是。是以娟儿若想早些嫁掉，今夜正是行情所在。

伍定远满心担忧，正等着女儿回答，忽见华妹与翠杉掩着小嘴直笑，好似娟儿又闹了什么惨案。伍定远忙道：“怎么？宋少主、祝少主都没来约她？”乍闻宋通明、祝康两位少主的大名，华妹嘻嘻笑道：“爹爹好笨呢，娟姨每回见了那两个家伙，掉头便跑呢。” 

伍定远叹了口气，光阴荏苒，岁月蹉跎，小姨子益发年长了，却还在那儿挑三拣四。这几年为了娟儿的终身大事，伍定远与艳婷四下费心打听，逢得文武双全的英侠出现，必然成为爵爷府的座上宾。可不知怎么回事，每回玉面少侠一上桌，娟儿食欲必然大增，若不吃得杯盘狼藉，绝不罢休。

可怜少侠们心惊之下，自是一个个急急告退，不免急死了伍氏夫妇。

好容易骗来两个痴心汉，婚事却始终没个眉目，伍定远自是眉目深锁，低声道：“宋神刀威武、祝铁枪风流……可她全都不要……那她到底喜欢谁呢？” 

听得爹爹问话，华妹却只嘻嘻一笑，她把大眼儿定在爹爹的国字脸上，轻轻眨了眨。

眼见女儿笑望自己，伍定远大吃一惊，忙喝道：“不许胡说！”正慌张间，华妹却是一脸讶异，奇道：“爹爹怎么啦？我什么都没说啊？” 

月下老人自作多情，拿着红线作茧自缚，众人莫不低下头去，一个个强忍着笑。

都说日有所思，夜有所梦，伍定远自暴心事，不免面红耳赤，正想来个围魏救赵，棚外却有人来了，但见一颗大脑袋伸了出来，自望棚里一钻，嘿嘿冷笑道：“他妈的臭小……” 

话还没说全，一柄枪已无声无息抵上那人的后脑袋，跟着腰眼一痛，更被匕首牢牢抵住，那莽汉睁眼急看，惊见一张国字脸瞪着自己，只吓得他趴倒在地，慌道：“伍爵爷！” 

众人撇眼去望，却见一条大汉咧嘴苦笑，瞧那蠢熊蠢样，却是“山东少神刀”宋通明到来。

伍定远将眼色一使，众参谋便收起了家伙，宋通明逃过了死劫，忙爬了起来，陪笑道：“对不住、对不住，小弟粗话说得习惯了，爵爷多包涵……” 

伍定远扫了他几眼，淡淡地道：“贤弟来此，是想找娟姑娘？”宋通明干笑道：“爵爷取笑我了，娟姑娘平日当我野狗也似，哪想同我上街溜达？” 

听得野狗二字，伍定远忍不住责备道：“贤弟何故怨天尤人？你平日里多读书，少去窑子走动，娟姑娘自肯陪你了。” 

众人见宋少主腰缠金带，衣装豪华，却显得老土风味十足，料来此人话不会说、饭不会吃，乃是专望床上钻的酒色狂。也难怪娟儿不愿同他出门了。

眼见宋通明一脸羞愧，低下头去，频频称是。伍定远叹了口气，便从怀里取了两张戏票，吩咐道：“这逗儿两张万福楼的戏票给你，演着‘墙头马上’，你后日带着娟姑娘过去瞧瞧。” 

宋通明喜出望外，忙躬身接票，朗声道：“谢姊夫赐票！”这声姊夫一出，用意自是着落在娟儿身上了。华妹挤牙弄眼，阿秀呜呜怪叫，众参谋却是大摇其头。想来一朵鲜花插上了牛粪，谁见了都可惜。

这宋通明早年时英风爽飒，正统朝创建后，曾与岭南赵任勇并称为“双帅”，乃是赫赫有名的剿匪猛将，谁晓得从战场退下来后，竟成了个痴肥松懒的空大个，不值钱到这个地步。伍定远叹了口气，正等着宋老弟离去，却见这莽汉张头晃脑，兀在棚里四处张望。蹙眉便道：“娟姑娘不在这儿。你还想找谁？”宋通明干笑道：“没…没事…只是想顺便瞧瞧令郎在否。” 

伍定远微微一奇，道：“你想找崇卿？” 

宋通明吞了口唾沫，抓了抓脑袋，陪笑道：“也不是找他，只是刚巧路过……想投他喝杯酒、闲聊几句……”伍定远心下更奇，看崇卿性子冷得冰山也似，却不知何时与宋通明定了交？稍稍沉吟，便道：“你和崇卿有过节？” 

大都督一语道破，宋通明登时慌了起来，忙道：“没有，没有……我哪里敢揍他，便看着您的面子上，我……我也一定手下容情……” 

此言一出，不免说漏了嘴，眼见宋通明支支吾吾，伍定远叹了口气，将铁手挥了挥，叹道：“随你吧，有什么梁子便去解，别说我护短便成了。”天下父母心，谁不胳臂望内弯？伍定远却反其道而行，好似有意让儿子挨打，宋通明见他心情不悦，自也不敢多问，只慌不迭地告退了。

高炯一旁瞧着，附耳便道：“都督，让我派人盯着他吧。”伍定远摇头道：“不必了，小孩子打闹，不算什么。倒是崇卿脾气太冷，这宋通明如能挫挫他的锐气，我这做爹的求之不得。”话声未毕，一旁华妹却已凑过过来，忧声道：“爹，没用的，你别再让哥哥打架，到时他又把人打成重伤，娘会生气的……” 

听得此言，众参谋相视而笑，伍定远则是面色萧索，伍定远自己神功盖世，那是不必说，可虎父无犬子，崇卿武艺高强，大有乃父之风，宋通明同他寻晦气，怕要给打得满地找牙了。阿秀一旁听着，忽道：“伍伯伯，你认得那个苏颖超么？” 

三达传人大名一出，众参谋心下自是一凛，伍定远颔首道：“你也晓得他？” 

阿秀笑道：“我当然知道他了。我看过他在五关擂台上比斗呢。”伍定远是魁星战五关的创制人，自也晓得苏颖超与哲尔丹相斗事迹，含笑便道：“这位苏君剑法高强，大有宁先生的风范，当今武林小一辈人物里，怕没人打得过他了。”话声才毕，却听阿秀嘻嘻笑道：“是吗？可是我叔叔说，如果崇卿哥哥找那个姓苏的比武，一定大获全胜呢。” 

阿秀的叔叔便是杨绍奇，却不知他一个文弱书生，怎能比评起练家子的武功短长？伍定远眉心微蹙，料知阿秀信口雌黄，却拿了叔叔做挡箭牌，摇头便道：“阿秀，不许胡说。” 

阿秀笑道：“我才没有胡说呢。我叔叔说伍伯伯是今日的‘天下第一’，那姓苏的师父好像也是‘天下第一’，可天下只有一个，哪来那么多第一？所以他说崇卿哥哥为了伍伯伯，早晚会与苏少侠打上一场呢。” 

童言无忌，却也点出了心中之痛。近几年伍定远声名鹊起，战场奔波、江湖行走，天下莫不以真龙武神誉之。可大都督名气再响，早年却曾败于宁不凡之手，为此江湖上总有无数流言蜚语，都说“一代真龙”技不如人，永远成不了真正的“天下第一”。

伍定远是个谦冲的人，外界越以为他眼红虚名，他越是要避嫌，也是如此，尽管崇卿再三请命，他都不肯让儿子去打“魁星战五关”，用意便是要他韬光养晦，尤其不可与苏颖超争锋。

爹爹用心深刻，儿女却毫不领情，听得华妹大声道：“爹！你比那姓宁的厉害，对不对？”伍定远眉心紧皱，摇头道：“不许胡说。宁大侠威震天下，岂是爹爹所能望其项背于万一？” 

女儿满心期待，本盼爹爹答个诺字，岂料他又是满口谦卑之词？想起外人的种种讥讽，华妹忍不住愧了起来：“爹讨厌！爹讨厌！”阿秀着意配合，假意大愧：“爹虚伪！爹虚伪！” 

伍定远生性谦冲，从来忌讳虚名出头。似他这般笃实性子，这“天下第一”的名气若能禅让，他必也推得一干二净。伍定远有些着恼，正要教训无知儿女，一旁巩志却也劝道：“都督，此地并非外人，都督就别再说客气话了，不然有损我正统军的士气。” 

翠杉大声叫好，华妹鼓掌拍手，众人有志一同，就是盼大都督振作精神。伍定远便再木讷十倍，也晓得不该拂逆好意。他叹了口气，坦然道：“十多年前，我不如他，十多年后，大家没打过，所以嘛……”当即摇头一叹，道：“应该该还是他赢吧。” 

眼见上司敬老尊贤，高炯便道：“都督，别和宁不凡比吧，这人早已退隐了，输赢都是死无对证。不如这样问：您若和‘那厮’打斗，却是谁输谁赢？” 

江山代有才人出，各领风骚五百年。景泰时前有“天绝僧”火拼“九州剑王”，后有“天下第一”对决“昆仑剑神”，如今物换星移，江湖上的戏码已成了“真龙体”力抗“火贪刀”，只是不同于昔时前辈，秦伍二人的打斗多在万军之中，双方不只武功较量，尚且得智计相佐，副将对决，足以时至今日，武林里尽管众说纷纭，但双方孰强孰弱，却未曾有个定论。

这话今夜已有人问过了，却是出自东厂房总管之口，其实不只这位大内总管好奇，普天下的武林人物也都想一探究竟：伍定远单打秦仲海，究竟谁输谁赢？ 

场中静了下来，秦仲海三字是忌讳，不能随意来提。伍定远深深吸了口气，面露不豫之色，正要责备高炯，巩志却咳了一声，示意上司去瞧女儿。

伍定远回过头去，却见华妹怔怔瞧着自己，大大的眼中满是泪水，满是对父亲的担忧。

伍定远长年征战在外，爱女小小年纪，便要为父亲担上一份心事，伍定远心有愧疚，他伸手拉过了女儿，柔声道：“放心，爹爹打仗杀敌，为国尽忠，不会有事的。”华妹眼眶一红，吵镰道：“爹，人家每次担心你，娘就要华妹牢牢记得四个字，你知道那是什么？” 

伍定远轻抚爱女的秀发，见她仰起了小小脸蛋，大声道：“爹爹！娘告诉华妹，她说您是天下第一！战场上不管多为难，您都会平平安安回来！对不对！对不对！您是天下第一！”说着埋首入怀，紧紧抱住爹爹，肩膀一吵粱抽地愧、众人见得父女情深，心中无不喟然。看华妹年纪幼小，每回想起爹爹犯险，艳婷必然以此相慰，无怪华妹心中坚信，他的父亲雄伟高大，举世再无第二人能及。

眼见伍定远低叹不已，高炯便来缓颊了：“小姐放心，其实你爹爹早已是天下第一，只是他性格谦冲，不愿自承而己。” 

华妹转嗔为喜，眨眼道：“真的么？”高炯颔首道：“别人不晓得，咱们却清楚得紧。过去几年他与怒王对打，从来只有对方身受重伤，他自己却未掉过一根毫毛……”说着撇眼去看上司，笑道：“大都督，此事您总该承认了吧？” 

耳听高炯说出了战场秘辛，众人莫不欢呼起来，华妹扑到了高炯身旁，凑嘴亲着他，喜道：“高叔叔最好了！华妹喜欢你呢！” 

过去十年将帅对决，朝廷怒苍无论战况如何激烈，大都督必能毫发无伤、全身而退；反观秦仲海，要不给打得肋骨折断，再不被砍得浑身浴血，总是弄得逼体鳞伤，方得撤离战场。依此观之，伍定远艺承天山，号为真龙，确实胜过秦仲海许多。

众人目不转睛，全都军眼瞧望大都督，满是仰慕之色、伍定远却不自在了，只得道：“坦白说吧，要在招式上击败秦仲海，并不算什么难事，我伍定远能办到、宁不凡更加能办到。” 

听得大都督又来谦逊，华妹做鬼脸，翠杉猛叹气，人人都不高兴了。高炯微笑道：“都督这话不对。秦仲海打不赢你，那是不必怀疑的。可此人武功非同小可，非但打通了阴阳六经，尚且身负不世勇力。宁不凡剑法再强，却已是风烛残年，要如何胜他得过？” 

高炯不愧是断事官，自知朝廷里人言可畏。要知秦仲海是朝廷的心腹大患，大都督若要胜他，便得胜得独门独家，绝不能让外人沾光。否则魔王本是纸老虎，人人得而诛之，正统军与之缠斗十年，却是何苦来哉？ 

眼见众人一脸期待，伍定远忍不住叹了口气，他拿起了阿秀带来的酒瓶，灌下一大口，道：“要拿宁秦二人相比，这两家各有所长。那‘智剑’虽能寻敌破绽，可秦仲海的‘火贪九连斩’猛力惊人，一刀快似一刀，论久战、论速战，论刀法的快准猛，均非‘智剑平八方’所能好敌。” 

大都督讲评起他人的长短处，果然头头是道。众将莫不颔首称是，均知世间武道进步神速，尤其那“开天大火轮”攻敌方圆几达一丈，足比剑神的八尺剑芒，宁不凡单以智剑抗敌，非败不可。

高炯含笑道：“正是如此。那秦仲海若与都督拼斗呢？战况又是如何？”眼见女儿满面殷切，众参谋也是连使眼色，伍定远自也不便说客气话了。他将酒水一口喝光，道：“秦仲海的功夫既快且准、又猛又重，走得是如雷如风的路子。可我伍定远没别的长处，就只目光比别人稍准些、气力比别人稍大些……说起拳头嘛……” 

喀喀两声轻响，伍定远铁拳紧握，但见一股紫光慑目耀眼，自丹田散出，由小腹而至胸前、背后，终于披覆全身，宛若无形盔甲。在女儿的欢呼声中，听他淡淡说道：“非是伍某自夸。仲海若与我动手，三百招内必然负伤。大家若不想见生死，他便得自行退去。” 

伍定远从来谦逊，虽只用了“稍准”、“稍快”这几字，却已点明了他的自信。

看秦仲海再准、再快、再猛，遇上了“一代真龙”的龙胎神骨，却也要甘拜下风。

大都督说完一席话，全身紫光终于消褪了，想来他的“披罗紫气”功力已达巅峰，当世无人可敌，一时间彩声四起，士气大振，岑焱更已叫嚣宣战：“都督，干脆把那厮引进京吧！他想刺杀皇上，咱们便来个瓮中捉鳖、关门抓贼，将他剁成肉酱肉泥，一次结果这场大战！” 

怒王神出雇牖，岑焱却把他骂得狗血淋头，正口沫横飞间，忽然背后给人拍了一下，只吓得岑焱飞身而起，尖叫道：“天呀！” 

回头去看，背后却没有魔王，却是巩志来了。听他道：“翠杉姑娘，大都督还未曾用膳，你可否带小姐过去，为老爷端些素斋回来。”翠杉甚是机灵，自知下头的话听不得，忙道：“小姐，咱们去替老爷准备饭食。”难得可以孝敬爹爹，华妹自是喜孜孜的，那阿秀却不想走，奈何翠杉姊姊的小手颇有勇力，竟将他拖着走了。

眼看妇孺远走，巩志回顾众将，沉声道：“记得了，都督武功再高。尔等也不可轻敌，尤其千万牢牢记住，怒王不可激！无论是谁，若向他狂言挑衅。他必然应允所请。届时他真要不顾一切闯入北京，那可要天下大乱！” 

行军打仗，一忌骄兵轻敌，一忌气馁胆丧，岑焱两个毛病全犯上了，难免惹人白眼。他苦笑两声，道：“这我就不懂了。这家伙既然打不过大都督，咱们又何必怕他？” 

伍定远微微摇头，道：“我方才不是说了么？想在招式上胜过他，不难。想打得他重伤吐血，也不难，可想要出手杀死他……”他叹了口气，道：“恐怕无人可以办到。” 

众参谋久随都督出征，只见过秦仲海频施诡计，屡屡心战，却不曾听过这等怪事。高炯讶道：“没人杀得死他？这……莫非连幕滩不行么？”伍定远叹道：“别说我了。便算有宁不凡相助，我们也只能打退他，却没把握杀他。” 

众人更惊讶了，看大都督这话前后矛盾，单一个伍定远便足以击败桑仲海，若有宁不凡援手，随时能将之击毙，怎反而碍手碍脚了？高炯蹙眉道：“都督，请恕末将鲁钝，您可否解释一番？” 

伍定远叹道：“你们也许不知道，秦仲海在武学上属于心宗。”武林中有人走外家，有人练内功，却没听过这个“心宗”，众人听得一头雾水，无不军大了眼，伍定远解释道：“心宗指得便是人的信念，因信而成，故能远超凡俗。”众人讶道：“信念？这与打斗有何干系么？” 

伍定远沉吟半响，不知该如何解释，他见远处佛殿梁柱高耸，甚见雄伟，便道：“来，你们瞧那佛殿大梁，离地少说三丈，寻常人没练过轻功，怎也跳不上去。可要有个人天性的不服输，他日也思、夜也想，就是梦想能一举跃上。于是这人早也跳、晚也跳，慢慢把心念合一，化作了志气，志气凝合，成了一种信仰。只要他的心念够坚毅，到得濒死前的一刻，上苍终会垂怜他，让他一举飞上青天，一次扑过高梁。” 

众人听得“心宗”原是如此道理，无不大为骇然。伍定远又道：“人定胜天，因坚信而非凡，这就是秦仲海的练功法门，号称‘即心明了、自信而自在’，似他这般练武路子，一旦性命濒危，心里生出死念，那神力之猛，气势之强，直可说是天下无双。”岑焱惊道：“天下无双？难不成比您的气力还大？”伍定远摇头道：“巩志打过潼关之战，你们不妨问问他。” 

巩志自始至终不置一词，眼见众人一齐转头来望，只得依实道：“那年秦仲海为了抢救同伴，身陷潼关之中，浑身浴血，性命垂危。结果我亲眼见到，他身上明明缚着百来条钢索，却拉着八百名军士倒退行走。跟着以单臂之力推倒千斤铁门，便这样直闯而出。” 

人身潜力无穷，一旦遇上性命危急、生死交关，往往能爆发神通，做到平时想也不敢想的事情，没想竟有人以之为武功根基，创出了“心宗”之法。

高炯深深吸了口气，道：“这潼关之战如此惨烈，以前为何没人告诉咱们？” 

巩志叹了口气，道：“该役中数十名武林高手不战而逃，战后羞愧无地，解甲归田，从此不敢再上战场。那宋通明便是其中之一。大伙儿给人家留点面子，就别外传出去了。” 

众将面面相觑，一时满心惊骇，要知潼关铁门上头有道火焚痕迹，自左而右，烧过大门十数尺，本以为是走水失火，谁晓得其中竟有这段秘辛？也难怪大都督要隐瞒不说了，否则战士们来日心存恐惧，沙场上未战先怯，却要如何与强敌周旋？ 

岑焱颤声道：“老天爷……这家伙是……是打不死的么？”伍定远摇头道：“世上没有打不死的人，却有‘不死心’的人。当年秦仲海以残废之躯，却爬上了万仞高峰，也是因为这个‘不死心’。” 

众人惊诧无语，高炯则是摇头苦笑，方知自己以管窥天，终究不知全貌。他怔怔思索“火贪刀”的来历，忽道：“都督，我曾听说‘九州剑王’自断琵琶骨，莫非也是为了这个心宗么？” 

伍定远颔首道：“正是如此。‘火贪刀’不怕身子残，却怕志气废，昔年剑王曾与天山传人对决，他自知凡人再怎么锻造体魄，终究不能与这‘真龙之体’抗拒，索性便自坏琵琶骨，置死地而后生，便给他走通了‘心宗’这一条路了。” 

一个人琵琶骨断裂，便再也使不出气力，形同残废。没想这火贪刀如此邪门，竟能从雇肱关乐缨功夫，当真是不入棺材不发威了。岑焱越想越怕，忙道：“都督，那厮武功如此古怪，咱们来日若遇上了他，该当如何？” 

伍定远摇头道：“与他动手，切莫轻谈生死，更不可激怒他，此其一也。其二，设法拖垮他的气力，在招式芍庸过他，有机会就生擒，若无机会，那便尽量预备陷阱暗器，设法弄伤他，等他血流过多，体力不继，便会自行离去了。”岑焱苦笑道：“万一……万一他不走，那……那咱们……”伍定远道：“真到万不得已时，你们千万记住，定得一刀戳入他的心口，让他当场咽气死亡。千万别让他死撑着。”众人牙关微颤，自知武艺有限，见到怒王便没魂了，这刀哪里戳得中？不由慌道：“要是……要是咱们那刀戳歪了呢？” 

伍定远摇头道：“那就逃吧。要是让他吊住了一口残气，身临绝境，化为死志，便如垂死猛兽反扑，最是凶险不过。” 

众参谋面上变色，过去他们之所以忌惮秦仲海，纯是因为他善于智计撩拨，时时煽动百姓暴乱，却没想此人武功之高，竟也足与大都督好敌。如此看来，秦仲海只消抱定一死决心，时时能行剌皇上。岑焱发起抖来，颤声道：“不行了、不行了，这老小子要是冲进北京，非给他杀个几千人不可……快、决，咱们快戒严吧。别让他谋害皇上了……” 

下属益发骇然，已有自乱阵脚之势，伍定远责备道：“你们别慌，我不是才说过么？这北京里有人镇得住秦仲海。没到最后关头，他不会闯进来的。” 

先前房总管屡次出言相激，大都督便曾出言推搪，言道京城里有个神秘人物，足以镇住秦仲海，逼得他不敢入京决战。当时众人全以为那神秘人便是伍定远自己，如今听来，却似另有隐情。众将同声慌问：“都督，到底那人是谁啊？” 

伍定远摇了摇头，道：“别问，此事不能说。”大都督这也不说，那也不说，众参谋想起皇上的安危，却要如何放心得下？纷纷慌道：“都督，非是我等不信您的言语，可那厮举止太过无常，万一他真已不顾一切，直闯京城而来，咱们却该如何抵御？” 

属下们苦苦相劝，伍定远却仍一炕抬定，说道：“别怕，纵使他真的发狂了，他也不会行刺皇上，为此无益之事。”皇帝性命，岂同平常？高炯虽不想顶撞上司，仍不免啧地一声：“都督啊，非是属下杞人忧天，方今东宫无太子，皇上要是驾崩了，那这朝廷……” 

高炯所言合情入理，此时八世子尚未议定，国家并无王储，今圣倘要了个万一，天下军马便如无头苍蝇，天大的好处在前，以秦仲海的赌徒性子，定然下手来玩这一局，怎能不加防备？ 

大都督秉性随和，日常事情少有主见，可一旦相信了什么，必然生出成见，外人绝难改变。耳听下属没住口地劝，伍定远忍不住叹了口气，他见焦胜还守在棚外，便将之召来，吩咐道：“守住左右，别让闲杂人等过来。” 

眼见焦胜出棚去了，众人心下一凛，料知上司一会儿所言必属机密，绝不容外人探听。

一片寂静之中，此时棚内全是军中将士，华妹，阿秀，翠杉等人尚未回来，自也不怕机密外传。众将屏气凝神，伍定远也压低了嗓子，道：“你们谁来告诉我，怒苍山是为何创立的？” 

这话再明白不过了，照朝廷所言，怒匪关山立寨，一为据地称王，二欲残民以逞，以遂其兽性私心。只是此刻商论密局，自不能拿这套官样文章照本宣科。燕烽沉吟半晌，低声道：“据我所知，秦仲海与朝廷仇深似海，他之所以造反，便是要杀死皇帝，血刃大仇。” 

伍定远摇头道：“谬之极矣。什么血刃大仇？他和皇上有什么仇？他的爹娘是皇上杀得么？他的腿是皇上断得么？”一连串的题目开下，众人竟尔回答不出。燕烽讶道：“如此说来，秦仲海之所以造反，并非是为了私仇？”伍定远叹道：“说私仇、道公愤，岂不言重了？你们也许不晓得，秦家并非一般人家，他们曾有恩于咱们皇上，情义之深，永矢弗轩。” 

此言一出，非只燕烽吃了一惊，余人也是满心骇然，巩志则是叹了口气。眼见众人都有不信之意，伍定远悠悠地道：“你们再仔细想想，怒苍山是谁创立的？” 

众人尚未答话，巩志便道：“是秦霸先。”此言一出，高炯啊了一声，霎时恍然大悟，道：“难怪、难怪……果然是情深义重，永矢弗轩。” 

高炯频频称是，燕烽却仍一头雾水，忙道：“秦霸先……秦霸先……这人创立怒苍，不就是为了反对前朝权臣江充么？这和咱们皇上有啥干系啊？”伍定远笑了笑，道：“你这话是倒果为因了。怒苍建寨，江充掌权，全是为了同一件事。” 

燕烽讶道：“同一件事？这……属下不懂。”伍定远叹道：“江充权倾朝野，是异常。怒苍建寨，也是异常。这一切异象之所以生出，全是为了前朝皇帝的一个心结。”众人全都懂了，同声道：“您说得是咱们万岁爷！” 

万岁爷三字说出，棚外恰有官员眷属路过，自是吓了一跳。伍定远微微苦笑，左右瞧了瞧，见得棚外已无行人，方才道：“其实景泰皇帝并不是暴君，他励精图治，雅擅文学，算是难得的好皇帝，可惜做人哪，就是不能有私心，一有私心，那就什么都完了。”他拿起酒瓶，咕噜噜地喝完，幽幽叹道：“为了这个私心，他不敢大公于天下，朝廷里更是派中有派、党中有党，可他还是睡不安枕，弄到最后，他连自家大巨也信不过了，他只相信自己，终于兵败如山倒，抑郁而终……” 

回思前朝旧事，众将莫不暗暗感慨。看景泰朝三足鼎立，大臣时而拉帮结党，时而揣测上意，却原来一切乱象起源，全是因为景泰皇帝自己的私心。

岑焱破口痛骂：“如此昏君，合当该亡！看咱们正统朝无党无派、上下一心，哪里是景泰朝能比的？”正得意间，却见上司斜过眼来，嘴角微微芍语，岑焱见得老板的冷眼，不由咦了一声，还待要说，却给巩志拉到一旁了。

岑焱不敢再问了，燕烽却也听懂了道理，原来秦霸先之所以造反，却是为了让当今皇帝复辟。当下压低了嗓子，细声道：“都督，照此说来，这秦霸先也该算是皇上的忠臣了？” 

伍定远深深叹了口气，道：“岂止忠臣而已？没有秦霸先，就没有正统朝。当年他为了与景泰皇帝周旋，闹得满门抄斩，他自己则背上千古骂名，成了百姓口中的反贼，至今尚且不得平反。”燕烽骇然道：“这么惨，我……我怎没听人提起过？” 

伍定远微微苦笑：“谁想提？谁能提？你且想想，秦霸先虽说有恩于皇上，可朝廷能公然感念他的事功么？消息要是传扬出去，你以为百姓心里会怎么想？” 

燕烽喃喃地道：“他们会觉得朝廷亏待了怒苍。” 

伍定远低声道：“正是如此。自古君王薄恩寡义，翻脸如翻书，百姓们要是得知此事，定会以为皇上是个残忍君主。那怒苍坐稳了造反口实，每日里还能不洋洋洒洒、大作文章么？” 

听得燕烽叹气不已，岑焱却道：“不对啊……咱们朝廷不提秦霸先，可怒苍怎也不提他的名字？他们的寨主既是皇上恩人，该当大肆宣扬才是啊，怎会绝口不提呢？”伍定远苦笑道：“你还是嫩啊。你且想想，秦霸先精忠报国，为天下死、为百姓死，一辈子不忘武英君恩。可秦仲海却向咱们皇上宣战，百姓们若是得知此事，他们会作何感想？” 

岑焱心下一凛，却也看懂了道理。桑仲海誓言击溃正统朝，这正统皇帝却不是什么杀父仇人，而是他父亲终身维护的正统之君。依此观之，秦仲海已经背叛了乃父志向。他若借父之名指骂皇帝，朝廷自也可以讥笑他不忠不孝，让他成为百姓口里的不肖子。

秦霸先不宜平反，也不该平反，只消怒匪乱事一日不平，朝廷便不会宣扬他的事功，同样的道理，秦仲海便算再狂妄十倍，也不敢标榜他父亲的事迹。说来秦霸先便如一刀之两刃，杀敌不足八千，自伤倒有一万，既然谁都讨不了好处，双方索性三缄其口，对秦霸先的往事绝口不提，任其烟没于九泉之下。

点点碧血丹心，如泣如诉，说尽了忠臣义士的苦难，可怜秦霸先粉身碎骨，临到头来，却是儿子不孝、君王不义，至今身死数十载，依旧不见天日。魂若有灵，却要他九泉下如何瞑目？ 

听得这段秘辛，众将满心不忍，虽说秦霸先是大敌之父，却也忍不住为他叹息。

高炯叹道：“也难怪秦仲海不敢来刺杀皇上了，他若为此无耻之事，来日要如何面对父亲于地下？” 

话声未毕，伍定远却摇了摇头，道：“错了，大大错了。秦仲海天生反骨，绝不在乎父亲是否见怪。他之所以不愿行剌阜帝，是担忧山寨分裂。” 

想起陆弧瞻、青衣秀士等人的事迹，众将心下了然，均知这几位元老都是秦霸先的旧部，想来不管情势如何为难，他们也不愿背叛老寨主的遗忘。秦仲海若真执意刺杀皇上，山寨便要为之内哄。

棚里风声潇潇，一片肃静。众人听懂了道理，各自审度局面，高炯忽道：“都督，皇上可曾想过……要与秦仲海和解么？” 

此言一出，众皆凛然，秦霸先与正统皇帝渊源极深，看在这位“征西大都督”的面子上，这场十年大战根本不该开打，双方只消各让一步，便能为天下消弭兵灾。

众将心中惴惴，无不眼望大都督，伍定远环顾众将，轻轻叹道：“也罢，我今日索性把话一次讲开。打从皇上归政的第一日，招安就没有停过。” 

乍闻此间秘辛，众人莫不震动，方知朝廷与怒苍之间打得如火如荼，实则私下早已遣使和谈。高炯吞了口唾沫，道：“都督，皇上他……他开出了什么条件？” 

伍定远叹了口气，道：“万岁爷是个念旧的人，他压根儿不想杀死秦仲海。他曾对我金口允诺，只消秦仲海答应招安，他非但要把‘武德侯’的爵号赐还给他，远要拨给他十万兵马，让他坐镇山海关，永为我朝之左柱国。” 

伍定远是右柱国，身拥爵号，若能让秦仲海接下左柱国，二虎并力后，这正统朝岂止固若金汤而已？怕还能北吞鞑靼，西灭瓦剌，为中原开拓千里疆界，耳听皇帝招安条件如此优渥，众将满心称羡，忙道：“他……他答应了么？” 

伍定远苦笑道：“他要答应了。咱们还犯得着奔波么？”天大的美差掉下来，秦仲海居然弃若蔽履？众人骇然道：“连这个也不要了！他到底想做什么？” 

“他啊……”伍定远微微苦笑：“他想超越他的父亲……做一件前无古人的大事。” 

众人微微一凛，看秦霸先是反贼，秦仲海若要超越他，那又是什么局面？一片惶然间，众参谋啊了一声，纷纷发起抖来了。

岑焱吞了口唾沫，颤声道：“他……他想称帝……” 

众人越想越觉得道理，秦仲海若非想当皇帝，怎会把天大的好处望外推？众参谋越想越慌，自是议论纷纷，伍定远却朝巩志瞧了一眼，两人一齐低下头去，嘴角浮起了苦笑。







第五章灵吾玄志
更新时间:2005-7-27 7:05:22 字数:23893字
------------------------

听罢伍定远一席话，众将方知种种内情。看秦仲海一辈子都在“心”这个字上打转，和属下打交道，他要交心把盏，与敌人相抗，从来攻心为上，没想此人兵法如此，武功更是如此，那“不死心”的邪门功夫使来，不濒死、功不成，越战越勇，实如不死妖魔一般。

看秦仲海如此本领，若要闯入皇宫，怕要给他砍得尸堆如山。只是听大都督娓娓道来，好似这人心里还有什么顾忌，虽不知内情如何，也只能“宁可信其有”了。

正统军乃是正统朝廷第一勇士，倘连他们也担心受怕，其余百姓的心情可想而知。伍定远懂得下属的心事，正想设法出言激励，却听棚外传来阵阵笑声：“饭菜来罗！可快趁热吃哟。” 

不必激励士气，劳军的自己上门了。众将转头去望，却见华妹与阿秀率先奔进，二童分提一只竹篮，见是些素鸡素斋，花卷馒头，眼见并无肉食，众将不免唉声叹气，却在此时，只见翠杉双手捧了一坛酒，已然走入棚来，便又让众人露出了笑容。

翠杉分派酒饭，样样都给燕烽捡好的，花卷挑软的拿，素鸡捡香的送，连酒水也是加倍大碗。华妹不甘示弱，什么都为爹爹拿了双份，平时若真给这两个女孩儿打饭，全营怕要饿死了。

阿秀见这两个女人偏心，赶紧拿了一只大馒头，自行痛嚼起来，正吃间，却见众参谋盘膝安坐，并不来动筷子，阿秀纳闷道：“怎么啦？肚子不饿么？”话声未毕，伍定远拍了拍手，霎时嘎滋咕嘟、四下咀嚼声大起，众人至此方知武人习性，便吃饭也有森严规矩。

战地里风起云涌，随时会有变故，是以众人一张嘴便是一个馒头，宛如风卷残云，阿秀平日自称狼吞虎咽，可此时一个馒头还没吃完，众人竟已擦嘴喝酒了，当真相形见拙。

正敬佩间，焦胜已从棚外走进，看这人职级不到，平日绝不与本营将官同桌吃食，此时更在棚外看守，绝无一句怨言。想来军中规矩如此。他来到伍定远身边，弯腰附耳：“都督，开封府吕大人求见。”听得外客到来，伍定远B眉便道：“我不是说过了么？今夜不办公务。” 

焦胜附耳道：“这位吕大人不是来洽公的，他说有帖子要交给您。” 

听得“吕大人”三字，伍定远稍稍侧耳倾听，便察觉棚外有四人到来，但觉前头三人步履长大，脚步或轻或重，内力颇为不俗。最后一位体型瘦小，步法却显得古怪，先轻后重，重而后轻，每九步轮回一次，好似怀藏什么玄妙步伐。伍定远心下醒悟，道：“是华山的人。” 

话声未毕，便听棚外传来清越笑声，道：“爵爷好功力！单凭脚步便能认出咱们几个，佩服啊佩服！”众参谋上前相迎，但见棚外走进了三名男子，当先一人约莫六十来岁年纪，瞧他身材瘦削，朝珠挂胸，顶戴鸟纱，却是开封府清吏司、华山九代首徒吕应裳。

众人行礼如仪，吕应裳先向巩志等人招呼了，便即抖开官袍，朝伍定远下拜道：“下官开封清吏司广积库大使吕应裳，拜见伍爵爷。” 

吕应裳年纪六十好几，虽说与宁不凡同辈，可江湖归江湖，官府归官府，该磕的头一定要磕。双方按朝仪行礼，伍定远待他拜罢，便也上前相扶，回了半礼。转看华山双怪，却已躲得老远，自在那儿指着师侄的屁股嘻笑。

阿秀本在啃馒头，忽听窃笑声不绝传来，抬头一看，惊见二名长者怪模怪样，颇有为老不尊之态，一时大喜过望，喊道：“两位前辈，你们可就是威震天下的华山双仙！”肥秤怪等这句话几十年了，自是又惊又喜：“好娃娃！居然认得爷爷！你姓啥叫谁？” 

阿秀好似见到了亲人，一时双目发光，拱手道：“贱名不足挂齿！晚辈打小仰慕两位爷爷的事迹，早想登门拜见了。”双怪见阿秀如此多礼，心中自也感动，忙道：“好孩子！居然懂得仰慕咱们！你爹娘是谁？怎把你教得这般出众！” 

两老一小一见如故，手拉着手，大声谈说起来。伍定远一旁听着，但觉污言秽语不绝传来，深怕女儿给污染了，忙将阿秀一把拎开，道：“难得‘若林先生’驾临，可有什么大事么？” 

吕应裳忙道：“爵爷公务繁忙，下官不敢叨扰，今夜实奉国丈之命，特来给爵爷送帖。”说着从袖中取出一张红帖，恭恭敬敬地递了过来。

一见红帖到来，伍定远心下了然，颔首便道：“恭喜了，是琼小姐的喜帖吧。” 

听得琼府有喜事，翠杉与华妹自是满心好奇，便急急围拢来看，只见喜柬缠绕金线，上书“国恩家庆”四字，大不同于寻常人家的“佳偶天成”、“天赐良缘”等喜字，一眼便点出了权门官家的气派。

华妹啊了一声，欢容道：“是芳姨要做新娘了。” 

伍定远见女儿兴奋，便将喜帖送了过去，温言道：“来，念给大伙儿听。” 

爹爹有意让女儿献宝，华妹自是喜孜孜地接过帖子，朗诵道：“鹃报佳音，薄海腾欢……谨詹于正统十一年二月一十七，为长孙女与苏君颖超行亲迎大礼，紫云轩敬治喜筵，恭候一品精忠威武侯、五军大都督兼西北……”伍定远年岁越大，官名越长，连他自己听了都烦，忙拍了拍女儿的小脑袋，吩咐道：“直接去读信尾。” 

华妹喔了一声，眼里瞧到老国丈的官印，朗声便道：“奉天翊运推诚武臣，特进一等荣禄大夫，英国公琼武川，世铁券，此印。” 

华妹嗓音娇嫩，听者自是心旷神怡。吕应裳是识趣之人，忙来啧啧称奇：“小姐好聪明。都说虎父无犬女，果然书香门第，不同凡响，”双怪奉承巴结不落人后，便也竖起大拇指，赞道：“了不起，识字很多，识字很多。” 

华妹听得称赞，自是欢喜不已，阿秀却只低头偷笑，看伍定远一辈子功名全从马上得来，要说书香门第四字，却还高攀不上，听人家满口称颂，不觉脸上微红，便道：“谬赞、谬赞，只是我这小女儿天生喜欢读书写字，便也让她学些做人道埋，将来也好当个贤妻良母。” 

华妹听得要洗手作羹汤，心里却不乐意了，嘟嘴便道：“不要，人家要学琼阁主，以后要做侠女、当捕快，才不要做笨蛋夫人。”双怪听得此言，自是嘻嘻而笑，吕应裳深恐狗嘴放屁，忙截断话头，道：“是、是，以小姐的资质才华，来日便算要做个女都督，那也是绰绰有余了。” 

昔时巾帼女将，前有花木兰，后有穆桂英，个个都是传颂千古。华妹想起身着戎装的活泼英姿，自是满心欢喜，伍定远想起战地血肉模糊之状，却是微微苦笑，他叹了口气，正要收下喜贴，却听吕应裳道：“爵爷，说来我家掌门这回能顺利成亲，还是托了您的福哪。” 

伍定远哦了一声，道：“托我的福？”吕应裳微笑道：“可不是么？若非爵爷办了个‘魁星战五关’，我家掌门哪来的良机崭露头角，博得琼老的欢心啊？” 

苏颖超武功虽强，江湖名声却还稚嫩，这“魁星战五关”的大擂台自有帮衬之功了。伍定远哈哈大笑，没想打擂台兼能抛绣球，倒是无心插柳柳成荫了，当即笑道：“如此说来，这杯喜酒伍某更该喝了，届时在下若在北京，必亲至府上道贺。” 

吕应裳就等着这句话，一时大喜道：“爵爷大驾光临，紫云轩蓬荜生辉。”伍定远笑道：“不敢当，倒是苏掌门来日得加把劲了，国丈还等着抱他的曾孙呢。” 

琼武川八十好几的人了，名有了、权也有了，什么都不缺，就只缺个曾孙。众人晓得老人家的心事，莫不叠声称是，一时棚里喜气洋洋，人人都有欢容。却在此时，听得岑焱问道：“吕大人，我听说国丈与苏掌门约定了，好似苏大侠的第一个儿子要姓琼，可有此事啊？” 

琼家只一个孙女，并无男丁，国丈有此如意算盘，自也合情合理。吕应裳却是心下微怏，口中却强笑道：“这位军爷见笑了。我家掌门并非入赘，来日生子是否姓琼，自有琼老爷子找他情商，我等无权干涉。” 

自古入赘者往往为人所讥，绝无光彩可言，是以岑焱此言，已然重重犯了人家的忌讳，巩志旁听着，自知为了“天下第一”四个字，华山与大都督之间有些不对盘，可别又因此闹出事来，忙道：“吕大人，我等仰慕苏掌门的人品风范，虽知身分构不上，却也想喝上一杯喜酒，同苏少侠祝贺，不知可有这等荣幸？” 

巩志是铸铁山庄首徒，旧日外号“巩狮儿”，铸剑技艺闻名全国，四海剑客莫不知闻，吕应裳听他说得谦卑，忙道：“巩师爷哪儿的话？您这等贵客，咱们就怕请不到，哪来什么构得上、构不上……”说着转过头去，朗声道：“得福！取几位军爷的帖子进来！” 

听得“得福”二字，众人同时转过头去，只见棚外站了一名猥琐少年，左手拿着一只铁扫帚，右手却捧了厚厚一叠喜帖，不住朝棚内打量，正是陈得福来了。他见一众大官都在棚里，正要下跪磕头，自报姓名，吕应裳却咳了一声，道：“得福，取四大参谋的帖子出来。” 

真正的小人物足不必磕头的，因为他连姓名都没有。陈得福赶忙答应了，一时上下翻找，忙碌了半晌，忽道：“等一等，谁是四大参谋啊？” 

众人忍俊不禁，脸上都现出了笑。那岑焱管钱管得多了，从来狗眼看人低，一见这小子不称头，便来笑骂道：“连正统军四大参谋的名号都没听过么？记牢了，咱姓岑，名焱，正统军的掌粮官便是我。”陈得福惊道：“陈演？我也姓陈啊，您是小人的本家？”岑焱啐道：“岑！不是耳东陈，是涔涔流水的涔，懂了么？”陈得福似懂非懂，忙将厚厚一叠喜帖顶在腿上，快手快脚地翻找，喃喃说道：“涔眼涔眼，请问是左眼还右……” 

眼字未出，岑焱怒火中烧，便在地下写了个火字，怒道：“一个火念做什么？” 

好容易遇上认得的字，阿秀自是大大献宝：“我知道，一个火念火！”天学士公子识字，岑焱自是大声赞扬：“杨少爷聪明啊，那两个火呢？”华妹拍手笑道：“炎！”岑焱竖起大拇指，大声赞好，跟着转向陈得福，吼道：“那三个火呢？” 

陈得福想了半晌，喃喃地道：“三个火？那不烧成灰了？”众人哄堂大笑，巩志却甚好心，便替他解围了：“三个火字念做演，懂了么？”他见陈得福一脸茫然，温言又道：“在下正统军巩志，另两位是燕烽、高炯，他俩也是名里带火的，烽火连天的烽，炯炯有神的炯，小兄弟找到了么？” 

陈得福讶道：“名里带火，为什么啊？” 

众人都在等候喜帖，这陈得福居然还有好奇心。算盘怪面红耳赤，便喝道：“都火烧屁股了！你还慢吞吞的，让爷爷来找！”说着一拳望他后脑勺打来，听得一声哀号，陈得福身子向前一摔，霎时满手喜帖飞散，却是什么也找不到了。

听得众人捧腹大笑，算盘怪气得马脸发红，尖叫道：“快给我捡了！”陈得福颇为认命，听得众人讪笑，居然也陪笑了两声，他怕喜帖飞得远了，随手拿起铁扫帚，便要将之扫做一堆。肥秤怪怒道：“臭小子！掌门人大婚喜帖，你居然给他触霉头？瞧老子揍死你！” 

众人实在按耐不住，没想华山名满天下，居然收了这等脓包弟子。顾不得吕应裳的面子，一时笑得直打跌。连巩志这般老练之人，却也不免不大摇其头。岑焱嘻嘻直笑，问道：“吕大人啊，看这孩子如此聪明，敢情也是‘天下第一’的徒弟么？” 

“天下第一”四个字拉得极长，吕应裳不由脸上一红，忙道：“军爷见笑了。这孩子名叫陈得福，以前是我那不凡师弟的童子，专来服侍掌门起居。平日里烧茶煮饭，没练过什么功夫，倒让大家伙见笑了。“ 

伍定远见百来张喜帖四散飞舞，东一堆，西一处，满棚满地，陈得福慌手乱脚，急急来捡。可怜这孩子粗手笨脚，一时捡得满头大汗，料来拉筋没拉开，手脚也不灵便，筋骨甚是僵硬。华妹见他小长工也似，心里有些不忍，便道：“我来帮你吧。” 

伍定远见女儿颇有爱心，心里也甚高兴，眼看小姐亲来操劳，众参谋哪还敢闲着？一时俯身下地，皆来替少年人收拾。吕应裳慌道：“受不住！受不住！小姐别客气！”正要上前帮手，却给伍定远拦住了：“不必了，您是客人，歇着吧。” 

众人全都忙了起来，伍定远则在旁笑吟吟地观看。看棚内最勤奋的自是华妹，东拾西捡，就怕自己不够卖力；最懒的则是华山双怪，满地喜帖在前，兀自动口不动手。再看蒙混偷闲的却是岑焱，左手捡红帖，右手打哈欠。最坏的则是阿秀，看似捡着帖子，实则在偷瞄人家翠杉的后臀，专捡着屁股后头的帖子，至于这美丫鬟自己，几次刚巧不巧，全都和燕烽摸上了同一张喜帖，两人双手相触，如中雷击，分而复合，合又复分，竟是屡试不爽。

众人忙的忙、玩的玩，最辛苦的却是高炯、巩志。两大参谋一看棚外，一顾棚内，都怕喜帖飞出视线，再也找之不着。吕应裳一旁凝目来观，自知这两人必是伍定远的心腹，行事缜密，便算办这鸡虫小事，也能在瞬间抓住诀窍。

伍定远此时阅历颇丰，尚在吕应裳之上，稍稍看过一个人的举止，该人品格良莠何如、武功深浅何如，无不入其掌中，他瞧了一会儿，稍稍打了哈欠，也是累了一天，慢慢便闭上了眼，正要低头打盹，忽听陈得福道：“爵爷，您可否让让？” 

伍定远微微醒觉，方才见到凳下压了一张帖子，却给自己挡着了，忙将脚微提，便让陈得福趴地来捡。

在大都督的注视下，陈得福唉声叹气，先放落怀里厚厚一大叠帖子，跟着跪到了地下，掏掏拿拿。伍定远笑了笑，忽然间撇眼瞧见他的帖子，忍不住“啊”了一声，面容变得极为僵硬。他深深吸了口气，道：“孩子，你过来。” 

“等等……等等……”眼见帖子落在凳子后头，陈得福伸长了手，疼唉唉地掏抓，却总差了半寸。正想请爵爷移驾，忽然背后一股热气从背心涌入，霎时身不由主，居然站了起来。

陈得福大吃一惊，撇眼去看，惊见那威震天下的龙手，居然放在自己的肩头上？ 

想起种种武神传说，早已吓得魂飞魄散，喃喃地道：“大……大人，你……你想做什么……” 

伍定远自知满脸横肉，难免吓坏小孩，便温颜而笑：“孩子，你是宁先生的徒弟？” 

陈得福咕嘟一声，吞了口唾沫，颤声道：“是……是啊，师父最欢喜喝咱煮的热茶了……”他见众参谋一个个捧着红帖走回，全在瞧着自己，不由干笑道：“爵爷，您……要不要也来一杯？” 

一片讪笑中，伍定远却不曾出声，只上下打量陈得福，吕应裳一旁瞧着，心中自也纳闷，忙道：“爵爷，我这师侄长年端茶倒酒，没见过世面，若有什么得罪之处，还请见谅了。” 

伍定远听得说话，却只摇了摇头，自管伸出灰沉沉的铁手，朝陈得福膝盖、后背等处捏了捏，似在察看什么。看大都督日理万机，不知何以对这无名少年如此关心？众参谋瞧不出道理，可手上却还捧着帖子，正想去找地方来放，忽见地下老早搁了高高一大叠喜帖，一时不假思索、便也将帖子一一叠上。

过得半晌，肥秤怪哈哈笑道：“爵爷啊，我家这小福子有甚稀奇之处么？可是什么练武奇才啊？”算盘怪哈哈大笑：“什么练武奇才，这小子头上长角啦！” 

这话本是玩笑，可陈得福听得“练武奇才”四个字，心头不禁怦怦跳着。他仰起头来，怔怔看着伍定远，就盼他点了点头，那这辈子就有希望了。

伍定远年轻时每回遇上大人物，要不给人夸做三奇盖顶，便说他富贵无极，现下定远自己年纪长了，自也成了后进的贵人，听得双怪说话，便拍了拍陈得福的面颊，微笑道：“对不住，我见这小兄弟筋骨僵硬，手脚迟缓，一时心下好奇，忍不住想瞧瞧他。” 

众人听得此言，全都笑了起来：“筋骨僵硬？这也值得瞧么？”伍定远淡淡一笑，道：“确实不值得瞧。这孩子的资质根本不适宜练武，他若去少林武当练功，第一关都过不去。” 

伍定远是本朝武神，说话威权之重，当今高手无人能出其右，陈得福听得自己根本不合适练武，一时眼眶竟已红了。吕应裳则是暗暗叹气，虽知伍定远说得是实情，却也觉得他太过直率，难免伤了这孩子的心。

听得大都督如此言语，陈得福自知天命如此，看他嘴角挂着笑，眼中却在强忍泪水，想来这辈子吃憋吃得够了：伍定远哈哈一笑，便将铁手按上了陈得福的脑门，肃然道：“这位小兄弟，你可晓得伍某此生见过最平凡的人，却是哪一位人物？” 

他见陈得福呆呆傻傻，便拍了拍少年的肩头，轻声道：“是你师父。” 

陈得福听得这句激励，又是惶恐，又是高兴，一时间擦着满面泪水，嘴角却在傻笑。

伍定远却不多说了，他见那帖子还压在自己的凳子下，便亲自替陈得福拾起，正要交还过去，忽然撇眼一瞧，却见贴上写着“恭迎徽王祁”等字样。吕应裳甚能察言观色，一见伍定远手持喜帖，神色有异，忙道：“爵爷，有什么不对么？” 

伍定远反覆翻看喜帖，沉吟道：“你们也在找徽王爷？”勤王军四大首脑之一，便是帖子上的徽王爷。正统军与勤王军有仇，众所皆知，吕应裳自也怕牵扯进去，忙依实道：“不敢隐瞒爵爷，我儿奉命送帖给徽王爷。可这位王爷最是难找不过，前后几次去他府里拜上，都说去了京畿大营，待到去了京畿大营，却又说出城去了，来来回回几次，总是瞧不到人。” 

岑焱哈哈笑道：“吕大人找错地方了，要找徽王爷送帖子，得去宜花院才是。” 

吕应裳咳了咳，道：“诸位说笑了。据犬子所言，徽王爷好似去了霸州。” 

“霸州？”众参谋听得这个地名，一时你看看我，我看看你，心里都感纳闷。

巩志讶道：“他去霸州做什么？”吕应摇头道：“我也不清楚内情。只听说不只徽王爷去了霸州。好似‘临徽德庆’四王联袂而去。此事犬子亲耳所闻，应是实情无误。” 

正统军专司剿匪，勤王军的职责却在拱卫京城、守护天子，自复辟以来可说寸步不离京城，陡听四位王爷一同出城，岑焱忍俊不禁，霎时捧腹狂笑：“荒唐啊荒唐！四大王―同出城了，该不会是皇上也去玩儿了吧？哈哈！哈哈！” 

双怪虽不知他因何发笑，但无论嘲笑讪笑，他俩绝不落于人后，一时便也直打跌了。

勤王军总兵力直达百万，军威之盛，尚在正统军之上，若要一齐调离北京，那可是前所未见的大事。众人笑得泪眼渗出，伍定远却朝巩志瞧了一眼，两人交头贴耳，说了几句话，巩志便唤来了焦胜，问道：“焦游击，你方才说百万禁军全给带走了？”焦胜颔首道：“是，那守将说营里兵马全给带走了，咱们虽要借三千铁骑，他们却也抽不出来。” 

吕应裳虽想告辞，奈何情势有些古怪，自也不得其便。只得道：“都督，究竟有什么事？可以说说么？”伍定远眯起了眼，轻声道：“其实也没什么大事，只是四王若同时离京，那咱们北京城……”他摇了摇头，道：“恐怕已成了空城。” 

此言一出，众人上起吕应裳，下至华妹阿秀，无不咦了一声。伍定远摇了摇头，自将铁手一挥，沉声道：“来人！展上了地图！” 

伍定远并非什么兵法鬼才，打起仗来便钟昔时办案，出手时不求有功、但求无过，似他这般人，赢要赢得扎实牢靠，输也要输得步步为管。谋的是“固若金汤、稳如泰山”。只消遇上了异状，必然第一个醒觉，看他号令一出，燕烽快手快脚，就地铺开了地理图。

吕应裳等人怕见到了军机，正要避嫌，伍定远却道：“诸位不必回避，在下一会儿有事请教。”大都督相邀，吕应裳却又不好告辞了，一时诚惶诚恐、共来参详。

面前是一张京畿防御图，坐北朝南，取“南面为王”之意。这张图与一般地理图不同，图里没有州郡界线，只有密密麻麻的各类数字，载明了各地卫所兵的确实人数。再看山必标高，水必标深，湍流险坡皆以红笔做志。吕应裳看得暗暗颔首，深知都督治兵之道，首重“扎实”二字。

阿秀与华妹都是第一次见到军机图，自是满面好奇，只见爹爹从属下手中接过炭笔，自居庸关、山海关、娘子关等地画落直线，但见三线交会处写了两个字，正是“霸州”。

阿秀最爱听打仗故事，此时自是一脸兴奋，他低头来看，却见霸州城边标示了三道数字。依序看去，见是“七”、“三”、“二四一一七”。众参谋均是老将，不必解说，也知霸州内外共七城，三大卫所，城中连民夫在内，总兵力达“二万四千一百一十七人”。

其余众人虽说看不懂暗号，却也不好发问，只静静等候伍定远解说。

伍定远微微沉吟，从防御图观之，这霸州躲在后方，防务不重，但一来邻近京畿，二来位于天津，是以霸州二十年没打过仗，却也派驻了卫所兵力。伍定远放落了炭笔，问道：“霸州总兵官是谁？”高炯翻看名册，忙道：“是留守军老将，钟思文。” 

听得老将在此，众人自是稍感放心了。看这钟思文是三朝元老，武英时镇守西疆，景泰年间转投江充麾下，四十年来没摔过摔，看守此城自是绰绰有余。再看霸州以西尚有无数关山险要，要说忽而闹出战祸，实难让人置信。

城是小城，地是福地，看守霸州本该是个养老美差，是以“正统军”也没驻扎在这个地方。可明明杀鸡用不上牛刀，为何“勤王军”百万雄师竟要过去驰援呢？ 

是真是假？是谣言？是情资？伍定远想不透道理，只得站起身来，来回踱步。

他自离西凉后，虽曾游历天下，却独漏了霸州。一时反覆沉吟：“霸州…霸州……你们之中，有谁去过霸州……” 

阿秀趴在地图旁猛瞧，第一个举手而笑：“我没去过。”他转望华妹，道：“你呢？你去过么？”华妹八九岁的小孩，若要出门游玩，必给爹娘带着，伍定远既不曾去过霸州，她当然也没去过，便瞪了阿秀一眼，自问丫鬟道：“杉姊，你去过那儿么？” 

翠杉茫然道：“没有啊。”便又将目光转向燕烽，却见这参谋断事眨了眨眼，想来也不曾去过。众人一个看一个，良久良久，居然没人答腔：岑焱讶道：“巩爷，您也没去过霸州么？”巩志摇了摇头，他少年时定居长洲，中年后转战西北，少去京畿要地，自不曾去过霸州。自问吕应裳道：“吕大侠见闻广博，定曾去过了？” 

吕应裳摇头道：“在下早年定居华山，近年旅居开封，甚少在外游历。” 

说也奇怪，霸州距离京城不过三百里，明明相距不远，却无人去过此地。众人瞧着地图，却没人想得起此地有何历史名胜，更不知当地风景如何。隐隐约约间，只觉得这座城池一不起眼、二不惹争，可其实却是通京城的捷径。

一片沉寂间，忽听算盘怪道：“我想起来了，我去过一次。”双怪一辈子没正经，八成又要当小丑了。吕应裳忙道：“师叔，咱们在谈正事，且别玩笑。”算盘怪骂道：“若林啊！你又没大没小了，咱真去过呢！”双怪一辈子住在山上，每回下山，必得掌门金口应允，方得成行。吕应裳叹道：“师叔是何时去的，我怎么不知？” 

也是怕众人不信，算盘怪忙指着肥秤怪，道：“我真去过，和他一块儿去的。你们不信，可以问问他啊！”双怪一丘之貉，若要相互作证，自无公信可言。吕应裳摇头道：“既是如此，霸州有何风景文物，两位师叔伯可以说说么？”算盘怪蹙眉苦思，道：“风景嘛，我还记得，好像城外有棵大松树，好大一株。我俩带着馒头水壶，在上头躲了三天三夜，愧啊愧得……” 

算盘怪满口胡扯，却不知在梦呓什么，直听得阿秀嘻嘻哈哈，华妹也是频频摇头。众人素知此人言语无味，无须多理，正待转过头去，伍定远却是心下一凛，忙道：“等等！你俩是景泰十四年过去霸州的，对不对？”算盘怪喜道：“伍老弟官大，学问果然也大，正是景泰十四年！” 

景泰十四年，距今已是三十年前的事儿了，不知这陈年八股裹脚事，却与今日大局何干？眼看众人满心纳闷，算盘怪却笑嘻嘻地，自顾师兄道：“记得吧，那时咱俩还年轻着，听得要去霸州，愧啊愧得……连夜便去山下花光了银两，还把后事都办好了。” 

肥秤怪叹道：“别说了，总算多活了三十年。”这肥秤怪一辈子做小丑，此刻却铁着一张胖脸，好似真有其事。众人听得他俩连后事都预备了，自是讶道：“你俩到底去霸州作什么？”肥秤怪怔怔地道：“那年我……我俩奉掌门之命，前去支援少林天绝……” 

天绝神僧大名一出，场里赫然静了下来。岑焱骇然道：“支援天绝神僧？做啥啊？” 

肥秤怪低下头去，细声道：“支援他……抵御魔王秦霸先……”伍定远霍然起身，提气暴吼：“来人！即刻传我号令，速将居庸关十万兵马调回！”居庸关是伍定远的发迹之地，也是心腹军马所在，众将大惊道：“都督，使不得！那是防备蒙古人的！” 

伍定远毫不理会，只深深吸了口气，道：“巩志，把刀给我！”众人面面相觑，一头雾水，却听伍定远喝道：“小老百姓行抢的那柄刀，怒苍军刀！”巩志醒悟了，念及王一通的那柄凶刀，赶忙取了过来，交到上司手里。

伍定远不再多言，只深深吸了口气，将钢刀握在手里，反覆察看思索。众人不解内情，可给种种诡异气氛一吓，心里竟也害怕起来。岑焱细声问道：“巩爷……到底怎么了？” 

巩志眉心紧蹙，却也说不出所以然，此时不只巩志，人人都想得知景泰十四年发生的大事，可一时之间，却也不知从何问起。

众人如坠五里雾中，大都督却也不说话，只反覆沉吟，低头察看那柄军刀，巩志沉吟道：“你们之中，可有谁带得纪年谱？”看这纪年谱便是国史通监，欲知前朝旧闻，自须从中来查。众人摇了摇头，无人回话，忽在此时。阿秀嘻嘻一笑，自从包袱里找出一本厚旧破书。岑焱大喜道：“纪年谱！”也是事出紧急，顾不得小童还在翻书，便己夹手夺过。

在阿秀的吵嚷中，巩志急急翻开年谱，来到了景泰十四年那几页，低声读道：“景泰十四年三月丙午……怒苍贼匪犯霸州，陷大城，典史李延、副总兵马宝、张委战死。京师戒严……” 

啊地一声，众人军大了眼，原来景泰十四年，怒匪曾兵临城下，打得朝廷溃不成军，当时据点便是霸州。众人心下骇然，方知大都督何以如此戒慎，他怕旧事重演了。

霸州邻近北京，相距不过三百里，若以快马飞驰，半日便能抵达。战火一旦卷入京城，上从皇室贵族，下至黎民百姓，兵凶战危之际，人人都会惨受波及，纵使想逃，却也无处去。

一盖盏花灯闪耀，四下歌声舞乐，不绝于耳。可伍家的花棚里却是一片宁静，事关重大，霸州仿佛遇袭，怒王又似现身，倘若此事是真，京师几成空城。翠杉一脸惊惶，不由靠向燕烽的臂膀，颤声道：“景泰十四年……那不是三十年前的事了？那时候就有怒苍山么？” 

巩志叹道：“当然有。当时怒苍首领便是那位秦霸先。”听得古人之名，翠杉自不相识，茫然便道：“秦霸先……怎地那么巧，反贼都姓那个字儿……”听得此言，巩志不由微微苦笑：“他当然得姓那个字儿了。他若不姓秦，那秦仲海怕也得跟着改姓了。” 

翠杉全然听不懂，一旁燕烽细声道：“别再问了，秦霸先就是秦仲海之父，方今怒苍缔寨之主。”乍闻此事，翠杉不由惊呼一声，方知秦氏父子血脉相承，全是反贼出身。心惊之下，更缩入了燕烽身旁，不敢再说一个字了。

想起改朝换代的诸多死难，众人怕的怕、惊的惊，棚里久久无言，自与广场里的热闹大异其趣。阿秀是个天生好事的，他一旁听讲，只觉这秦霸先好似十分厉害，那秦仲海更不用提了，实乃儿童鬼故事里的常客。他心里有些兴奋，便偷偷将自己的旧书摸了回来，预备瞧瞧当年大战的结果。

一片宁静间，阿秀翻到了下一页，却不由咦了一声。

“四月，贼犯沿边……召征北都督柳昂天还入景福宫……制定韬略，制贼于先。” 

再来什么都没了，连怒苍两个字都不见了。阿秀拉了拉华妹的衣袖，低声道：“什么是景福宫？”华妹想了半晌，忙道：“好像是太后住的寝宫啊。”话声未毕，铁手已然伸了过来，将纪年谱取走了，阿秀仰起头来，惊见伍伯伯背对着自己，忙道：“伍伯伯，太后是干什么的啊？” 

场里没人回话，因为太后早已死了，八年前全国服丧，已为她入土送了终。

眼见大都督手上还握着那柄军刀，容情极是肃杀，众人心里更怕，细声便问：“都督……您不是说那厮不敢闯入北京么？这……这又是怎么回事？”伍定远摇头道：“我不知道。” 

正统军鸦雀无声，华山诸人越感惊疑，却也不敢多问，伍定远默默无言，他蹲了下来，静静望着阿秀。阿秀见伍伯伯眯起了小小的眼缝，那眼角全是皱纹，小小的眼瞳藏在深深的眼眶里，像是很古怪。阿秀给他看得难受，忙去拉华妹的衣袖，让她过来陪着自己。

一片寂静间，每个人都隐隐感觉到一件事：“怒王”开始反攻了。

自命枭雄的怒苍之主，他作风亡命，静的时候深藏九幽冥底，无声无息，动的时候却能振翅高飞，举国震动。如此人物，一旦全军出阵，辄以天雷之威，复加骤雨之急，胜则全胜，败则全败，图的是“大起大落、片甲不留”。似他这般性子，他确实有可能直捣黄龙。

可即使疯狂如秦仲海，这十年来他也不曾跨过潼关，东进北京城……这倒不是因为他打不下来，而是因为潼关是条生死界限，跨越之后，两边都没了休养生息的地方，怒王是魔火狂风，真龙则是铜墙铁壁，双方如要硬碰硬，决战时刻便要到来。

伍定远深深吐纳，他仰起头来，遥望红螺塔，过去十年，他坚信秦仲海绝不会跨过这道线，因为他是怒王，不是杀人王。若不然，他硬要闯进这最后一关……纪年谱里的那段文字，已然记下了他的结局：“召征北都督柳昂天，还入景福宫”，区区两行字读过，秦霸先的故事便结束了。自此怒苍覆灭，前代真粱滩死于神鬼亭。

可怜的仲海，不知不觉间，他又再次走上了父亲的老路……秦霸先的对手是江充、是天绝、是景泰，可秦仲海应该明白，他的对手比江充更阴、比天绝更强，比景泰皇帝更残忍无情……这些并非空口说白话，而是证明过的……在十年前那场较劲中，江充自尽、天绝身亡，甚且连景泰王朝也已告终……人家既能一统朝廷三大派，何惧一个怒苍山？ 

秦仲海输定了，他跨不过父亲的格局，在这巍峨如山的正统王朝里，“一代真龙”不过是第一关，秦仲海纵使闯过了，后头还有无数关卡，有明的、有暗的，有阴谋蛛网、有人情包袱，他破不了这个局。连他父亲都束手无策的事，秦仲海该怎么办？ 

纵使背叛了父亲的托付，刺杀正统皇帝，他还是没胜算，因为皇上是不死的，即使杀死了朱炎、杀死了朱谨，杀光了景泰、正统、武英……他却杀不死更多更新的皇帝。

身为当世第一反贼，秦仲海应该心里有数，这尘世间只要还有人们聚居，便一定会出现一个皇帝。不管他姓啥名谁，改了什么职称，天子必定万岁万载，生生不息……可魔王不一样，魔只有―个，秦仲海一旦死了，怒苍旋将覆灭瓦解，再不复见。

可怜的仲海，他打一开始就错了，他根本不该造反。因为这人间必然诞下一位最高王者，要为人间造福，便该向万王臣服，这个道理伍定远懂、秦霸先懂，却只有秦仲海一个人不懂。

仲海……投降吧，千万别步上父亲的后尘，孤寂悲伤地死去……下跪吧，别逞强了…… 

伍定远叹了口气，他眯眼瞧望手中军刀，茫茫然间，他忽然啊了一声，轻轻说道：“杀！” 

瞬时之间，伍定远脑中一阵晕眩，他也瞧到了秦仲海的道路…… 

“业火魔刀！” 

天下反逆心中的最高圣物，便是业火魔刀！ 

武林间口耳相传，如果一个人有报不了的仇、心里有解不开的恨，最快的雪耻法子不是去抢武林秘笈，而是去夺取“业火魔刀”。武林秘笈属于强者，弱女孤儿抢不到，抢秘笈不易，练秘笈更难，武林秘笈属于智者，抢了也未必悟得道。那秘笈好生势利，从来只眷顾幸运儿，而那弱女孤儿的啜泣声，却只有魔刀听得到。

“杀！业火魔刀！”耳边爆出一声雷，打得伍定远身子前倾，已然单膝跪倒。

毫无怜悯的人世间，虎吃羊、强欺弱，在那残酷六道里唯一的奇迹，便是业火魔刀。魔刀真公平、魔刀最大方，它不会紧紧跟随强者，无论来人是弱女还是孤儿，只要摸到刀柄的一刹那，愿拿自己的生命交换业火，魔刀便会为他们燃起希望之光，赐予弱女孤儿无上神力。

不必练、不用学，抛却生命的一刻，天地里已后起了万丈魔光，小孩拿了，可以伏熊屠虎，女人拿了，可以毙武林高手于刀下。一旦落到练武人手中，便足以挑战万途王的百万雄师，纵使最后不免自杀身亡，可死前却能有无数人陪葬。

“时日何丧？吾与汝俱亡耶！”伍定远咬紧下唇，耳里仿佛听到碗儿羊儿的哭声呐喊，它们杀红了眼，一头撞死了狮子老虎，闹得百兽同归于尽…… 

地狱业火，焚我残躯，要想打赢最后一战，秦仲海必须会合魔刀，那一刻，他不只是天下无敌而已，而是要加冕登基，成为真正的魔王。丧心病狂的时刻到来，他什么都不顾了，他会直闯最后一关，他不只要杀死皇帝、杀死百官，他还要杀死所有心爱的人，他要炸掉人间，连老天爷一起打死，不让造物生精灵…… 

“哈哈！定远啊……别再假仁假义了！”面前的军刀好似发出了嘲笑声，这样哈哈笑道：“反正虎定得吃羊，强定得欺弱，何如让我一次杀光吧？哈哈！哈哈！” 

“喔！喔！喔！喔！”伍定远咬住牙龈，在众人的注视下，他眼泛泪光，狠命握住了那柄军刀，他要阻止天崩地裂。伍定远容情可怕，肥秤怪自是吓得全身发抖，骇然道：“他妈的，朝廷不是才在襄阳打胜仗了么？怎又搞成这鬼模样？” 

此言一出，登时提醒了众参谋，却也提醒了伍定远。念及襄阳大战的种种异状，诸人心下莫不暗暗惊疑，毕竟怒王行踪成谜，一切全始于襄阳大战，可该役为何得胜，怒王何以转进，大都督却是三缄其口，不曾交代缘由。

眼看众下属瞧望自己，伍定远却又低下头去，一语不发。此时此刻，全场只有他一人明白种种内情，可身为大都督，他有许多话不便说，纵使明朝便要天崩地裂，他也还是得把许多事窝藏在心，这便是总帅的使命。

眼见巩志军眼瞧着自己，伍定远深深吸了口气，自知情势非同小可，须得立时查访魔刀的下落。站起身来，便道：“法会差不多开始了，咱们该去祖师殿了。” 

大都督稍稍起身，便听“啪啪”两声，棚外焦胜军靴重重踏地，已要替上司开道。

满场人众莫不暗暗纳闷，可伍定远一个字也不交代，他只深深吸了口气，正待迈步离开，忽听啪地一声，好似踩着了什么东西，高炯低头去望，却见伍定远的脚下多了只信封。

古怪的信封，不知打哪儿来的，高炯微感讶异，看这信封并非官书公函，也不是正统军的奏报，倒似是一封私函。他随手拾起，递给了陈得福：“这是你带来的喜帖么？”陈得福咦了一声，赶忙拾起，只见收画处简简单单写了八个字，低头念道：“定远吾兄帐前动启…这…这是什么啊…” 

话声未毕，高炯心下一凛，便已夹手夺回了。众参谋围拢过来，看这封信确非朝廷公文，若然，上头会写满长长的官职，又是什么“兹特转奉一等精忠威武侯五军大都督”，又是什么“恭呈西北扫逆军兵马大统帅伍公定远”，绝不敢称兄道弟、潦潦八字应付了事。

大都督权势极大，时时会收到匿名来信，内容若非揭发政敌阴私、便是某甲挟怨报复某乙，总之就盼拉拢威武侯，以谋利益。伍定远不愿收来历不明的东西，沉声便道：“是谁送来的信？”高炯低头去看左下角署名，不由蹙眉道：“是一个叫…叫……”他迟疑半晌，只得将信笺交给首席参谋，巩志疑目去看，霎时便见到了一处古篆私章，他勉强辨认题印，说道：“灵吾玄志。” 

灵吾玄志？众参谋听这名字古怪，心下自感纳闷，却听咚地一声，大都督不知怎地，竟尔撞着了凳子，一旁吕应裳眼明手快，赶忙凑手过来，替伍定远扶回了凳子。

高炯喃喃地道：“灵吾玄志？这是和尚的法名么？”灵吾玄志，前两字颇似和尚的法号，便与灵定、灵真等人相仿。可少林前有“智定音真”、后有“真玄如识”，却没听过这位“灵吾”。伍定远见众人望向自己，却不打理，只深深吸了口气，将目光转向高炯，问道：“这封信怎么来的？是你带来的么？”高炯忙道：“都督误会了。属下方才见您脚下多了一封信，怕是华山那位小师兄的东西，这便出言提醒了。”伍定远嗯了一声，只是不置可否，接着转头问华妹、阿秀：“你俩方才可见到这封信了？” 

先前伍定远满面忿恚，容情怕人，阿秀与华妹吓得呆了，自不曾留意地下情状，便一齐摇了摇头。伍定远嗯了一声，也不再多问，看他目光向地，不住朝棚内棚外扫荡，似想查出什么蛛丝马迹。众参谋满心讶异，忙道：“都督，这信有何奇怪么？”伍定远摇头道：“是没什么奇怪，我只是想弄个明白，到底这封信是怎么进殿的。”说话间垂目四顾，仍在搜索可疑情状。

适才从杨神秀入棚，乃至于宋通明进来、华山门人送信，这花棚里人来人往，却没人留意地下是否另有古怪。自也无人晓得这封信是何时进来的，高炯蹙眉道：“启禀都督，您的武艺天下无双，要有人偷偷把信搁到您脚旁，那还瞒得住您么？说不定这封信早就搁在这儿了。” 

众人颔首称是，以伍定远的耳目之灵，确实没人瞒得过他。哪知伍定远毫不放松，只抬起头来，道：“不对，我脚边没有这封信。”他凝视着陈得福，正色道：“小兄弟，你适才捡着喜帖，可曾见到这封信？”陈得福哪里知道什么？只是讶异道：“我……我没有看到啊。”伍定远深深吸了口气，目望群英，森然道：“瞧，这封信决计是后来进殿的。” 

眼见大都督目光锐利如鹰，一扫平日内敛气象，众参谋自是满心纳闷，却也不知此事有何伟大之处，高炯便道：“如此说来，这信八成是那位宋少主带进来的。再不便是……”说话间，伍定远站回方才捡到信封的所在，沉吟道：“方才谁离我最近。” 

高炯答道：“是我。”伍定远点了点头，目光转了过来，朝高炯身上打量。高炯忍不住大吃一惊，颤声道：“都督……您……您该不会觉得是我……” 

伍定远没有说话，可也没移开目光，那眼神却已道尽了一切。众人满心讶异，顺着都督的目光去瞧，只见他怒目望向高炯的右臂。那眼神之锐利冰冷，彷佛便是一柄利刃，欲待看透属下的盔甲，瞧瞧皮肉上是否别有异状。

众人心下一凛，都晓得大都督动了疑心，他怀疑高炯有嫌疑。可说也奇怪，这里每个人都是自己人，却能有什么嫌疑呢？便算是高炯带来了这封信，那又有什么了不得？ 

场内全都安静下来了。聪明的如吕应裳、巩志，都已猜出了几分内情，其余傻憨天真如华妹阿秀，虽不知发生了何事，却也晓得高炯可能做了什么坏事。霎时全场交头贴耳，眼光却都停在高参谋的右手臂上，人人心里都猜想着，那右臂上究竟有何古怪，是有“精忠报国”四个字？还是有“他日若遂凌云志”？一时之间，或猜或忌、或惊或疑，高炯身处嫌疑之地，已是红了眼眶，他猛将军靴一踏，当地大响，居然解开盔甲环扣，露出了精壮的上身。

高炯年纪不轻了，四十来岁的人，筋肉仍见刚强粗壮，他大吼一声：“正统军断事参谋高炯！誓死效忠大都督！”军靴重重一踏地，将身向左急转，坦然展露右臂。

众人眼里瞧得明白，只见高炯的右臂结实相壮，上头一没有刺花，二没有胎记，甚且连疤痕也没有。直可说是清清白白，绝无一分嫌疑。

一波未平，一波又起，华山众人自是一头雾水，一不知这“灵吾玄志”是谁，二不懂那信有何古怪，三更不解大都督在紧张些什么。算盘怪忙道：“走了、走了，赶紧把喜帖发一发，早些回去睡觉了。”肥秤怪苦笑道：“是啊，快走了、快走了。”他见伍定远模样古怪，早已心里发毛，正待溜之大吉，猛见一只铁手平举过来，挡住了通道。

大都督没有开口，可他的意思很明白，事情没有水落石出前，谁都不许走。吕应裳虽不知内情如何，却也不愿无端得罪大都督，当即上前一步，道：“大家都来我这儿。”肥秤怪、陈得福等人如遇皇恩大赦，忙窜到吕应裳背后去了，排做了一串。

寒风凛冽，天边飘落了朵朵雪花，伍定远还是不曾说话，他将铁手放落，跟着那张国字脸缓缓转来，静望群宾。高炯给冷风一激，忍不住打了个寒噤，可未得都督号令前，他也不敢穿衣。

此时此刻，高炯没嫌疑了，可棚里上从巩志、下至阿秀，连同大都督在内，一共还有十二人，这封信究竟是谁带进来的，须得查个明白。

便在此时，猛听当当两声响，燕烽二话不说，便也将盔甲除下，脱去上衣。棚外焦胜本等着开道，陡见燕烽、高炯轮番脱衣，便也跟着卸甲了。算盘怪一旁瞧着，不由骇然道：“操你奶奶，敢情又要脱衣检查了？” 

荆州庙里打得头破血流，全为了熊俊要搜百姓的身，谁晓得脱人者人必脱之，看这正统军惯常对百姓脱衣搜身，原是其来有自，竟是从本营开始脱起。

眼见伍伯伯发起蛮了，阿秀从来机灵识相，忙快手快脚脱掉了上衣，道：“伍伯伯，裤子要不要脱……？”华妹脸上一红，忙道：“爹，阿秀好讨厌。” 

这话虽然好笑，但此时伍定远满面肃杀，却无人笑得出来。没人知道大都督究竟想做什么，怒苍匪寇出身草莽，身上多有猛兽刺花，或书“恰如猛虎卧荒丘”，或道“敢笑黄巢不丈夫”，可此地人人都是善良好人，谁会是怒苍奸细呢？或者说，倘若真间谍，谁会笨到在身上刻记号、做文章？那岂不是自找死路么？ 

今夜此地，伍定远又变成了伍捕头，他静静打量棚里的每一个人，目光深沉，如狮虎，如鹰隼，肥秤怪见他瞧着自己，不由谄笑道：“伍老弟啊，你该不会也要我脱……”那个“脱”字才出口，却见伍定远目光撇来，似在瞪视自己，肥秤怪吓了一跳，便想溜将出去，可脚步才动，伍定远已然抢占先机，挡在他面前三尺。

双方相距三尺，尚称有礼，再要靠近一尺，那便会呼吸相闻了。吕应裳察言观色，自知有大事发生，他不愿无端得罪权臣，率先解开了衣袍，朗声道：“华山门下！给伍爵爷一个面子，让他老人家明日，我等并非西北‘匪人’！” 

啪啪两声响，吕应裳已将内衫外衣尽数解下，奋力抖了抖，看得出来，吕应裳状似屈从，实则心中极其不快，那“匪人”二字更是拖得极长、眼见伍定远神色木然，肥秤怪一脸苦笑：“伍老弟，你们这帮武人真是怪得可以，我可总算见识了。” 

说话间便也脱了上衣，露出肥滚滚的肚子。算盘怪则是斜瞄了翠杉一眼，冷笑道：“他妈的，今日让你们小娘一饱眼福。”当下扭了扭屁股，竟然先脱裤、再脱衣，成了个精光赤。

此时连陈得福也脱了，扫把福霉气冲天，到哪儿都撞见倒霉事，―见大都督目光飘来，赶忙脱光了衣物，一时露出了瘦瘦的肚皮，与那细细弱弱的臂膀。

场里每个人的手臂都清白，自无一人有嫌疑。棚外寒风吹来，冷得阿秀猛打喷嚏，陈得福也是直打哆嗦。场面极其古怪，棚外有经过的，猛见大队男子赤条条站着，莫不吓得绕道而行。算盘怪暴吼道：“伍老弟，咱都光屁股了！你到底还要干啥！快说啊！” 

一片寂静中，伍定远目光回转，来到了二男二女身上。全场仅剩四个人没脱，大姑娘是翠杉，小姑娘是华妹，另两位男子则是伍定远的本部参军，一位是首席参谋巩志，另一个则是掌粮宫岑焱。若说谁有赚疑，必是这四人之一。

翠杉绮年玉貌，万万不该逼她脱衣，可华妹是都督爱女，又何尝能攘她解带？ 

至于巩志，此人更是首席参谋，自有其威望份量，又岂能任意猜疑？说来最便宜的便只剩一个岑焱了。

果不其然，全场的目光都瞧向了掌粮官，好似问他为何不脱；岑焱干笑道：“大冷天的……兄弟们，咱……咱怕冷啊……”这话十分逗趣，可众人目光凛然，却无一人陪他说笑。算盘怪更暴吼起来：“快脱！冷死我啦！” 

岑焱唉叹两声，将环扣打开，露出了一身松皮垮肉，胸口还一条大伤疤，却是在战场上受得伤，颇为丑恶。看他之所以不脱，却原来是怕丢人现眼了。他脸红腼腆，眼见陈得福偷看着自己，不由呵呵一笑，向他挥了挥手，又朝翠杉偷偷瞄了一眼，嘴角隐隐含羞。

岑焱过关了，下一个是翠杉。她虽然跟着都督夫人学武功，可连吕应裳这等身份都脱了，她凭什么拿翘？眼见众男子的目光瞪视自己，翠杉满面害怕，急忙去拉华妹的衣袖，低声道：“小姐，帮我求个情……”华妹立时大喊道：“爹！我俩不用脱，对不对？” 

治军之道，首在公平，华妹与翠杉若能摆架子不脱，吕应裳岂不平白受辱？果然伍定远低下头去，他既未点头，也不摇头，好似无甚逼迫之意，可也没说她俩可以过关。

场面僵持了，没人敢出言催促，却听算盘怪色眯眯笑道：“快脱啊，嘿嘿，不脱怎么知道好人坏人呢，嘿嘿……”话声未毕，便听吕应裳道：“师叔，噤声。” 

气氛隐隐不对，真凶呼之欲出，翠杉身为都督夫人的爱徒，如今却要受辱，她珠泪欲垂，一时咬住了下唇，不知自己该不该脱，华妹也呆住了，喃喃地道：“我才不要脱，爹，我可以不脱，对不对？”身为伍定远的女儿，华妹若是懂事，她便该顾全爹爹的脸面，可这小女孩儿不单是都督爱女，她还有个娘。果听华妹大愧起来：“不脱！我绝对不脱！华妹要找娘！娘！” 

翠杉附和道：“对！我们去找师父。”抱起小姐，正要朝棚外奔去，却听刷地一声，一柄腰刀拦住了去路，听得燕烽冷冷地道：“且慢！” 

刷地一声，钢刀迳朝翠杉斩去。一片惨叫之中，燕烽还刀入鞘，转看翠杉，右衫衣袖却已裂开了，众人凝目望去，只见丫环的右袖已给刀锋削破，透出了晶莹肌肤，却没伤到皮肉。

燕烽看似冷酷，其实是在帮她，这是个折衷办法，一能顾全大都督的旨意，二也能让翠杉全身而退。燕烽躬身抱拳，凛然道：“杉妹，公务当前，多有得罪。” 

正欲伸手过来，却给翠杉用力推开，大愧道：“走开！你凭什么弄破我的新衣裳，走开！” 

愧叫之中，翠杉的手臂露出来了，晶莹美丽的肌肤，白嫩柔细，不见一点疤痕。

眼见翠杉愧得凄惨，燕烽则是满面尴尬，无论是否该赔新衣裳，翠衫都过关了。可怜还有个小女孩儿一脸惊惶，却是华妹了。此时连丫鬟没事了，却要她怎么办？ 

吕应裳一旁忖量，其实最可能送来密信的便是华妹，因为伍定远最不会防备的便是女儿。有心人若要对正统军下手，必会利用这天真小女孩儿，让她对付自己的父亲。当然，吕应裳不想见到这样的事，无论是谁教唆，那都太可怕、太可恨了。

眼看华妹呆在当场，高炯朝阿秀推了一把，附耳说了几句话。阿秀哈哈大笑，霎时当仁不让，便已冲向华妹，喊道：“华妹！多有得罪！”嘶地一声，阿秀依样画葫芦，已然扯破了华妹的衣袖，正要连裙子一起扯落，却听啪地一声大响，已然挨了一记大耳光。

出乎意料，却也让人松了口气，华妹过关了。高炯、燕烽都是明白人，自知翠杉与华妹都是女孩，自不可能命她俩当众宽衣。可要坏了都督的规矩，那也是大大不该，便只能先斩后奏了。吕应裳等人看在眼里，心中自也暗暗佩服，均知这几位军中参谋甚是机敏，顷刻间便已找到了调解办法。

不过同样是参谋，为何有人机灵解事，却有人号称首席之尊，却至今不言不动呢？ 

全场的目光转到最后一人身上，此际还有嫌疑的，只剩下了他。眼见众人望着自己，巩志不惊不惶，反而微微一笑，他将双手提起，缓缓抱胸，瞧那模样，竟是不肯脱了。

首席参谋对上了大都督，情势前所未见，众人都是骇然出声。正统朝十年同袍，伍定远想起了战场上的情份，自将头低了下去，他拿着那封信，身子微微发抖。

看得出来，伍定远很难过，他的眼眶迳自红了，因为正统军已然找到了卧底。

众人虽不知内情如何，却也晓得事情已经告一段落了。即使荒唐如肥秤怪、卤莽如算盘怪，此时没人敢说话，吕应裳第一个穿上了外袍，其余华山门人也都穿回了衣衫。气氛异常肃杀，连华妹也不敢愧了，阿秀轻轻将她拉到一旁，以免更增伍伯伯苦恼。

高炯身为参军第二把交椅，自不愿自家人打吵成一团，他急急走了过来，细声道：“巩爷快脱吧……连人家吕大人都给咱们面子了，大伙儿自己人，您这又是何必……”巩志打断了说话，摇手道：“别再说了。正因是自己人，所以我才不想脱。”说话间居然就地坐了下来，看他双手环在胸前，竟打算和上司耗上了。

一片沉默间，远处鞭炮串响，百官人潮转向，全朝祖师殿方向行去，想来祈雨法会已要开始了。肥秤怪颤声道：“爵……爵爷老弟，咱们……咱们可以走了么？” 

一切都已水落石出了，伍定远也不愿再说什么，他连看都不想多看巩志一眼，只转过身去，自将信笺封口拆开。

一封怪信，闹得天下大乱，此时人人都想知道，这信里到底装了什么？上起吕应裳，下至陈得福，人人都伸长了颈子，只想一探究竟、撕地一声轻响，信封终于拆开了，伍定远眯起了眼，将信封望下倒了倒，内里却不见信纸飘出，伍定远微微咬住牙关，正要将信封揉成一团，陡在此时，封套里还是坠出了东西。

宛如恶梦一样，信封里掉出了第一张纸，两片、三片、四片……在众人的注视下，共有五张纸片飘出，全部来到了铁掌上。伍定远深深吸了口气，垂目去望，陡在此时，他额头青筋暴起，霎时身子好似给雷电所击，一阵摇晃之后，棚里纸片飞扬，竟尔四散坠地。

区区几张纸头，又非万斤巨石，怎能压垮了真龙？高炯满心诧异，急急凑近来望，赫见纸上如此写就：“五军大都督府通令各州县卫所，本票抵白米一石，见票兑粮，伪造者斩。” 

众将大惊失色，面前正是五张粮票，赫是适才赠给王一通的军饷！那是人家满门老小的救命钱，却居然给人抢夺回来，放入这只信封里。

“大人！谢谢！我替我家老小谢谢您！您是天下最好、最好的大好人！” 

仿佛听到了王一通的悲愤愧喊，伍定远身子慢慢下弯，他的口中呜呜低吼，好似给人重重打了一拳，陡然间，他直起了身子，双手持刀，纵声大啸。看那面貌赫是愤怒狰狞，吼声到处，更逼得花棚上下震动不休。

棚外百官眷属听闻怪吼，一个个惊惶走避。棚内十来人或尖叫、或害怕，全都掩上了耳，伍定远暴吼一声，猛地转过身来，狠狠瞪视巩志，那眼中满蕴怒火，似在逼问巩志，他为何做这种事？ 

两人相处经年，默契自是非常，巩志见得上司的眼神，便已明了他的心事，当即缓缓站起，说道：“男子汉大丈夫，一言而决，大都督，巩志要你亲口说，您是否当我是自家弟兄？” 

巩志的眼神坚定执着，可伍定远仍是咬牙切齿，那目光紧盯着巩志的右臂，意思很明白，他不要听，他要看！当此嫌疑关头，巩志自也明白上司的猜疑；他叹了口气，幽幽地道：“都督，您想剥我的衣装，须得稍待片刻……”说话间，便从腰际拔出一柄短枪，抵住自己的太阳穴。

火枪现身，众人无不吓了一跳，众参谋大惊道：“巩爷！你要干什么？”巩志摇了摇手，示意同侪不必多劝，他目望定远，柔声道：“都督，临别前一言相赠，盼你醒悟。” 

场面急转直下，看得出来伍定远吓了一大跳，他眼眶泛红，双手紧紧握拳，那脸色茫然苦楚，似想大声恳求，却又说不出口。巩志低低叹了口气，轻声道：“都督，在这眼见为信的年头啊……”他闭上了双眼，苦笑道：“何如眼不见为净？” 

“眼见为信”、“眼不见为净”，在这杳渺人间之中，很多事不要追根究底…… 

否则第一个害死的是自己。此时虽是万分火急，可棚里吕应裳，高炯、燕烽等人……无不大为震动。

眼看巩志即将命殒，伍定远大喊一声，便要扑前去救，陡在此时，听得咚咚之声响起，花棚木架给人敲了敲，听得一个清隽嗓音道：“定远，你在里头么？” 

众人一齐回头去看，但见棚外伫立了一名英俊男子，看他身穿一品孔雀文臣官袍，俊眉凤目，左手叉腰，说不出的轻松惬意。陡见此人到来，华妹好似见到了救星：“杨叔叔！”阿秀则是大惊道：“老爹啊！”说着便望翠杉裙下去钻，打算先避风头。

不消说，来人自是当今中极殿大学士，五辅重臣杨肃观。杨大人现身，巩志立时放脱枪柄，眼见巩师爷打消死意，吕应裳自也松了口气，正欲上前为众人缓颊，猛听一声吐纳，棚里后起了刺目紫电，逼得吕应裳遮住了双眼。

还没人明白是怎么回事，地下粮票已给吸了起来，那纸票上满布电光，已从那只斑驳铁手中激射而出。

紫电便是大都督的气劲，一旦杂入纸张之中，那粮票便如刚镖飞刀，锐可断喉，奈何五张飞纸来势太快，棚里竟无一人察觉异状。连尖叫声也没了，满场男女宛然木石，唯一能动的只剩吕应裳一人，奈何他能动的地方也不多，他只剩眼珠还来得及转。

太快了，眼皮还没眨，华妹还在笑，阿秀还在逃，陈得福也还在打哈欠，可那五张纸片早已飞出了十尺，足足比飞箭快了十倍以上。

世上能看清楚弓箭飞行的人并不多，能看清枪子儿发射的更少、身为华山的大师兄，吕应裳虽没宁不凡的武学造诣，却有宁不凡的见识眼光。刚巧不巧，他能看见枪子儿飞行，所以他的眼力还追得上这五张粮票。

纸如果够快，可以割伤手，如果快到不可思议，那便可以砍头。吕应裳自知扭颈太慢，便猛力转动眼珠，一阵发疼之后，便也让他追上了粮票。

幽幽暗暗的花棚里，紫气奔腾，眼中有雷电般的东西削空飞出，它们发出了尖锐吼声，已从焦胜胸前擦过。焦胜没有知觉，他连眼皮都还没眨，马甲便给割破了。

焦胜后头还有一个人，那是杨大人，他才走进花棚，脸上还挂着他的潇洒微笑。

却不晓得他已踏入了雇肱关，快逃啊……吕应裳虽想发声示警，奈何喉头却没了声音，这不是因为惊骇，而是因为来不及，那五张粮票便像天际撒下的流星雨，而吕应裳也成了星空下的许愿少女，一切就是来不及。

生死之际，猝不及防，那纸片已然飞抵杨大人面前半尺。吕应裳拼出气力，喉头挤出“喔”地半响，便在此时，杨大人总算也有了知觉，他的眼珠里现出紫电，他应该也见到了飞火流星。

紫电当胸射来，此时此刻，避是避不开的，纸镖与要害咫尺相距，若想伸手去拦，这五张粮票迅如雷电，一旦失之毫厘，寿岁便要差之千里。更何况五枚纸镖连番打来，除非千手观音在此，绝难一次尽挡。吕应裳全身凉了半截，心里只剩下三个字：“怎么办？” 

怎么办？杨大人手脚不够快，仓促之际扑不下粮票，杨大人也未练成金刚不坏体，傻站便如同等死，当此性命攸关之际，他能怎么办？ 

不怎么办，杨大人来不及逃，来不及挡，他总算还能祝祷。只见他双掌虚心合十，含笑如掬水状，看那食指恰巧不巧，指甲尖儿伸出，恰恰巧擦过了粮票边缘。

嗤地一声气响，纸镖去路偏移，便给第二张粮票撞上，两张纸票去路稍缓，便让后两张撞个正着，一时之间，四张粮票全慢下来了，骤然间最后一张粮票狂冲而来，一声大响传过，棚里紫气烟消云散，五张粮票轻飘飘地凌空飞舞，宛然便似天女敌花，转看杨大人的指甲尖端，却也给削落了一小片，便如剪刀裁过了一般。

吕应裳呆呆瞧着，一骇于真龙的“强”，二慑于杨大人的“准”。此人无愧是天绝传人，一步未动，半招未出，单凭双手虚心合掌，挪移食指半寸，便在间不容发之际替自己消灾解厄，其间巧妙说来你过二字，“精准”而己。

杨大人替自己解围了，吕应裳也松了口气，先前没喊全的那个“啊”字终于脱口而出了。只是马后炮颇嫌多余，正待清嗓子遮掩，却于此时，一道紫光又从面前闪过，忍不住又让他那“啊”地一声喊全了。

马后炮成了马前卒，阿秀还在逃、华妹还在笑，甚且漫天飞舞的粮票还未落下地来，纸片后便来了比炮弹更快的东西，那是只拳头，举世最硬的重拳，发自于“一代真龙”的左臂。

在吕应裳的骇然注视下，伍定远面容忿恚，左拳如炮弹，后发先至，重重挥向杨大人门面。

先前的票券不过是个开场白，此刻正主儿的大军方才开到。须臾之间，拳头距离杨大人门面仅仅两尺，在大都督的重拳快脚之前，杨大人若想出招抢攻，他决计快不过“真龙之体”，他若想与大都督拼摔角、比气力，那更是自暴其短，现下双方短兵相接，他要如何替自己解围？ 

拳头来了，夹杂着猛烈拳风，杨大人的头发开始凌乱，重拳益发接近，堪堪来到了面前三寸，杨大人慢慢抖过了身子，看他上身右倾一寸六分，左膝提起，上抬四寸五毫，那模样便像是要弯腰捡什么东西，只消依势而下，他便能逃过大都督的铁拳重击，而那威震当世的“一代真龙”，却会自行撞上他的膝盖。

与大都督相比，杨大人显得很慢，可他非常精准细腻，所以他挡住了快招。吕应裳张大了嘴，心里的惊叹敬佩，当真无以复加，嘴角正要展露笑意，猛听棚内破空声暴响，刚烈拳风刮面如刀，棚里灯笼受风摇荡，一阵闪晃之后，眼底留下了残影。

情势急转直下，最后看到的景象很怪，像是大都督沉肩扭腰，他左手的攻势不见了，转而紧握铁手，重重挥出了右拳。

不可思议，大都督原本左拳如勾，全力以赴，绝无余力留下，可那左臂说撤便撤，右拳仍是说打便打，这天外一击大出意料，杨肃观身法再高妙，却也避不开了。

电光雷闪之际，灯笼受风而灭，眼前一片黑暗，杨大人好似没察觉铁拳打来了，他的身子右倾如故，堪堪便要中招倒地之时，杨大人的衣袖拂出，无形袖劲到处，一名女童飞了起来，挡到了雷霆爆炸的龙手之前。

“痛痛！痛痛！”猛听棚里传来哇哇大愧，瞬息之间，紫光消弭，劲风褪散，灯笼再次亮了起来，吕应裳口中却还在“啊”地长声，总算将那惊呼喊完了。

“啊呀！”吕应裳又次惊呼了，急忙去看华妹，只见她抱紧了杨肃观，不住啼愧。天幸这女孩儿完好无缺，可嫩颊上给龙手劲风刮过，却留下了一条红肿痕迹，宛似给抽了一记大耳光。转看焦胜，却也在察看胸前异状，瞧那马甲虽厚，还是给粮票割破，露出了内里棉布。

华妹愧得梨花春带雨，满场人众也都醒了过来，听得翠杉惊道：“小姐怎么了？为何愧了？”她慌忙移步察看，那阿秀本等着去钻她的裙子，便扑到了肥秤怪胯下。

肥秤怪吓了一跳，望后去跳，撞上了算盘怪，算盘怪惨呼一声，又压到了陈得福头上。

“妈啊！”陈得福本在打哈欠，差点咬上了舌头。满场滚得滚、爬得爬，华妹却仍不住啼愧。听得杨大人柔和的嗓音响起，温言道：“崇华怎么了？不喜欢杨叔叔抱你么？”华妹抚着面颊，愧道：“不是，刚才像有大蜜蜂飞来，嗡嗡叫着，朝我脸上叮了，好可怕……好可怕……” 

大都督动静如电，全场除吕应裳一人外，无人见到过招情状，吕应裳偷眼去着，却见大都督默默垂首，眼中又是内疚，又是难受，只是一语不发。

吕应裳吞了口寒i，都说“龙手大都督”平时寡言慎行，岂料今日拜见，竟如一尾狂龙，让人大感害怕。他全身微微发抖，赶忙去瞧巩志的动静，就怕这“首席参谋”又起意自尽了。

转头望去，恰见这首席参谋也在瞅望自己，只不同的是他双手持枪，枪口却对准了自己。

吕应裳大惊失色，不知自己身犯何等天条？正要退让闪避，却见巩志笑了笑，自将短枪收起，插回腰间去了。吕应裳头皮发麻，也是不明究理，只得转头四望，却在此时，忽见棚外行来了名老者，看这人身做家丁服色，腰间却悬了柄长剑，再看剑柄上的那只苍斑大手闪闪生光，食指处竟戴了只黄金指环。

老者面容沉静，藏住了杀气，也隐住了他的脚步声。以吕应裳的见识，竟也不知他是何时到来的。那老者见吕应裳察觉了自己，便将双手藏入袖中，掉头离开了。

场面益发古怪，吕应裳自是全身发冷，忙转望别处，不敢多看。只见杨肃观自顾自拍哄华妹，道：“崇华快别愧了，瞧，你爹爹人在这儿，天下没人能伤你的，知道吗？”说着便将华妹抱起，朝伍定远送去。

伍定远张开双臂，正要抱住爱女，却听华妹大愧道：“不要！华妹不要爹！爹怪怪的，华妹要找娘。娘！娘！”眼见女儿手脚不住挣扎，好似怕极了自己，伍定远一脸错愕，竟不知该如何是好。杨肃观瞧到眼里，便朝阿秀背后一拍。

阿秀见华妹啼如稚子，早已虎视眈眈在旁，一得父亲圣旨，立时捧腹狂笑：“小花花！愧娃娃！天天流泪喊妈妈！三岁小孩笑哈哈！”说着作呼喊寻觅状，愧道：“娘！小花花真傻瓜啊！你快来把奶啊！” 

华妹又羞又气，忙扑到爹爹怀里，嗔道：“爹！你瞧他！”伍定远给爱女抱住了，忙将她紧拥入怀，瞬时之间，眼眶湿红，竟已洒下泪来。阿秀心下一惊，仰头去瞧爹爹，却见他向自己笑了笑，竟似颇有嘉许。

一切风平浪静了，小孩打闹，大人说笑，棚里又成了那个热热闹闹的元宵夜。

吕应裳是个明白人，自知身在险地，不可久留，忙取了喜帖出来，干笑道：“杨大人，国丈有帖，请您过目。”杨肃观接过喜帖，登时哦了一声，微笑道：“苏少侠要成亲了？恭喜啊。” 

眼见杨大人有意寒暄，这回吕应裳却学乖了，唯唯诺诺间，早已领着一众门人夺门而出，否则要是跑晚了一步，一会儿棚里爆炸起火，那可来不及逃了。







第六章壮士十年归
更新时间:2005-7-27 7:06:41 字数:10693字
------------------------

第六章 壮士十年归


二十八岁立志做大事，于是弧身挑了这付面担，来到京城，过那餐风露宿的日子。两年过后，承天门下历经千辛万苦，终于踌躇满志，成了个精忠报国的朝廷命官。

十年了，远走天涯的朝廷命宫，总算返京述职了。他东瞧瞧，西望望，他没有见到亲人故旧，也没见到欢迎人潮，背后是堵发寒破壁，面前有盏黯淡油灯，浑浑噩噩，朦朦胧胧，耳里依稀听到了叹息：“十年了……总算能够……” 

“抓牢你了。”卢大人眨了眨眼，面前蹲来了一位姑娘，她噙着泪水，紧紧握住自己的手。

胡媚儿来了，十年前白水河畔生死战，她曾是自己的伙伴。当年百花仙子人在崖上，卢状元悬身万仞，两只手掌费尽气力，却怎么也握不到一块儿，最后一个升天，一个坠地，就此分道扬镳。如今双掌轻而易举地相握，眼前悬崖不见了，坏人不见了，追兵一发不见踪影，可是卢云已经老了，他已经四十二岁了。

新朝代、新天下，正统十一年元宵夜，老状元默默坐地，此时无声胜有声，连泪也不该流。

没有大恶人了，江充已经死了，也没有主上了，柳昂天早给抄家了。该死的全死了，不该死的也死光了，如今连悲愤也可以省了，景泰朝早已落幕，江刘柳三大派也已宣告烟消云散。如今还见证过那段辉煌岁月的，仅剩下这两个残兵败将，他们相互依偎，彼此取暖…… 

没人说话了，纵使万般思绪涌心头，可谁也不想开口。只有油灯的蕊心替他们叹着气，“劈劈”、“波波”。

也不知过了多久，卢云总算开口了，听他轻声道：“胡姑娘，这些年还好么？” 

胡媚儿听得问候，却只耸了耸肩，笑了一笑，反问道：“你呢？你好吗？” 

十年不见，什么都变了，看卢云的那双手满布骨折伤痕，好似地狱来归，连胡媚儿也不一样了，她红妆淡了、衣装素了，昔时那身杏黄战袍早已褪下，换上了粗布裙围，路上拧肩而过，怕还以为来了个菜婆子，谁晓得她便是那高高在上，叱吒风云的“百花仙子”。

景物不再依旧，人事更已全非，许多往事便如景泰朝一般，只能望梦乐影了。

胡媚儿终于叹了口气，她挥了挥拂尘，扫开地下泥灰，便与卢云并肩坐下。

卢云默默怀想往事，轻声道：“胡姑娘，你怎知我回京了？” 

胡媚儿道：“有人在红螺寺里撞见了你，便请我连夜过来，在这儿等着你。” 

卢云叹了口气，自水瀑归来，他始终隐匿自己的行踪，一不愿透露身分，二也不想再与故人相见。直至琼芳将他引到了红螺寺，这才让他撞见了正统朝的人山人海。卢云默默颔首，道：“是谁差你来的？可以告诉我么？” 

胡媚儿微微苦笑，摇头道：“还是别说吧。你听了会不高兴的。” 

此言一出，反让卢云醒悟过来。他慢慢后仰身子，倚到了墙上，颔首道：“是杨肃观差你来的？”胡媚儿没有承认，却也不见否认，只双手抱膝，默默瞧着自己带来的那盏油灯。

房里幽幽暗暗的，油灯的光辉虽说微弱凄凉，却还是照亮了观海云远的座席，卢云怔怔瞧望杨肃观的大位，轻声道：“他想见我，为问不自己过来？” 

胡媚儿摇头道：“这还要我说么？卢云，你扪心自问，你想见到他么？” 

卢云凄然一笑。确实不必胡媚儿说，他不想见杨肃观，而杨肃观也不便贸然见他，个中道理如何，天下间就属他俩人最为明白。

从过去至现下，位高权重的杨大人，总是无所不能、神通广大。无论他是从琼芳口中套出话来，还是他在红螺寺见到自己，卢云都不想追问了。胡媚儿顺着他的目光去瞧，却也见到了那四张椅子。轻声便问：“卢云，你过去坐哪个位子？” 

卢云以手支额，低声道：“柳门中人，依官阶排座。” 

胡媚儿点了点头，自知杨肃观坐了第一张大位，其次则为怒苍之主秦仲海，最末才是伍大都督的座席。她依序去望，却见第三张椅子断了条腿，早已毁烂在地，她啊了一声，待要上前去扶，卢云却拉住了她，摇头道：“不必立起来了，这样挺好。” 

眼见卢云目光寂然，胡媚儿自也知晓他的心事，低声道：“卢云，你还惦着顾小姐？” 

此问实属多余，卢云当然不会答。他后背靠墙，侧着头，望着那迷迷蒙蒙的油灯，嘴角挂着淡淡的笑。胡媚儿在旁静观，只觉卢云变了好多，十年不见，他的神情平淡了，言语沉默了。一无忿恚，二无悲伤，好似看穿了无尽世情，全都习惯了，胡媚儿把他的情状看入眼里，心里反而更难过。她叹了口气，默默解开了一只包袱，取了张红帖出来，道：“来，先瞧瞧这个。” 

卢云伸手接过，手上却来了张喜帖，望来有些朽旧了。他也没心思多问什么，只随手展帖来读：“皇家有喜，普天同庆，谨詹于正统二年正月初八，为五军都督伍定远、义女艳婷行迎亲大典，御赐华筵、东阁暖酒，特宣一甲进士状元卢云入宫观礼，共贺新禧……” 

念到了此处，卢云不禁轻轻“啊”了一声，道：“是定远的帖子。” 

手上是张迟来的喜帖，这是伍定远与艳婷的婚帖。眼见卢云颇有惊讶，胡媚儿便来婉转解释：“那年你失踪了，可伍大人却坚持要写这张帖子。他盼望有朝一日，终能亲手交给你。” 

大红喜帖，染色却有些脱落了，这说明定远并未忘了自己。卢云默默读着帖子，只见内页还清楚写了当日的菜色，“金鱼戏莲”、“龙肝烩鲍”、“八宝海参”……想来这必是定远家乡的土习惯，喜贴不忘附上菜名，就怕宾客血本无归了。

卢云望向屋中陈设，但见伍定远的座席依然如故，只老老实实搁在最后一位，便如当年一个土模样。卢云低头读着帖子，把握当日婚礼的热闹，脸上慢慢浮起了温情，胡媚儿察言观色，便又道：“那年他定婚前已是五军大都督，消息传出，贺客盈门。非只文武百官诚心替他张罗打点，连皇上也破格收了艳婷做干女儿，好让两家门当户对。” 

古来帝王家多有赐姓之举，如唐朝的李姓、宋代的赵姓，受封者若非是异族王公，便是国之功臣，想艳婷不过一介民女，如何能让皇帝破格赐姓？想当然尔，定是爱屋及乌了。

卢云闭起眼来，遥想那冠盖云集的大场面，看新郎是本朝大都督，新娘更是皇帝义女，天子还将喜筵设于皇宫东阁，这场婚礼必定盛况空前。一时之间，卢云好似也瞧见了伍定远，看着他身穿着新郎红袍，自在宾客中忙碌穿梭，那国字脸八成还是紧绷绷的，既腼腆、复老土……卢云想着想着，忍不住哈哈笑了起来，难得见到卢云开怀而笑，胡媚儿自也稍感安心，便又劝道：“过去十年里，不只伍定远惦着你，整个北京、整个天下，都有好多好多人记挂着你的下落……”她凝视着卢云，轻声道：“卢云，你想不想和大家碰个面？” 

听得此言，卢云转过头去，目光在胡媚儿脸上一扫，微笑道：“大家？”不知怎地，卢云的目光有股莫名威势，竟逼得胡媚儿低下头去，怯怯地道：“大家就是……就是伍定远、艳婷……还有……还有……” 

胡媚儿嚅嚅嚼嚼，就是说不出那对夫妇的名字，却是怕卢状元伤心了。眼见她难以为继，卢云却只笑了笑，说道：“胡姑娘，没关系的，全都过去了。”胡媚儿听他说得豁达，反而不知该说什么，只得低下头去，细声道：“你……你答应了么？” 

卢云淡淡一笑，自管伸出手指，朝喜贴最末的署名处点了点。胡媚儿顺着指端去瞧，眼里见到了帖末的一方印记，六大篆字入眼，却是“皇帝正统之宝”！ 

乍然见到这方玉玺，胡媚儿忍不住扼腕而叹，自知这番苦心劝说，全都要付诸东流了。

当年谋害柳昂天的凶刀，便是“正统之宝”。这方玉玺改变了天下人的命运，也毁掉了卢云的一生，只是事过境迁，心里也没什么好恨的。既然事以至此，夫复何求？自今往后，“道不同、不相为谋”，人生形同陌路，如此而已。

一切都结束了。人生如戏，戏若人生，剩下的这场戏却连开锣也不必了，亲逝友散仁义尽，台下人潮既已散去，往事俱往，自己孤零零登上这空荡荡的戏台，却是要做啥呢？卢云递还了喜帖，随时都可能离开，胡媚儿自知无力劝说，只得叹了口气，道：“且慢片刻，我还有样东西给你。你收下之后，再走不迟。”说着从包袱里取了样东西出来，这回却不是喜帖了，而是一只信封。

卢云哦了一声，道：“杨肃观？”胡媚儿叹了口气，颔首道：“杨肃观。” 

杨肃观捎信来了。看那信封里涨鼓鼓的，却不知装了何物。胡媚儿见他望着自己，迟疑不接，只得道：“卢云，杨大人要我转告你，这里头有他的……他的小小心意，盼你念在旧日情份上，务必收下。”听得这是杨肃观的小小心意，卢云心下了然，看这信封如此厚重，里头若非装了值钱珍宝，便该是银票地契。总之是供自己安身立命用的。

永远体贴的杨肃观，永远留路给别人走，纵使他的妻子曾与自己有情，他还是替自己打量好了，他盼自己后半辈子平安喜乐，别再过那颠沛流离的日子。

眼见胡媚儿双手奉呈，仍在苦苦等候，卢云微微一笑，便也随手接过了。

卢云变了，他居然收了？胡媚儿有点吃惊，也有点不敢置信。这封信要在十年前送来，定会气得卢大人全身发抖，若不将之当场撕烂，也必将妖女斥骂一顿。堂堂的状元爷，餐风露宿也做等闲，为何要希罕别人的馈赠？若真收下了，岂不让杨肃观轻贱自己，岂不让天下人讥讽讪笑？届时传入顾倩兮耳中，看她的旧日情人这般硬骨气，却不知她心里作何感想了？ 

随便了，十年来大海扬波，人生几度风雨，历经了多少故事之后，卢云早已豁达了。旁人瞧得起他也好，戏弄他也罢，卢大人都已看开了。

灯光掩映，卢云默默将信封拿起，反覆探看杨肃观送来的心意。

第一眼瞧去，信封上写了五个小楷，墨迹俊雅，字如其人，写道：“转呈卢知州”，果然是杨肃G的亲笔真迹。卢云微微一笑，低头去看密封处，这回却又见到了火漆，其上印满官箴，最大的一个是“中极殿大学士本监”、其次则是“代户部左侍郎杨缄”、“代吏部主簿杨缄”等小印。

卢云虽说久不在朝廷，可见识学问还在，区区一眼瞧去，便知杨肃观身兼数职，不惜屈就内阁威望，以一品大学士之尊降格纡贵，代管着侍郎、主簿等小官，可掉个头来看，不啻也是“吏部主簿”加管“中极殿”，六品混一品，终究是乱了纲常。

都说“不在其位、不谋其政”，无论正统朝是何景况，自有故友担待，何劳自己烦恼？也是事不关己，卢云便不多想了，他就手捏了捏信封，忽觉人手处四方方的，里头像是放了块令牌。卢云微起讶异，便道：“这里头是什么？” 

胡媚儿不愿多言，迳自道：“你拆开信封吧，拆了便知道了。”天下最难的差事，莫过于说服卢铁头。好容易他收下东西，自是多一言不如少一语。卢云也不多问，正待撕破火漆，忽见左下方署名处还盖了个章，依稀瞧去，却是古篆四字，卢云低头辨识，勉力读道：“灵吾玄志。” 

古怪的印监，不知是什么来历，卢云自是微感讶异，胡媚儿见他望着自己，却也不加解说，催促道：“你快拆开信封吧，拆了之俊，我便告诉你这四个字的来历。” 

灵吾玄志，这四字定然是杨肃观的字号，想来他官职已高，旁人不敢直呼他的本名，便也用上了表字。卢云闭上双眼，手里拧着信封里四方方的铁牌，只在推测杨肃观的用意。

手里的东西断无疑问，必是一块官箴令牌。杨肃观既然寄来此物，意思便是要他留在北京，想来以他的高官重职，便要替自己讨一个三四品官，那也不是什么难事。料来信封里无论是工部左侍郎、还是太仆寺少卿，总之都比当年的七品知州来得大。

卢云久久不语，心意恐怕有变，胡媚儿忙道：“卢云，杨大人事前交代，他希望你能留在北京。”卢云没有说话，兀自闭着双眼。胡媚儿与卢云虽说相处无多，可一见他闭目养神，便晓得事情难办了。她叹了口气，还待要劝，却见卢云军开双眼，微笑道：“你呢？” 

胡媚儿微微一愣，道：“我……”卢云颔首微笑：“你啊，你也希望我留着么？”胡媚儿低下头去，含笑道：“我当然也想，不然我何必当这个说客……” 

昔年两人同生共死，沿途逃亡，胡媚儿当时几番历险，全是为了卢云，她幽幽叹了口气，还待要说，忽然手上一热，却给卢云牢牢握住了。胡媚儿心头怦怦跳着，只见卢云微微一笑，颔首道：“胡姑娘，谢谢你。”耳听卢云开口致谢，胡媚儿自是大喜过望，正要扑入他的怀中，却听卢云轻声道：“胡姑娘，谢谢你的一番心意，请你回去转告杨大人，便说卢云很承他的情，请你代我谢谢他。”说话间，便将东西还给了胡媚儿，跟着站起身来。

卢云的意思很明白了。这个北京无论多么繁华热闹，他都不会留了，因为他已经找不到他要的东西了。

卢云已经蓖膑了心迹。胡媚儿自知不能再劝，她低下头去，双手拿着信封，却也不知该说什么。卢云来到面担旁，忽道：“临行前最后一事，可以向您打听一个人么？”胡媚儿急忙抬起头来，喜道：“可以！可以！不管你要问谁都行！便顾小姐的事也行！” 

卢云眼眶微微一红，自从碗柜里取出了干布，静静擦拭着竹担，也不知过了多久，终于缓下手来，轻声道：“胡姑娘…还记得那个孩子么？” 

那个孩子……那年王朝复辟，天下大乱，卢云千里奔波，最后在怒苍山顶割袍断义、白水瀑畔生死决战，一切全是为了那个无父无母的孩子，阿秀。

为了阿秀，卢云舍下了顶戴功名、抛开故友情人，就此毁去了自己的一生。今时今地，离开北京前的最后一点心愿，就盼知道阿秀好不好、是否已经长成了一个好孩子。一时之间，卢云泪水盈眶，喉头竟然哽咽了。胡媚儿也紧泯下唇，想来心中必也百感交集。

两人默默相望，一时全都无话了。良久良久，胡媚儿忽地叹了口气，幽幽地道：“卢云，你走吧…永远永远别再回来了。” 

卢云霍地抬起头来，道：“胡姑娘，我……我说得是神秀啊！这还是你给他起得名儿，你难道忘了么？”胡媚儿微微叹气，道：“我没忘，不过你务必忘了他。” 

卢云讶道：“为什么？” 

胡媚儿笑了笑，她低头捡着拂尘里的钢刺儿，像是想说什么，却又懒得说，半晌过后，她轻轻叹了口气，将拂尘仍到了地下，缓缓起身，猛然间，听她凄厉尖叫：“卢云！” 

“你给我滚出北京！”胡媚儿将信封望地一砸，狠狠冲向了卢云，厉声道：“你！你！卢云啊卢云！这天下不管是什么人，只要给你沾上了……”她使劲抓住卢云的肩膀，用力摇了摇：“谁能有好下场啊？” 

卢云愣住了，忍不住向后倒退一步，胡媚儿就手一抓，拿起了伍定远的喜帖去打卢云，尖叫道：“你滚，少来招惹阿秀！滚！滚！滚出北京城，要神气！要清高！滚你姥姥家要去！你既然什么都不要，那你还来问阿秀做什么？正统皇帝是什么人，人家九五至尊，你敢跟他指东道西，滚你妈的！似你这种人……无耻……无耻……” 

卢云一辈子给人损得多了，或迂腐，或顽劣，却没给人骂过“无耻”二字。他慢慢嘴角微斜，望着胡媚儿，眼中带着几分骇然。胡媚儿满心悲愤，她骂得全身颤抖，眼见卢云只是怔怔不动，霎时喘息坐下，道：“你堂堂一个状元爷，这辈子弄到这个田地……是因为世上的人都在哄你，从没人跟你说过真话，卢云……卢云……你晓得你自己有多么可怜么……” 

听得可怜二字加身，卢云咬住牙龈，浑身发抖，像是要说他并不可怜。胡媚儿微笑道：“卢云，真的，别再自以为是了，你自己想吧……你哪里不如杨肃观？” 

她见卢云迟迟无言，登即将那“灵吾玄志”的官缄取起，奋力抛到卢云身上，尖叫道：“你说啊！你自己说啊！做个顾家男人，你想养活妻小，你要有什么？说啊！”她见卢云不答，便冲到了面担旁，捞了一把东西出来，尖叫道：“钱啊！卢云！” 

铜子儿飞了出来，全是琼芳傍晚收来的卖面资，一时恶狠狠地砸到卢老板头上，胡媚儿厉声道：“钱钱钱！贫贱夫妻百事哀……你没钱还谈什么情、说什么爱！猪狗不如的东西，你还想来招惹阿秀，抱女人、生小孩！臭穷酸！趁早阉了自己做太监吧，别糟蹋姑娘的身子！” 

没钱就是奴才，有钱便是天才。当啷声响中，百来个铜钱打得卢云一脸狼狈，全身家当满地乱滚，更衬得穷撕笏。只是卢云不曾闪避，任凭铜钱砸上脸来，他也不言不动，那双凤眼一样睁着，黑夜里瞧来，当真晶莹光华，宛如天上星辰、无价之宝。

胡媚儿给他盯着，一时气略馁了，她低头咬牙：“好……你为人正派，眼里容不下一粒沙，所以一辈子挣不到钱，这些我都可以饶你……可我想问你一句……” 

她霍地抬起头来，厉声道：“卢云！你专情么？” 

卢云眨了眨眼，心里有些不解。想他自遇顾倩兮以来，虽然情场屡有机缘，却不曾改变初衷。足见此人极为固执，决定了什么，便是什么，无论温柔如公主、活泼似琼芳，谁也无法改变他分毫。

胡媚儿见他迟迟不语，登时冷冷地道：“卢云，你应该很得意啊，怎么不说话了呢？似你这般自命清高的人，心里定是想着，哼，我这人最疼老婆、不偷不沾，乃是顶天立地的好汉！是不是啊？”卢云虽没点头，却也没摇头，猛听胡媚儿哈哈大笑，戟指痛骂：“我呸你妈的！姓卢的！你以为自己专情么？放屁！比起杨肃观！你给他提鞋儿都不配！” 

卢云给骂得狗血淋头，不由吃了一惊，胡媚儿飞奔上前，吼道：“你以为我在胡诌么？卢云！你自己好生去想，人家杨肃观就算捻花惹草，与小妾情妇幽会偷欢，人家爱的至多是一个情妇、两个姘头，他哪里比得上你啊……”说到恨处，忍不住一拳望卢云身上挥去，凄厉惨叫：“卢云啊卢云！你爱得是那成千上万的天下人啊！谁又比得上你啊！” 

卢云张大了嘴，陡地坐倒在地，再也说不出话来。胡媚儿用力拍打卢云的肩头，悲声道：“王八蛋！你自己想！你这人用情再专，可给那帮路人一分，你还有多少留下来？猪狗不如的死王八蛋！你说啊！自己说啊？” 

卢云呆呆听着，忽然间急急转过身去，惶惶茫茫，到处去捡铜板，心里只一个念头，他要赶紧捡起铜板，一股脑儿从柳家大宅脱逃，再也不要回来了，胡媚儿晓得自己刺伤了他，可越是如此，越得撒泼，当即上前飞踢，将地下铜子儿一脚踢散，厉声道：“姓卢的！你到底有什么呢？讲钱势，你没有，谈情爱，你也没有，卢云啊，我的卢云……” 

卢云双手捧着铜板，嘴角微微苦笑，泪水终于扑飕飕地落了下来。胡媚儿也缓下手来，她目光怜悯，轻轻说道：“可怜你是全天下最好最好的好人，可你啊……” 

她趴到了卢云身上，痛愧道：“却从来不是一个好男人。” 

没了是非对错，忘了何去何从，坏男人跪倒在地，双手捧着铜板，泪水终于扑飕飕地落了下来。一个照拂不了自己的人，如何能照拂别人？俗根未净、心有窒碍的卢大人，他拿回了“亲逝友散仁义尽”，在这江湖里彻底溃败。

胡媚儿也愧了，她抱住了卢云，悲声道：“对不起……我真不该这般伤你……都是我不好，都是我枉费心机……算了，你回去吧，卢云……回去你的家乡吧，住到你的小窝窝，平平安安过着你的小日子，离那些豺狼虎豹远远的……永远永远，你都不要再回来……” 

当此嚎啕之际，坏男人忽尔忍俊不禁，竟是放声大笑起来，他笑得摇头晃脑、笑得满地找牙、笑得擂胸顿地，不支倒地。

什么样的人引得天厌之，地厌之？“人不为己，天诛地灭”，如来降世曰：“三界皆苦，吾当安之”，但前头还有两句话，称为“天上地下，唯我独尊”，卢云不是佛祖，也不该学佛祖，没了唯我独尊的法力神通，他要怎么安顿三界？ 

胡媚儿骂得有理，大道废，有仁义，大侠牺牲了小我，没人晓得他的老婆在哪儿卖淫，更没人晓得大侠的儿子身无分文，却在何处行乞。不过全天下的人都将知晓，那默默坐于黑暗中的孤儿身影，即将摇身一变，成为举世侠客的头号大敌，世称“天魔”。

过得良久，瘟神终于不再发笑，他倒在地下，一动不动，像是把自己毒死了。

胡媚儿心下一软，自知话说得太重，正要过去搀他，却在此时，屋顶上传来悄悄一响，好似小猫跳上了屋瓦，可说也奇怪，落地声明明是轻轻悄悄，书房里的泥沙却飕飕而落。

直若天魔驾临，这声响说明了来人武功特异，兼得轻灵身法，却又能力道万均，卢云陡听怪响，立时睁开了眼，胡媚儿兀自不觉异响，只叹道：“起来，卢云，像个男子汉，你究竟要去要留，趁早做个决定。”说话间，院子里传来落地声，屋顶上的那人竟已跳了下来。卢云心下一凛，急忙翻身跳起，胡妪儿分毫不知异状，还待说话，那脚步却已到了窗边，低声呼唤：“卢叔叔……不要相信她……你要相信你自己……” 

听得来人如此说话，卢云自是瞠目结舌，还不及回话，却听胡媚儿尖叫道：“什么人？” 

“义勇人！” 

胡媚儿总算察觉了埋伏，正要发出银针，却听窗外咻咻连响中，书房里精光闪烁，竟有百来枚飞镖从窗口射来，猝不及防间，已近胡媚儿身遭三尺。卢云大吃一惊，急忙扯住胡媚儿的衣袖，先将她拧开半步，跟着右腿扫出，轰地一声巨响，柳侯爷的大书桌凌空飞起，倒翻在地，已然挡在胡媚儿面前。

咚咚咚，飞镖钉在桌面上，胡媚儿吓得花容失色，还不及转身抵御，却听背后又是一声劲响，竟有一柄长剑疾刺而来！ 

看这刺客委实厉害，招式急、武功怪，一招快似一招，此时胡媚儿无论转身、发针、闪避、纵跃，全都慢了一步，将死之际，一人背后出手，带得胡媚儿偏离了一尺，正是卢状元下场救人了。

风声劲急，长剑从右臂旁擦过，险些剌中了心口，端得是惊险万状，可惜胡媚儿还不及喘息，陡听当地大响暴起，那柄剑竟无缘无故化成了三截飞刀，眨眼之间，化直刺为横抽，改朝胡媚儿喉头削来。

长剑暗藏机关，招招致人于死地，只消切过胡媚儿的喉头，她非但要气管断裂，说不定连头也给切了下来。当此危急关头，卢云却是临危不乱，听他一声轻啸，左足顿地，右腿半空旋踢，嗡地一声大响，飞刀剑尖给足尖扫中，瞬如流星般倒飞而出，直直钉在墙上。

胡媚儿满头冷汗，看她满手汨着银针，但在这两大高手过招间，哪里插得下手？ 

她一震于卢云的神功，二骇于杀手的急招，一时间根本说不出话来。

十年未用“无双连拳”，今朝稍展拳脚，威力竟是如此惊人。卢云落下地来，霎时左袖轻拂，一股柔力拉来，已将胡媚儿卷入怀中。

强敌也不再发招，万籁俱寂中，卢云与胡媚儿一同凝目去看，只见屋内一道黑影昂立在地，看他双手抱胸，通体深黑，傲然而立，虽说头戴黑面罩，一双眸子却是精亮有神，宛如冬夜的北极星，让人不自觉地多看了几眼。

当地一声轻响，飞剑组回长剑形状，便给黑衣人收入背后鞘里。卢云脑中急转，好似过去曾见过此人，可乍然间却又想不起来。一片肃杀间，听那刺客冷冷地道：“贱人……”刺客的嗓音冷得出奇，目光也是狠得怕人，他将右臂缓缓平举，戟指胡媚儿：“离卢先生远点……” 

听得“卢先生”三字，卢云不由一凛，好似想起了什么。他深深吸了口气，只见黑衣人双眼睁得极大，仅在瞪着胡媚儿的右臂，好在警告自己什么，当下也转过头去，顺着怪客的目光去瞧。

这一望之下，却也让卢云军大了眼，再也移不开目光。

眼里看得明白，只见胡媚儿的衣袖给削开了，露出了晶莹的右臂。看胡媚儿年过四十，肌肤仍是细致白净，可不知怎地，那雪白臂膀上却停了一只鹰！ 

神鹰双翼全展，恶狠狠地叮在那白嫩肌肤上，形极残暴。胡媚儿肤质越白，越显得那烙印的狰狞血红。卢云浑身颤抖，喃喃地道：“这……这是什么？”黑衣怪客淡淡地道：“外掌锦衣卫、内辖东厂，人马遍布十余省……故所以人们如此称呼他……” 

“镇国铁卫！”黑衣怪客提气一喝，这四个字一出，霎时屋顶传来轰隆一声大响，破砖碎瓦，烟尘弥漫，大梁上落下六道黑影，全力向怪客扑杀而去。

不过双眼一眯间，六名剌客分从四面八方进袭，看这些人全都身穿夜行装，头戴黑面罩，手持鱼网长索，看那阵法架式，竟似要生擒黑衣怪客回去。

一波未平、一波又起，怪客倏忽而现，杀手尾随而至，卢云自是大为吃惊，万没料到螳螂捕蝉、黄雀在后，这怪客自己也给追杀着？他嘿了一声，急急提起右掌，向前扑出，霎时轻烟飘起，油灯熄灭，房中成了黑暗一片。卢云便趁这一瞬之势，带着胡媚儿藏入黑暗之中，免遭池鱼之殃。

油灯不比火烛，顶上防风加盖，仅余烟孔通气，看两边距离十只之遥，卢云要熄便熄，说灭便灭，似还行有余力。胡媚儿见得这手神功，自是大为骇然。万没料到卢云潦倒一如往昔，可手上武功却已一日千里，大见绝顶风范。

黑衣怪客隐入黑暗之中，那双目光却如北辰明星，清晰可见，他朝卢云看了一眼，霎时双足一点，后空旋翻，竟从众杀手的头上飞了过去，跟着足尖向地一点，身子倒退飞出，便由窗口原路离去。

咚咚隆咚，六名杀手势头不减，黑暗中依旧冲向前来，堪堪撞上墙壁之时，六人一同举起脚来，动作整齐划一，先朝墙壁一踢，便如黑衣怪客一个模样，向后旋动空翻，迳从窗口追了出去。

黑衣杀手来去如风，卢云也醒悟过来，在这一瞬之间，他全都懂了。小年夜扬州渡口一场厮杀，他也曾见过这群人，也从琼芳的口中听说了他们的名号，真相大白了，为何胡媚儿会查到自己的消息，为何会大半夜地守候在儿，原来一切的解答就是这四个字：“镇国铁卫”。

黑衣厂卫，号称贪人之夜叉，昼伏夜行，掌人阴私，无论景泰还是正统，全都养着这群妖物。卢云眼中带着寂寞，他没有说话，可那眼神却似问着胡媚儿：“为什么？”胡媚儿笑了笑，拉起了衣袖，遮住了烙印，她没说话，可她的举止也替她说了……不为什么，一切如故…… 

两人四目相投，面前的胡媚儿不再像个女魔头，那目光温驯平静，反似个奉公守法的老捕快，不毒、不刁、不恨，只有一脸木然，照本宣科。卢云望向地下的信封喜帖，忽然耸了耸肩，笑了一笑。胡S儿见得那个笑容，好似给刺了一刀，她眼眶微微一红，霎时别过头去，目光也恢复得冰冷肃杀，霎时不再多言，自管弯下腰去，捡起了地下的包袱，便从房门口离去。

眼见胡媚儿眩然欲泣，卢云心下一动，他虽与胡媚儿相处无多，却但晓得这位姑娘爱恨分明，乃是位性情中人，实不信她真会出卖目己，当下探手出去，拉住了她：“你是被迫的？” 

“幼稚啊！”胡媚儿背对着卢云，忍不住哈哈笑了起来：“卢云啊，别老是这样天真可爱，这世上哪件事一定是自愿的？又有哪件事一定是被迫的？快回家做圣人吧。”说着说，将手奋力一甩，便已跨门离开。

杀手走了，胡媚儿也走了，柳侯爷的书房又静了下来。远处传来元宵的鞭炮声，卢云默默望着地下，但见杨肃观送来的公文兀自躺在地下，好似向自己微笑着，示意他莫要为此见怪…… 







第七章天寒翠袖薄
更新时间:2005-7-27 7:07:12 字数:14654字
------------------------

冷冷的大街上，天边飘落片片雪花，卢云肩挑面担，静悄悄地走在京城街上。

来时悲愤莫名，离时则是悄然无声，此际卢云已然平静下来，他没去想什么镇国铁卫的新阴旧谋，也不在意那些稀奇古怪的黑衣高手，他只是望着那熟悉的北京，琢磨心里的一些往事……然后，他就要启程了。

定远、仲海……甚且那些死敌仇家，全是在京城遭遇的。实则北京已是他的故乡了，在这儿他有熟知的一切，今夜此时，若真踏离此间，永不回头，心里还真有些不舍。

也许这就是不想回来的原因。回来便得走，走时便会不舍，与其撕心裂肺地挖出旧伤，血淋淋地一刀两断，不如把那份相思埋藏心中，静静的、苦苦的，一辈子自个儿体会着。

其实胡媚儿说得没错，这世上好人不一定做好事，坏人也未必专作坏事，自己讲究了一生的对错，最后却没带给这人间一丁点好。什么事都只开个好头，之后大吞苦果，谁要与他牵连上了，一个个都没好下场。

不只自己所爱的人，连所恨的人也是一般。看萨魔那般十恶不赦之徒，只因与自己天牢为友，使给瀑布压得扁了。说来自己真该去庙里抽个签，瞧瞧这十年里行得是什么厄运，居然这般厉害。

想着想、走着走，已能见到巍峨的永定门了，卢云心下了然，等自己出了城后，那就真正要与这人间告别了。两个字，退隐……还没出来就退隐了…… 

雪势越大，街上行人寥寥落落，卢云的肚子却有些饿了，今晚先是大喊大叫，之后泪流满面，若是寻常人受了这般打击，没准要中风了。他微微苦笑，便起意去找间饭铺，大吃大喝一顿，算是替自己饯行。

走着走，路上没开店。大过年的，时候又晚了，沿街只剩一家布庄还开着门。

卢云缓步行过，见得布庄门口摆了摊子，搁着大毡皮袄，都是些冬日衣物，看元宵后时节入春，当是要出清存货了。

卢云内力有成，虽在寒夜也不怕冷，倒是该买顶大毡戴在头上，好将他的愁眉苦脸遮住。他放落了面担，左瞧右望，却没见伙计看着，只得自行唤道：“店家，客人上门了！”呼唤了几声，门里终于走出一名老汉，一路揉着惺忪睡眼，他见得客倌是个穷酸面贩，猛打个哈欠，便又掉头回去了。卢云哑然失笑：“店家，我买东西。” 

那老汉反身回来，整理着摊上衣物，懒懒地道：“你想买什么？”卢云道：“给我顶皮毡。”那老汉懒懒地道：“一顶十两。”卢云吃了一惊，没想物价飞涨，一顶皮毡竟贵到这等天价？他生平少杀价，可摸遍全身上下，至多凑出三两银，哪来的十两出手？只得道：“老丈，在下很中意这项大毡，能否算便宜点？” 

那老汉打了个哈欠，正要懒洋洋地还价，忽然间与卢云目光相接，脸色竟是微微一变，颤声道：“可以、当然可以便宜点……”卢云微微一奇，不知这人何以前倨后恭。他拿起大毡把玩，又道：“那你再出个价，减个几两。” 

那老汉颤声道：“减什么减？不用钱了、不用钱了……”卢云大感惊讶，当即凝视那店家，道：“为何不用钱？”那老汉与他目光相接，更是满额冷汗，陪笑道：“恭喜客倌，小店今儿元宵大赠奖，您刚巧是第一百个客人，什么都免钱了。”卢云咦了一声，他小时候也曾听过抽奖抡元之事，可多半骗人的居多，中奖的奇少，却没想到竟有这等好事降临？他越想越觉奇怪，不知是否自己形凶貌恶，居然吓坏了善良百姓。满心纳闷间，忽见摊上搁着面铜镜，当即揽镜自照。

眼里瞧得明白，镜中男子一如往昔，除了比十年前瘦削些，苍白些，却也不见青面撩牙之状。他眉心微B，便从口袋里取出十只铜板，道：“还是给你十文钱吧。” 

那老汉频频哈腰，苦笑道：“太多了、太多了。”卢云不知他在弄何玄虚，便拾起了大毡，随手戴上，又问道：“敢问老汉，永定门今晚还会开启么？” 

“会！会！会！”老汉手舞足蹈了，喜道：“祈雨法会午夜结束，到时百官眷属还等着回家呢！”眼见那老汉一溜烟奔入门去，卢云越看越是不解，也不知他在害怕些什么，正要挑起面担离开，却见担上还搁着那只信封，却是胡媚儿适才交来的东西。

灵吾玄志……卢云微微一凛，看自己莫名其妙得了便宜，说不定是这封信在作怪了。想来杨肃观权势极大，若有他庇护自己，这京城里定能无往不利了。卢云叹了口气，随手戴上了大毡，遮住了面貌，忽然间觉得很安心，像是自己再次与这世间隔开了。就像回到了白水大瀑，只要伸手出去，便能摸回一条死鱼，尔后笑眯眯啃着。

想起了顾嗣源，卢云心中一酸，泪水便又滚落了下来。这一刻真又回到了白水瀑布，眼前什么都朦朦胧胧，什么都瞧不到了…… 

想着想、走着走，永定门越来越近，一路上没遇到熟人，也没再撞见仇家，那城门离自己越来越近，像是要把自己迎出去……说也奇怪，当此时刻，卢云心里居然隐隐盼望着，就盼有人能在最后一刻拦阻自己，让他再多眷恋片刻…… 

劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。有点像是当年为银川公主送行，冷冷的风，吹来冷冷的雪，此时还有谁来送行呢？没有人了。胡媚儿劝他不动，琼芳也拦他不住，这世上还有谁能目送自己离去？ 

到了，面前有一座城池挡住了去路，卢云蓦地仰起头来，最后一次瞻仰无上京城。

此去千山万水，再无归期，卢云不再多想什么，眼见城门口排着队，十来名百姓或扶老携幼，或背负行李，都在等着离开。他便排到了人群之末，等着受检离去。

天候甚冷，雪势更大，却见几名官差躲在城门旁的草棚里，自顾自地闲聊磨混。

一名长者耐不住寒，上前问道：“几位差爷，什么时候可以开城门啊。”那官差正聊得高兴，听得老头儿打岔，登时怒目呵斥：“你外地来的么？红螺寺的祈雨法会还没开始呢，想开城门，等午夜再来吧！” 

那老者慌道：“不行啊，差爷！小人还等着赶路，这雪下得老大……”那官差怒目喝道：“午夜再来！”那老者吓了一跳，慌不迭地躬身告退，两旁商贩本有等着离城的，便也一哄而散，只余下卢云独个人站着。

卢云默默望向城头，以他此时功力，若想攀城而过，自非什么难事。可他才不想仓皇离去，十多年前他从大门堂堂正正地进来，如今要离开了，他当然也要从大门堂堂正正的走，纵使没有一个人相送，他还是要走得钟个人样。

“喂！你！”官差发觉了他，一个个站立起来，怒喝道：“你别老杵在这儿，快走了！” 

听得差人的怒吼，卢云不曾移步，众官差见他头戴大毡，肩挑面担，只露了一双薄唇出来，就这么一瞧，便觉此人阴森森，模样有些怪。众官差犯上疑心，便喝道：“老兄！借你的名状瞧瞧。” 

名状便是一个人的身分验书，载明该人之籍贯、年甲、身分、貌样，画影图形，只是卢云的名状好似长了翅膀，先是十三年前落榜入狱时给奸官收走了，之后弃官逃亡，二度遗失，事隔多年，给人乍然喝问，却哪里拿得出来？ 

卢云没有本名状，自也无法取出查验，只能垂首不动，众官差越看越觉此人古怪，忙按住了刀柄，喝道：“老兄，放下你的面担，咱们要搜。”城门守卒都是些年轻人，约莫二十一二年纪，一会儿若是下手来搜，不免如狼似虎，要不打烂几只面碗，那才是怪事。卢云摇了摇头，道：“差爷，小人并无不法情事。” 

官差们哈了一声，道：“没有不法，那你怕什么搜！你要是怕了！那便是犯法心虚！”卢云颔首道：“如此也罢，你们上来吧。”众官差哗啦啦地奔上前来，第一步便是摘下卢云的大毡，自望地下一扔，跟着翻箱倒柜，筷筒锅铲落得一地。

官差们永远粗手笨脚，也许为国为民习惯了，总是这般奋不顾身，在人家神鹰般的锐眼中，每个百姓都似刚奸杀了妇女，涉有重赚，故也难免凶狠了些。只是说也奇怪，都那么奋不顾身了，为何世间还到处死着人呢？ 

卢云默默想着自己的心事，猛见一只面碗飞了出来，堪堪要打得稀烂，他弯腰就手，已然稳稳接住，劝道：“劳驾诸位朋友，轻手些。”官差们听得卢云口气不满，登时回过头去，正要喝话，却忽然咦了一声，喝骂从中断绝，不见下文了。

卢云不知他们为何噤默，只问道：“几位差爷，搜好了么？”众官差吞了口唾沫，一齐向后退开。卢云蹙眉上前，这回官差发一声喊，全数向后急退，听得咚地一响，竟还有人摔倒了。

卢云益发纳闷了，便道：“你们不搜了？”众官差嘴角颤抖，竟都摇了摇头。

卢云将面碗筷筒放了回去，又道：“敢问差爷们，这城门何时会开？”嘎地一响，城门旁开了扇小门，官差们喃喃地道：“开了、开了。”卢云瞧见这情状，心下越感奇怪，不由又朝杨肃观送来的那封信瞧去，不知这“灵吾玄志”可有什么魔力，居然能让百姓官差大为惊怕？ 

众官差见他迟迟不走，忙道：“这位爷台，小门已经为您开了，您……您若是要走，那便……”卢云瞧着杨肃观那封信，忽地笑了笑，摇头道：“不必了，我午夜再来吧。”当下捡起大毡，重新戴了回去，就此转身离开。

对一个即将退隐的人而言，玩权是最可笑的。倘真舍不得这些权柄风光，那又何必离开北京？ 

雪花飞降，此时还只酉牌末、戌牌初，离午夜尚有两个时辰，卢云看时候还早，索性便来填肚子了。街上没人卖吃的，那也无妨，因为自己正是个面贩。他左瞧右望，见那布庄旁有处小巷，内里搭了棚子，倒可以遮雪避风，便走入巷中，放落面担，打算煮面来吃了。

若于几天前煮面，这面担旁定是热闹了，又是琼芳、又是小狗，闹得漫天漫地，此时却只剩自己一人独坐着。

过去十年来独居水瀑，什么孤单寂寞，早已司空惯见，他见四下并无水井，天边却飘雪下来，便拿出锅子盛雪，另又取了姜葱蒜，找出下午卖剩的肉丝，预备来作卤子。

十年来苦练武功，终于有了便利时候。看卢云取出菜刀，姜葱蒜一阵乱砍，跟着又将肉丝剁成了肉末，虽只是随手来切，大小方寸却是毫厘不差，无论肉丁还是葱蒜，全都整整齐齐，此时若有武功高手在旁，定要大为惊叹了。

空巷无人，若有谁来赞叹，那也是鬼不是人。卢云自顾自地笑了，便又来送炭升火。他取来炭盆，打着了火种，先将木炭拱做了堆，眼看火种越烧越旺，便即轻轻呼吸，将一股真气徐徐吸入胸腔，霎时间口唇微促，一股细细气流自嘴里吹出，稳稳送入了炉风口。

十年水瀑生涯，卢云有二年是在石岛上渡过，逢得暴雨冲刷、洪流高涨之时，便得在大石岛上憋气忍耐。生死交关之际，却也找出了许多运气法门，是以论及内息吐纳之悠远久长，举世更无第二人足与相比。若非那时要解救小白龙，他四年内必能逆水而上，靠着自己的本领离开水瀑石岛。

须臾间，四下木炭发红发热，竟已烧起了火。卢云怕火太热了，便也住口停吹，他将油倒入了锅中，哗地一声大响，终于爆起了香。

卤子爆香，一股香甜之气飘了出来，从巷口飘了出去，听得一人笑道：“好香啊！”卢云抬头一看，却是布庄老板凑头来到陋巷，卢云白拿了人家的大毡，正想出手请客，那老板咻地一声，便已缩头回去了。

古怪的夜晚，像是人人都怕着自己，卢云也无所谓了，现下能有这一口热面吃，已是老天爷赏脸，他将卤子翻炒了几回，又将雪水送上炭炉，预备一会儿热水滚沸，便要煮面来吃。

一边仰头赏雪，一边等着吃面，此时虽无情人在旁，好友上座，却也不见官差追捕，土匪追杀，总算还过得去。一片寂静中，卢云将白面条扔下水去，拿着筷子漂了漂，却在此时，巷口处停下一名小孩儿，转头朝面担望来，驻足不动。看他鼻儿嗅嗅，口水吞吞，肚子定是饿了。

大面飘香，整条大街上别无吃食铺，这孩子定是给面担的香气吸引了。卢云见那孩子穿着厚实棉袄，料来家境不差，却不知父母去哪儿了，他见那孩子始终在巷口窥看自己，眼看面条翻滚，便伸手招了招，示意那孩子来吃。

那孩子噫噫傻笑，一见可以吃白食，便奔入巷中，自坐凳上，打算大快朵颐了。

卢云笑了笑，将面分做了大小两碗，问道：“孩子，你爹娘呢？”那孩子哈哈欢笑道：“鬼！好多好多鬼！” 

卢云微微一愣，道：“什么鬼？”那孩子却不答话，只狠盯了大碗，口水直吞，想来饿得狠了。卢云也不多问，只送上了筷子，跟着将那大碗递了过去。

热气腾腾中，那孩子就着面担旁坐下，低头大嚼起来，卢云微笑道：“慢点儿吃，小心烫了。”那孩子不理他，只吃得汤水淋漓。卢云微微一笑，便也提起了小面碗，低头来吃。

一大一小稀里呼噜，正嚼面间，忽听屋顶脚步轻响，竟有什么东西停到了屋瓦上。卢云双眉一轩，当下不动声色，眼珠旁挪，却见屋瓦上埋伏了一个身影，竟有探子前来刺探。

有人跟踪自己……卢云微微一笑，若在昔时往日，一旦遇上了密探跟踪，卢云二话不说，定然起身应敌，可此时起意退隐，无论来人是何方人马，全不关自己的事儿，便只低头吃面，自做不识。至于那密探是否会对自己不利，那也不必理会，好歹菜刀还准备着。

咕嘟咕嘟，渣巴渣巴，一大一小正吃得香甜，巷口处却传出了喊叫：“正堂！正堂！你跑去哪儿啦？”喊不过数声，又听一名女子悲切切地愧道：“我苦命的孩儿，你别又跑得不见了，快快回来啊。”卢云E了一声，抬眼去看，只见巷外停下了一对中年夫妇，左顾右盼，频频呐喊，却是这孩子的父母来寻人了。

看这对父母甚是粗心，竟从巷口匆匆奔出，大呼小叫间，竟不曾入巷细查，卢云撇眼去瞧那小孩儿，看他只低头专心吃面，对种种呼喊毫无知觉，想来这孩子若非傻了，便是有意躲着父母，他微一沉吟，先压低了大毡，跟着拾起了一枚石子，伸指弹出，咻地一声飞出，那石子穿过了陋巷二十丈，旋即从巷口朝右斜飞，朝那爹爹身后撞去。

这手功夫是水瀑里抓鱼练成的，只消在石子上灌注旋转之力，便能使之左右转向，关键只在手劲大小，倘能运使得当，自能得心应手，打鱼无往不利。

啪地一响，面前没有鱼，却有一个屁股。那男子的屁股给打个正着，他哎呀一声，急急转头来看，猛见到巷内有个面担，又见了面担上的孩儿，霎时大喜道：“正堂！”夫妻俩一个兴冲冲、一个悲切切，急急奔入巷中，那孩子本在吃面，猛给抱了个满怀，不由吓了一跳，惊道：“鬼！” 

卢云虽不知这一家人身分，却也怕撞见熟人，忙压低了大毡，只见那男子年岁与自己相当，约莫四十好几，那女子则在三十上下，夫妻俩都是清瘦体态、斯文样貌。

那正堂孩儿虽给父母抱住了，却似脾气不好，一时只低头吃面，不理不睬。那女子本在愧着，这会儿找到了孩子，却又发起了脾气。骂道：“正堂！你爹好容易替你找了大夫治病，才扎了那么一会儿针，你为何又到处乱跑？看这面多脏？不怕吃坏肚子了么？” 

喋喋不休中，便硬拉着正堂离开，倒把面钱给省了。那傻童还在喝汤，虽给娘亲拉着走，兀自愧道：“鬼！鬼！”口虽不能言，手却朝汤碗挥去，不甚恋恋之意。

那爹爹却是知书达礼之人，见得儿子白吃面，便从怀中取出银囊，道：“这位爷台，当真叨扰了。一共多少钱？”卢云本想说不用钱，可又怕那男子多问，便只竖起一根手指，那男子听这面便宜得不成话，却也不多想，只匆匆取了一文钱，扔到了面担上，那男子手脚甚快，取钱扔子儿，便要离开，不过卢云眼光更快，目光挪移间，已见到银囊里的户部银票正本，眼里清清楚楚瞧到官俸上的名姓官职，见是“礼部侍郎胡志廉”。

胡志廉是景泰三十二年的二甲榜眼，卢云则是那年的一甲状元，说来两人是同榜进士，也算有几分渊源。没想十年渡过，这人居然做到了三品侍郎？自也算官运亨通了。

只是说也奇怪，以此人的显赫官职，却为何不去红螺寺灯会？却只带着老婆儿子在街上乱走？卢云撇眼去瞧，猛见了胡志廉夫妇衣服上的补丁，已知他俩做了乔装。

想到了胡媚儿臂上的雄鹰烙印，卢云微微沉吟，不知胡志廉行径诡异，是否也与“镇国铁卫”有甚瓜葛？正猜疑间，忽听屋瓦上又是喀地一声轻响，卢云抬眼来望，猛见对街屋顶趴倒了一道黑影，转头再看，先前那个埋伏黑影已然起身，好似要随着胡正堂离去。

卢云心下醒悟，已知这些单衣人并非是来追踪自己的，他们兵分两路，一人跟着胡正堂，另一人却尾随胡家夫妇。卢云暗暗惊疑，不知胡志廉一家犯了什么天条，正想发声示警，却见巷口停下了一个矮小身影，宣佛道：“阿弥陀佛，原来三位施主到这儿来了，可让老衲虚惊一场。” 

正派人物终于来了。卢云斜目去看，赫见巷口处行来一名老僧，他头戴斗笠，身穿粗布僧袍，右手拿了只手杖，却不是少林寺的“灵音金刚”是谁？ 

十数年前怒苍初次复寨，曾与少林天绝约定三场大战，当时这位灵音大师追随天绝神僧，曾为正邪双方调停战火，卢云对之自甚景仰，没想今夜会在京城见到他。

灵音一身布衣，方才行入巷中，两边埋伏的黑衣人便已悄悄退开，卢云心下场安，已知这位少林神僧功力非小，那几名密探深怕给他发觉踪迹，这便自行撤退了。

他放落了心事，便去收碗来洗，却在此时，屋顶上又是极轻极轻地一响，卢云大吃一惊，看这落地声如此低微，若非自己内功有成。恐怕还听之不着，他急急去看屋顶，这回却只见到檐下露出衣衫一角，瞧那来人模样，竟如编蝠般倒挂监看。

这是绝顶轻功高手，虽不知手上功夫如何，但武功根柢肯定不差。卢云见灵音面色一如平常，料来也未发觉这绝顶高手的身影，他有心提醒灵音御敌，便哑着嗓子道：“这位大师傅，可要吃碗素面再走？”灵音沉吟半晌，还未开口答应，那胡志廉是聪明人，便自行道：“大师连扎了几个时辰的针，这会儿可连我也饿了，还是吃些再走吧。”说着搬开了竹凳，服侍老和尚就座。

那胡夫人见他俩坐下，忙带着孩子转回，骂道：“怎又不走了？”胡志廉忙道：“先坐下。吃碗面，不打紧地。”便朝卢云吩咐道：“店家，给伺候三碗素面，记得，一点荤腥都不能用。” 

素面最是容易不过，尽管白水煮面便是，卢云瞬间便煮了三大碗出来，另还扔了两把青菜，算是给灵音进补了。

不多时，面碗端了来，灵音一本神僧本色，只管低头吃面，并不多言，一旁胡夫人毫无食欲，只没住口地罗唆：“大师，您方才给正堂扎过针了，到底他病况如何？还有得救么？”耳听老婆言烦语扰，胡志廉便咳了一声，道：“先让大师把面吃完。人家为了医治正堂，连祈雨法会的讲经大任也推掉了，你还急什么？”胡夫人还不及致歉，灵音却已合十道：“阿弥托佛，施主误会了。老衲早已是化外之民，要论护国祈雨、降魔说法这些大事，自有我灵定师兄为之。何须老衲越徂代庖？”灵音说了几句，便又低头吃面，不再解释。胡志廉忙道：“是、是，大师十年不下山，却是专程为正堂而来，倒是晚生失言了。” 

卢云低头洗碗，悄听说话，已知这位灵音大师远道而来，好似真是来给小孩子看诊的，只不知这“正堂”得的是什么病，居然要惊动这位少林神僧？他撇眼去瞧胡正堂，看这孩子正在仰头喝汤，一脸傻不隆冬，汤汁居然沿着嘴角而下，引得母亲慌忙来擦，料来是脑袋有毛病了。

眼看儿子成了白痴，胡夫人拿起筷子，低头夹着面条，自是食不下咽了。她叹了口气，又把儿子拉到跟前，柔声道：“乖乖正堂，灵音大师给你扎过针了，这当口应该好些了，来，你唱个歌儿给娘听。娘要听小老虎蹦蹦。” 

“鬼鬼鬼！”小老虎没了，鬼魂却飘了出来，听得胡正堂哈哈笑道：“好多好多鬼！”胡夫人惨然道：“没用啊！还是鬼来鬼去，什么少林神僧，功力恁差啊！” 

说着伸手去打胡志廉，骂道：“都是你这死鬼！还说摸黑过来看诊，便能药到病除，这下子除了什么？除你个大头！” 

儿子傻笑，老爹苦笑，大愧小叫中，胡志廉给老婆捏着耳朵，自是哎哎喊疼，一旁灵音面色难看，还没把一碗素面吃完，胡志廉便已苦笑道：“大师，究竟犬子害的是什么怪病？为何会变得这般蠢笨？”灵音叹了口气，道：“不瞒你们，这孩子中的是‘苦阴针’。” 

乍闻苦阴针三字，众人却是心下茫然，料来没人听过这门功夫。胡志廉主持过魁星战五关，自也有些武学见识，忙问道：“苦阴针？这是什么邪术吗？”灵音摇头道：“苦阴针其实一点也不邪，而是一门针灸大学问。”胡家夫妇吃了一惊，同声道：“针灸？可是医术么？” 

灵音颔首道：“正是医术。寻常大夫下针，若依黄帝内经而为，至多找出三百六十一处穴位，这‘苦阴针’却远胜此数，它能找出人身的四百三十五处奇穴。举凡尚无定论之经外秘穴，如‘天应穴’、‘阿是穴’等，尽皆入‘苦阴针’的掌握之中。” 

听得这学问如此博大，卢云一旁听着，却也不免一惊。要知人体腧穴散布于十四经常脉间，属常脉双穴对列者，计三百另九处对穴；任督两大奇脉则属正中单六，沿脊椎中线而下，可得五十二处单穴，常脉奇脉加总，方得这三百六十一的总数。

可其余秘穴或游走不定、或尚无定论，看这“苦阴计”居然悉数破解，那非只成就了―己名望，尚且能让医道迈进了―大步，真可谓骇人听闻了。

正思索间，又听胡夫人喃喃地道：“大师，这……这听来该是好事啊，却怎会害得我家正堂痴傻傻？”灵音苦笑道：“朝正路走，‘苦阴针’当然能经世济民，可要拿来作坏事，却又可怖得紧。只消在秘穴里针灸，非但能使人失忆丧神、耳聋盲瞎……甚且能引诱女子催情和合，想什么、是什么，丧心病狂，开通智慧，一切端看施法者心意如何了……” 

听闻这针术如此博大精深，偏又邪恶异常，胡志廉自是大感骇然，忙道：“这……这到底是哪门哪派的功夫，这般了得？”灵音双手合十，叹道：“阿弥陀佛，此术三十年前曾轰动大江南北，乃是怒苍山左军师‘潜龙’的护身法术。” 

胡志廉原本焦急殷切，乍闻“潜龙”二字，却已张大了嘴，再也吭不出气来，胡夫人不明究理，登时大呼道：“好啊！总算找到仇家了！咱们快去抓住他！要他给正堂赔命！”她说了一阵，却见灵音端起了胡志廉的那碗面，低头吃了起来，转看老公，却是一脸苦笑。胡夫人讶道：“你又怎么了？这‘潜龙’很难对付么？” 

胡志廉苦笑道：“岂止难对付而已？简直是不能对付。前朝太师江充发动十万大军，前后动用数百名厂卫高手，却连这人长什么模样都不知道……你要我上哪儿对付他？” 

三十年前怒苍初反，秦霸先麾下人才济济，号称“左龙右凤、座下五虎”，其中头牌军师便是这位“潜龙朱阳”，只是此人道号既有“潜”这一字，果然行事诡秘，总潜伏于九渊之下，神龙见首不见尾，是以临到怒苍溃败之日，正教武林竟连他的面貌也不曾见过，若要对付此人，其中难处，那是可想而加了。

卢云细细思索往事，当年少林以“潜龙”为饵，引诱怒苍群雄上山，其后大战三场，却没听说这位“潜龙”现身了，他潜心推想，又听灵音叹了口气，他抚着胡正堂的傻脑袋，轻声道：“那日我接到年前太医院袁大人的来信，说要借我天绝师叔的手稿一观，我便知道是这门‘苦阴针’重出江湖了，唉……都几十年过去了，没想世上还有人会使这门功夫……” 

胡夫人喃喃地道：“大师……那……那我儿子还有救么？” 

灵音叹道：“说来惭愧。我虽已反覆参阅我天绝师叔遗留的手稿，可真要应用起来，却全然不是那么回事。看来要悉数破解‘苦阴针’，怕还得我天绝师叔本人出手。”听得这番话，便又引得胡夫人呼天抢地，大悲道：“苦啊！那天绝老僧不是死了么？你戏弄我！戏弄我！” 

灵音听她骂得凶，只得低下头去，埋首拼命吃面，不敢作答，胡夫人越想越悲，越愧越气，反手便赏给老公一个耳光，愧道：“都是你这没用的，连去太医院看个诊，却也能引来杀手恐吓！那个宋公迈最可恨，还要我这做娘的认命……” 

猛听“太医院”三字，卢云却也忆及琼芳所言，她说腊月初有个黑衣怪客闯入太医院，先击败哲尔丹，随后打垮苏颖超，致使几十名高手四散奔逃，却没想此事竟与一名小孩儿的病症有关？ 

正想间，那胡夫人已是呜地一声大愧，尖叫道：“什么武林高手，全部是些骗徒！胡志廉！你总要给我想个办法，不然老娘明日就在家里上吊！” 

天下群雌凶悍，自以琼芳为首，看这胡夫人如此可怕情状，说不定也在紫云轩里读过书了。胡志廉唉声叹气，苦笑道：“你快别闹了，我拼着给皇上臭骂，连祈雨法会也不去了，不就是一心一意带着正堂过来看病么？你到底还想怎么样？” 

胡夫人怒道：“我想怎么样！胡志廉！儿子是我一个人的吗？老娘告诉你！反正我儿子的病一天不好，你的日子就不会好过！要是他有了什么万一，小心我喂你吃砒霜！” 

河东霹雳狮吼，吓得灵音急急念佛，八成庆幸自己出家了，不必受这阿鼻地狱之苦。那胡志廉则是一脸认命，颇有遇人不淑之慨。那胡正堂虽已傻了，却还懂得幸灾乐祸，一时戟指两个大男人，拍手欢笑：“龟！好多好多龟！” 

胡志廉气得秃笏，正想一拳望儿子脑袋击落，却又怕老婆一耳光赏来，只得苦笑道：“大师，在下平日谨言慎行，自信不曾招惹过仇家，究竟是谁想害我一家三口，您可有主意？” 

灵音摇头道：“对不住，老衲久不问世事，这趟远道来京，纯是为令郎看诊。至于谁与施主结怨，老衲并无所悉。” 

胡夫人大愧大闹：“老贼秃！你除了会说不知道，你还会什么？不管了！你非得给我想个法子，便算要天绝大师复活，你也得给我办到！否则我明日找地痞流氓出来，一把火烧掉你少林寺！” 

少林武僧拳脚盖世，自不怕地痞闹事，可女施主寺前频悲喊，老和尚却不能置之不理。灵音给闹得食不下咽，只得叹道：“阿弥陀佛，其实老衲这儿还有个法子。咱们只要能找到一个人，仗着他的绝顶聪明，纵不能破解潜龙军师的针术，也能为我等找出应对之道。” 

胡夫人大喜过望，好似黑暗里见到了曙光，当下急急跳起，啾地一响，便在灵音的光脑袋上香吻一记，笑道：“大师！那人是谁！你快说！快说！”灵音本是出家人，自不该与女子肌肤相亲，一时拿着僧袖去擦口水，颇见尴尬。胡志廉频频赔罪苦笑，歉然道：“大师别见怪，您既然荐举了贤者，那便快请吩咐吧。下官无论上天入地，也要找出此人。” 

灵音合十道：“阿弥陀佛。多谢施主的好意。那位贤者不是别人，正是我嵩山少林寺的前任掌门，灵智方丈。” 

听得灵智之名，卢云自是微微颔首，都说“达摩院中三宝圣、罗汉室前四金刚”，少林寺中第二把交椅，便是这位灵智方丈，此人温文儒雅，智慧深湛，乃是武林间难得的智者。据传秦霸先领导怒苍时，他便是正教武林的智囊，专与“潜龙”、“凤羽”相抗，只不知他好端端地当着少林掌门，却何时成了个“前方丈”？ 

卢云颇感纳闷，胡夫人自也是满心疑窦，茫然道：“你们这又怎么了？那灵智和尚不也是个少林和尚吗？咱们快去山上找他啊，难不成他还能逃了么？”听得妻子催促，那胡志廉频频苦笑，灵音则是长叹一声，废然无语，胡夫人B眉道：“你们到底干什么？说话啊！” 

“阿弥陀佛……不敢有瞒女施主……”灵音垂首合十，据实以告：“十年前九月十九清晨，新皇即位的当日，我灵智师弟说要去后山采药，结果一去不复返，再也没回来过。” 

灵智不见了，堂堂的少林方丈，在自家后山消失无踪，胡夫人愣了，喃喃地道：“他……他去哪儿了？”灵音面露悲悯之色，轻声道：“我不知道……这十年来，我也一直在找他……” 

眼见灵音面色哀痛，在此一刻，卢云也似听见了顾倩兮的痛哭声，因为在那段风雨飘摇的岁月里，很多人早上出了门，晚上就再也没回来，从此消失不见……连灵智大师神功盖世、高瞻远瞩，他也不能逃脱这般命数…… 

往事历历在目，灵音有气无力，胡志廉则是呆若木鸡，连卢云这个卖面老板也是默默无言，胡夫人把这帮男人的窝囊看入眼里，不由惨叫一声，当场抱住儿子，愧道：“正堂啊！你是给什么妖魔鬼怪附身了啊？苦啊，吾儿啊！” 

胡正堂的病一波三折，非只症状奇怪，看诊时还曾引来一名刺客动手示威，吓得神医袁川落荒而逃，事后宋公迈等耆宿来了，却又一个推一个，无人敢出面来管，好容易说动当今达摩院首座出面相助，没想又是这个下场。

场里静默下来了，灵音道：“无论如何，正堂的病这就着落在老衲身上便是。还盼两位施主放松心情，到时别要孩子的病不曾好转，却累坏了爹娘。”胡家夫妇心力憔悴，听得灵音的宽慰，忍的不住眼眶湿红，可怜天下父母心，当真万分为难。

眼见三位客倌吃完了面，卢云便又煮了热茶，一一为他们斟上，眼看卢云来到面前，弯腰俯身，胡志廉便也看到了他的俊面，不过两人久未谋面，二来儿子害病，心烦意乱，虽把卢云的面貌瞧入眼里，却也不知不觉。倒是胡夫人见卖面老板生得体面，虽说愧得悲惨，兀自不忘偷看几眼，悲泣道：“呜…我好命苦啊，嫁了这个无用丈夫，我要改嫁、我要改嫁……谁要娶我啊？” 

两杯茶水送出，引得这个大愧、那个干笑，轮到了灵音，卢云才把茶碗放落，正要提壶倒水，却见这老僧抬起头来，微笑道：“这位施主，敢问您练过武么？” 

卢云心下一凛，已知灵音目光敏锐异常，已然察觉自己身怀武艺，他微微沉吟，还未决定是否要吐露来历，灵音已然探出掌来，便朝自己左手的“太渊穴”扣下。

灵音是昔年的四大金刚之一，武功非同小可，一旦出手擒拿，便是少林七十二绝绝艺的“珠玑佛指”，这功夫虽不比“大力金刚指”的霸气，但其中的精微巧妙之处，却远在金刚指之上，卢云见他这一抓已然笼罩了上半身诸处大穴，当有其他厉害后着，自己若要悉数破解，不免要与灵音大打出手，索性以不变应万变，便只躬身不动，任凭他扣住自己的手腕。

卢云此举甚是犯险，等于一举把要害送给了别人，果然灵音压住了“太渊穴”，拇指食指紧紧扣合，一股气劲便从掌中发出，直沿手太阴肺经而夫。竟有意探查卢云的底细。

卢云不愿妄动干戈，一时垂手不动，任凭少林正宗内力侵入体内。两大高手功劲相触，灵音不由微微一凛，只觉卢云的内息情状颇为古怪，经脉中的内力泊然平淡，若有似无，可外来气劲若欲寸进，却是阻力奇大，如此棉里藏针的本事，宛然便是武当的内家功夫，忙朝卢云的脸面瞧去，就怕面前这人深藏不露，居然是真武观的弟子，那可难免得罪同道了。

卢云少年时得过一本养生之书，自习内功，号称“无绝”，颇得“以柔克刚”的神髓，此后不只一次让人误认为武当弟子。灵音暗暗讶异，一时瞧着卢云的五官，见这人四十来岁年纪，仪表不俗，气宇非常，依稀有些一面熟，却又认不出人来。

他不愿无端得罪人，正要放手，猛觉卢云的内劲状似柔弱，其实却还藏了一股寒气杀机，绝非武当心法。他吃了一惊，忙将手一紧，反而加紧行功。

灵音是老江湖了，武林人物不论武功高低，只消与他对掌，一招内便能采知对方的来历，可此时连发少林气劲，却始终看不出对方的来历，可说是难得一见的怪事，他深深吸了口气，凝聚内劲，加紧施为，正打算一举冲破对方的玄关，猛在此刻，惊觉对方的真气隐隐聚合，那流水般的弱力凝合如针，那气息宛若寒冰，瞬时已反击回来。

灵音心下大惊，正要撒手，却已晚了一步，只觉冰针般的寒气来到拇指“少商穴”，跟着手腕列缺一麻，自己的气障已然被破。灵音大吃一惊，暗道：“昆仑剑蛊！” 

天下武功心法虽多，可要能将内息收为一束、凝如一点者，唯昆仑山的诸功法能够。也是仗着凝气如真物，方有“剑寒”、“剑蛊”、“剑芒”等神通。这一惊当真非同小可，此时虽想收手罢斗，可玄关却已洞开，瞬息间敌方内力宛若排山倒海，已沿拇指少商大举侵入经脉。

灵音惊悸之下，正待提起手杖御敌，双眼一睐间，对方的内力却如潮水般退走，转看卢云，兀自将手中茶杯送了来，好似云淡风清，浑无所觉。

灵音长年行走江湖，却未曾见过这般古怪心法。静时好似溪水涓滴，长长久久，可狂风暴雨一来，却能聚涓滴为激流，如山洪爆发、如怒涛翻腾，真如瀑布流水般，能柔能猛，变幻无穷。灵音既惊且佩，正想请教对方来历，卢云却不急于说话，他将手上茶杯送了过去，跟着将茶水微斜，藉了炭炉火光，便去照灵音背后的景象。

灵音心下一凛，急忙去瞧茶杯水面，但见幽幽暗暗中，右后方约十丈处藏了一个人，乍然瞧去，好似躲了只八尺大蝙蝠，让人背脊发寒。灵音见自己给密探盯上了，自是大惊失色，抓起手杖，才要回过头去，却觉茶杯里的倒影一晃，屋檐下的身影竟已消失无踪。

探子远走，陋巷里空无一人，仅余下一片又一片的飘飘雪花，灵音悬头冷汗，方知卢云是友非敌，正要起身致歉，肩头却给卢云按住了，听他道：“大师傅请座，昔时少林随喜，大师慈悲嘉言，犹然在耳。今夜能为师傅煮上一碗素面，实乃不胜之喜。” 

灵音听这面贩自承认得自己，不由微微一愣，待得凝视卢云样貌，却见他头戴大毡，遮住了大半个脸，料来不愿以真实面目示人。他自知遇上了湖海游侠，赶忙合十回礼，叹道：“老衲忝居达摩院首座，不到江湖走动，不知江湖卧虎藏龙，愧甚、愧甚。”胡志廉夫妇一旁听着，却不免目瞪口呆，自不知卢云与灵音适才已然较量了一场，已让这位少林高僧大为心折。

灵音说了几句，卢云却也不再回话，自去地下洗碗了，灵音叹了口气，便也不再过去打扰，自向胡家夫妇道：“两位施主，咱们再去客栈用针，老衲虽没把握治好他，可至少能让他神智清楚些。”话声未毕，这孩子一听又要扎针，立时哭闹起来，喊道：“鬼！好多好多鬼！” 

胡家夫妇大喜道：“他听懂咱们的说话了！” 

看这孩子还懂得怕痛，也许慢慢诊疗之下，或能好转也未可知，一时妈妈拖着，爹爹压着，便将之抓去施以酷刑，料来毒打多回之后，必有知觉。

胡正堂愧愧啼啼地走了，四下便又静了下来，卢云洗过了面碗，将锅碗瓢盆一一收拾，便也等着离开。

此时离午夜还有半个多时辰，难得有了空闲，卢云便也坐上了面摊竹椅，自坐巷口打盹。

与世无争的第一天开始了，半个时辰后卢云便要永远离京，再也不会回来。此时心情再平静不过了，别人轻蔑也好，尊敬也罢，他都看得开了。无所谓、无所求，该做的都已做了，命数设若如此，一切不必强求，这便是夫子所言的“知天命”吧？ 

身上裹着自己的长袍，卢云闭上双眼，已然睡着了。街边灯笼晕黄，巷口路人一个又一个经过，但见有个男子坐在竹凳上，他头戴大毡，容情沉默，只在布庄边儿的巷口小憩片刻。昏黄的灯光把他的影子拉成长长一条，街上的行人见了这人的影子，莫不改道离开，仿佛那里黑影是老虎的大尾巴，谁敢贸然去踩？ 

卢云根本不晓得，今夜整城的人都在回避他，这不是因为杨肃观的那封信，而是因为他变了，十年水瀑历练，他已经脱胎换骨了。当他心生悲伤，不知掩饰之时，非只武林高手能察觉异状，连身无武功的人也能知道他的身分来历…… 

那街边的男子无名无姓，他并不孔武有力，也未曾携刀带剑，可他像极了那帮传闻中的人物……好似叫“剑”什么“神”……还是“剑”什么“王”…… 

当……当……当……也不知过了多久，远处传来钟声，终于午夜了，卢云却还睡着，虽然听得钟声，却只紧了紧他的长袍，兀自转了个身。

闲云野鹤的第一个好处，便是可以没天没地的睡觉。无妻无子，孓然一身，睡觉时乃不知有天有地，遑论日升月降？正痛快酣眠间，忽听“兜儿”一声喊，布庄门口停下一辆马车，那车轮刚巧不巧，却恰恰压在卢云的影子上。

像是狗尾巴给踩中了，卢云虽是睡眼惺忪，却还是从大毡下军开了眼。他眯眼来瞧，却见街边停下了一辆马车，耳中听得女子的话声：“绍奇，你们先回去吧，我得下车去买几锭布。” 

“娘！”车中傅来儿童的欢笑：“我今晚要去提灯，你可别忘了！” 

午夜时分，有人打扰卢云睡觉了。马直驶离，大街再次安静下来，卢云也醒了，他将手暖暖窝在自己的袍子里，默默瞧望地下，但见街边走来了一双翠黄绣花鞋，踩到了自己的影子，看那脚踝好生纤细，当是方才那名妇人了。

叩叩叩，绣花鞋儿转到了布庄门口，听得鞋儿的主人敲了门，轻轻说道：“店家，我来找几锭布，劳驾您开门。” 

似曾相识的嗓音，客客气气，礼数周到，依稀在哪儿听过。嘎地一声，布庄老板总算打开了门，哀叹道：“杨夫人啊！整整等了你一个晚上，你可总算来了啊。” 

灯笼照下，面摊的卢老板张大了嘴，他仰起头来，望向门前的杨夫人，她素面未施脂粉，却得丹桂之芬，不必花满月圆，却已一派韶华。在那寒夜之中，她微微回眸，见得面摊老板紧盯着自己，却也不曾失了礼，只是眨眼而笑，随即转身入门。

容颜如火，热汗急流，卢云口中徐徐吐着暖雾，他望着空荡荡的布庄大门，久久不动。

咯地一声，竹凳翻倒在地，当代剑王离座起身，漫天雪花中，他斜目瞧向布庄大门，提起右手，将大毡向上一扬，这一刻的他，望来真是俊极了！ 







第八章举案齐眉
更新时间:2005-7-27 7:07:54 字数:19664字
------------------------

“唐王爷…送了，张三辅……送了。”面前提起一只朱砂笔，就著名录划落，但见一个又一个名儿给红笔勾消，听得赵老五道：“杨五辅……送了，伍爵爷……送了，何宰辅……何宰辅呢？” 

黄臭臭的帖子拿来了，飘着一股粪味，众人撇眼去望，登见陈得福满面通红，蹑手蹑脚地奉上喜帖。嚅傻氐溃骸靶『诟詹拍虻搅讼蔡上……” 

肥秤怪登时一耳光打落，怒道：“猪生狗养的畜生！老子操你妈！”陈得福颤声道：“师伯祖，你……你骂我娘！”肥秤怪怒道：“不能骂么？敢情你是皇后娘娘生的罗？大家揍死他！”众人团团围住陈得福，拳打头、脚踢肚，后臀则给狗咬。

一名男子举着长剑，对着脚地板刺入，啧地一声，苦叹道：“物以类聚、兽以群居啊。连送个帖子也能拖条拘回来……” 

忙了一整天，华山门人总算回到了紫云轩。郡王爷们除了“临徽德庆”四大王，阁臣里除了何宰辅，杨五辅两位，其余文武百官大致给送得齐全了。众弟子们有的玩了一夜，有的给派了苦差，此时便同来赵五爷爷房里闲聊。

近几年西北大乱，每逢战火阻塞道路，玉清观众弟子每逢回不去华山，便来紫云轩落脚，几乎把这儿当成了家，赵老五辈分甚高，国丈更为他准备了一处房舍，专供这位长老起居。

琼家是富豪人家，园子里假山林立，瀑布淙淙，可说坐拥亿万之资，不过琼家人丁不旺，老国丈就只一个孙女儿，等她嫁入苏家后，无论是房子还是银子，也都要成了苏颖超的囊中物。

想起两家首脑不只要一起练剑，还要做一床睡了。赵老五越想越是喜气，便道：“得福啊，去煮点元宵来吃。” 

元宵便是糯米汤团，其内包馅，不同于汤圆，却是用竹篮子慢慢筛出来的。陈得福早已烧起了热水，听得赵五爷爷吩咐，便扑通通扔了十来只元宵下水。肥秤怪懒懒地道：“今晚皇上不是召见掌门么？这当口怎么还没回来啊？”算盘怪笑道：“皇上见了掌门，准是龙心大悦，搞不好要赏给咱们一人一条金腰带啊。” 

御赐金带到来，华山弟子从此行走江湖，都能自称是天子门生了，一时间人人喜上眉沉，正要来问长老，却听门外传来一声叹息：“都别说了。” 

门外响起温雅嗓音，众弟子一时又惊又喜，慌忙起身道：“傅师叔！”房门开启，缓缓行入一人，正是傅元影到来。

傅元影，号雨枫，看他面带倦容，才一走入屋内，便在椅子上瘫了下来，好似累坏了。众弟子端茶倒水，自来服侍师叔。一旁算盘怪笑道：“雨枫啊，你们不是去见皇上了么？玩得开心吗？”众弟子想起皇帝的赏赐，莫不一脸猴急，却见傅元影摇了摇头，叹道：“别问了，咱们今夜没见到皇上。” 

赵老五见他面带愁容，不由心下一凛，低声道：“怎么了？皇上不高兴了？” 

正统帝没有子嗣，从来把琼芳当做亲生女儿看待，看苏颖超娶走了他的心肝外甥女，来日固然爱屋及乌，宠爱有加，可送出门前必也心生不舍，自要掂掂这个准外甥女婿的份量，想来种种刁难手段使出，苏颖超纵不给剥皮，怕也要给大大奚落一番。

天威难测，只要一个对答不慎，难保不出意外。众人各自想象情景，内心自是有些担忧，却听傅元影道：“师伯别多心。听说皇上今夜不太舒坦，喝过茶水后，忽然肠胃犯疼，连着拉了一晚。连法会都没曾露面。”说着接过弟子奉来的茶碗，啜饮了一口，叹道：“总之今晚乱糟糟的，祈雨法会草草了事，掌门若要谒圣，恐怕得过两日了。” 

皇帝腹痛拉稀，八成是吃坏了肚子。众人满心好奇，却不知红螺寺的大师傅们服侍周到，却能让他误食了什么不洁之物？正起疑剩慌猿碌酶Ｒ咽侨聿叮槐咄殴永锏墓龉鲈槐呃兆×肆诵谌团抡庑吠侣赌谇椋约旱哪源幻獍峒摇? 

听得皇帝只是肚子痛，赵老五便也安下心来，忙道：“贵妃娘娘那儿呢？她不是一直说要瞧瞧咱们颖超么？今夜可曾碰上了面？”皇后娘娘在景泰朝时乃是贵妃，众长老们叫得顺口了，虽已复辟了，却始终改不回来。听得赵老五提起皇后，博元影却又叹了口气，道：“听福公公说，皇后娘娘法会前沭浴净身，结果像是着了凉，一直喷嚏着。” 

众人颇感诧异，没想今夜皇室处处不利，先是皇帝拉肚子，之后皇后又着凉，却不知是否有扫把星闯入了紫微垣。正纳闷间，却见扫把福颤巍巍地端来元宵，瞧这人面色青紫，却不知在怕些什么了。

一年一度的元宵夜，今儿正是最热闹的十五，无论有多倒楣，都该吃碗元宵冲喜，傅元影累了一晚，至今还没吃饭，方才接下汤碗，却听碰地一声，房门开启，飞也似地冲入了一个姑娘，跟着打开了衣柜，一股脑儿躲了进去。

怪事年年有，今夜透着多，看那姑娘身法快绝，行径偏又古怪无比，却不知是否与女鬼有关，众弟子一脸讶异，还不及过去察看，猛听走廊里传来大声咳嗽，众人探头去看，但见门口缓步行来一名老者，手拄拐杖，走两步、咳一咳，喷得满地痰。正是琼国丈到了。

国丈身长九尺，可此时年老驼背，竟比常人还矮了些。众弟子正欲上前见礼，国丈却已在门口停下，就着门内便是一阵暴吼：“小妖女！你别老躲着我！给我滚出来！”众人大吃一惊，不知国丈为何动怒，又见他拿起拐杖，重重敲着地板，暴喝道：“小妖女！别以为你有伍定远撑腰，便能为所欲为！告诉你！自己嫁不掉，趁早上尼姑庵报到，少来带坏我孙女，你这怪物疯婆！听到没有！” 

国丈戟指门内，又吼又骂，却也不管赵老五等人面面相觑，全是一脸茫然。他吼得痛快了，便又咳出一口脓痰，呸地一声，却不知吐到哪儿去了。众弟子正骇然闪避，门边又行来了一人，却是“若林先生”吕应裳到了。听他劝道：“老爷子，人家已经是九华山的掌门了，再说这儿人多口杂的……您就给人家留点面子……” 

“放屁！”国丈怒道：“掌门又怎么着？自己嫁不掉，便可以拆散别人么？妈的，镇日想方设法、拆散鸳鸯、毁败姻缘，就是见不得别人成双入对，好让她那仇视天下男子的毒怨遂心！以为老头子不知道么？”国丈气血已衰，脾气却是不衰，看他袍袖一拂，气冲冲而去，兀自边走边骂，十分气愤。吕应裳干笑不已，便朝赵老五等人打了个眼讯，急急跟着走了。

众弟子呆呆瞧着，正不知高低间，忽然衣柜打开，小妖女钻出头来，问道：“喂！老疯狗走了么？”众人定睛一看，但见这小妖女一张鹅蛋脸，大大的眼睛圆圆亮亮，带了几分调皮，果然是娟儿到了。

娟儿年岁不小，还比众弟子大了几岁，可平日活泼没架子，颇得人缘，众弟子此时仪容不整，乍见美女，自是穿鞋的穿鞋，着裤的着裤，十分忙碌。赵老五哑然失笑：“你是干啥了？抢了国丈的钱啊？”娟儿哼了一声，俨然道：“谁理那老疯狗，镇日乱汪汪……” 

“雨枫！”正骂间，老疯狗竟又冲了回来，娟儿吓了一跳，赶忙关上了衣柜。

听得老疯狗狂怒道：“你一会儿过来家庙，我还有话问你！” 

开家庙是一等一的大事，除开年节祭祖、科考中举、婚嫁喜庆，绝少开门，眼见国丈又气冲冲走了，赵老五更是讶异了，便问傅元影道：“到底怎么回事？吵成这德行？” 

傅元影长叹一声，拿着汤匙搅了搅元宵，便自起身离房。赵老五满心茫然，正在此时，衣橱又打开了，娟儿跳了出来，喘道：“老疯狗，乱汪汪……有种再来吓我啊……” 

话声甫毕，背后真来了“汪”地一声，娟儿吓得魂飞魄散，正要跳回衣柜里，却见一条小黑犬扑到了腿上，摇头摆尾，挨着她又跳又叫。娟儿吓得魂飞魄散，尖叫道：“救命啊！” 

打狗要看主人面，不过主人若是陈得福，自要大倒其楣了。众弟子英雄救美，登来痛打陈得福，小黑犬惊恐之下，便朝娟儿怀里去钻，想来要改投明主了。娟儿咦了一声，道：“这……这是谁的狗啊？好眼熟呢。”她见这狗毛色光鲜，好似在哪儿见过，一时越看越疑，正想来问陈得福，却听赵老五笑道：“娟姑娘，你们到底怎么啦？闹什么事了？” 

婿儿苦笑几声，道：“别再拷问我了，想问什么，自个儿去问琼芳，别再烦我。”少男少女成婚在即，却似大祸临头，居然还有人受了池鱼之殃。算盘怪茫然道：“到底有啥古怪啊？琼芳那小丫头傍晚不是挺开心的么？我还瞧到她卖面呢……” 

依吕应裳所言，此事不可多提，果然娟儿脸上变色，一时歪嘴苦脸，算盘怪兀自不察，便找来了了人证，自问吕得礼道：“小礼子你说，你傍晚不还领着弟弟们去吃么？一共吃了几碗啊？” 

吕家三兄弟，老大吕得礼本在低头吃元宵，听得问话，却似天外飞来横祸，忙道：“我……我不知道，是我二弟嚷着去吃的！”说着将元凶推了出来。众人去看吕家老二，却见这吕得义慌忙摇手，道：“不关我事，是我三弟嘴馋，你们问他吧。” 

老大推老二，老二推老三，吕得廉见众人望着自己，一时心下害怕，急急朝身边去看四弟，这会儿却无耻了。他害怕之下，忍不住呜地一长声，竟尔嚎啕大愧起来。算盘怪讶道：“干什么啊？吃个面也哭啊？”吕得廉愧道：“我没有啊……我什么都没见到，我没见到琼阁主卖面啊……” 

众人一脸诧异，不知这碗面是否有毒，正要来问内情，却听杜得籼细声道：“大家伙瞧，掌门来了。”飕飕几声，众人全趴到了窗口，只见园子里一前一后行来几人，当前那位身穿儒装，低头行走，却是少阁主琼芳，再看背后，却还有三名提棍保镖，正是大名鼎鼎的“崆峒三棍杰”，再看队伍背后，远远还跟着一名公子爷，却是“三达传人”苏颖超。

琼芳来到不远处，小黑犬陡地有了感应，它仰鼻嗅了嗅，直欲张口来叫。陈得福怕它又惹祸了，忙握住了狗嘴，将它揪牢了。那小黑犬却是猛力挣扎，只朝琼芳处猛摇尾巴，好似认得她一样。娟儿见得异状，忍不住啊了一声，道：“完了，这狗该不会就是……” 

一片混乱中，新郎新娘从窗下走过，看两人一前一后，相距几达一丈，中间还隔了三个保镖，情状大异寻常。肥秤怪讶道：“这是怎么了？往常不是抱做一堆么？今儿怎地排做一行啊？”众人纷纷转问娟儿：“是啊，到底怎么啦？娟姑娘快跟我们说吧！” 

娟儿苦笑不已：“别问我，你们真想知道，该去问它吧。”众人低头去看，只见娟儿抱起了小黑犬，拍了拍它的狗脑袋，却见这月下神犬兀自摇头摆尾，好似得知了大批秘密，十分神气。

月光冷冷照下，今夜的琼府大异寻常，他们开家庙了。此时此刻，心腹家臣齐聚一室，东是“训晋难星”四进士，西是“林枫见火”四武士，合称紫云轩文武八教头。

紫云轩的管家姓许，号“南星”，年纪也长，乃是八位家臣资格最老的，再看“林枫见火”里的吕若林，枫字的傅雨枫，众人两边对座，只在仰望案上供奉的祖宗牌位。

香烟缭绕之中，一座座漆红牌位沾满了黑黄烟渍，但见诸子诸孙拱卫在旁，一块主牌高居其上，上书七字，曰…… 

“太祖英国公鹰”。

开国辅运推诚武臣，便是琼鹰。自他受封三公起算，琼氏一族多有泽荫，至今已传七代。依序看去，见是二世公Z、三世公勤，四世公温、六世公翊……案上没有五世公的牌位，因为五世公还没死，他姓峭臌昭号武川，现下坐在供桌旁的大位上，正使劲地咳嗽。

“家门……咳…哇……”痰盂端了过来，呸地一响，痰自天降，大堂里也多了一声低叹。

“不幸啊……” 

不幸的家门响起了不幸的重咳，夹杂了不幸的吐痰声，此刻连痰盂里的那张老脸也变得不幸起来，颤晃之中，只剩一团黄黏黏。

琼武川吐完痰后，只在轻轻喘息。万籁俱寂中，听他道：“若林……婚事筹办得如何了？” 

吕应裳，字若林，乃是玉清观的大师兄，目下由国丈荐保，正于开封主持漕运，颇受朝廷器重。听得国丈垂询，赶忙回话道：“下官已按国丈吩咐，选定了二月初一文定，十七成亲。克下喜帖聘礼、青绢暖轿、披霞凤冠、笙箫鼓乐……诸物皆已妥善，就等国丈禀明皇上准婚。” 

当今琼家第一要紧的大事，既非开疆辟土，也非招兵买马，而是替紫云轩找到一位男主人。不孝有三、无后为大，琼家虽是当朝第一尊贵人家，但家无长男，不免有绝嗣之忧。琼武川八十好几的人，念念在兹便只此事。

耳听吕应裳还要再说，琼武川挥了挥手，打断了说话，淡淡地道：“行了。” 

说到此处，便又咳了一声，道：“雨枫。” 

傅元影听得国丈呼唤，便即躬身道：“国丈。雨枫在此。”琼武川深深吸了口气，道：“颖超怎么样了？病好了么？”傅元影颔首道：“国丈多虑了。少掌门本就无事，只是经魁星战五关之后，身子……受寒微恙，将养几日，也就好了。” 

国丈淡淡又问：“我瞧他镇日画着图，神思不属，却又是怎么回事？”吕若林与傅元影对望一眼，同声道：“我山门人习练剑法，夜废寝、日忘食，本属平常，还请国丈莫要担忧。”国丈点了点头，道：“那就好。你好好看着他，我明日得带着他面圣，别再给我出什么乱子。” 

正统朝整整十年，这回却是华山掌门首次谒上，想苏颖超执掌玉清，师父曾为皇室立下汗马功劳，得御笔“功在国家”白绫金批一面，明日面圣封诰，定如驸马都尉一般风光。众家臣心下大喜，同时拜伏在地，喊道：“恭喜国丈！贺喜国丈！” 

琼武川不置可否，他沉下脸来，目光微斜，打量着宝贝孙女。

自景泰入正统，从年轻拼到老，琼府终于有了中兴气象，先是长女玉瑛嫁入皇门，长子道甫高中状元，任南京通政司参议、詹事府少詹事，更是琼家寄望所在。

可天下不如意事十常八九，好容易掌握了大权，大少爷琼翊居然英年早逝，只留了一名孤女在世。可怜那早孤的小女孩儿，她的名字是…… 

“芳儿！”琼国丈眼角掠过，转朝堂上一角望去，厉声道：“芳儿！” 

角落里站着一名美丽姑娘，她身穿儒衫，俏脸默默向地。看那柔弱可怜的模样，活钟给大雨淋湿的小鸡，由衷地让人心疼。

琼武川当然也心疼，任谁有了这般可爱貌美的孙女儿，都舍不得打骂。可今晚的情势却由不得人，否则……头上三尺的英国公绝不会宽饶他。

在一众死人灵牌之前，连八十岁的琼武川也显得稚小了，他以手抚面，低低叹了口气，道：“无关的人…全部给我退下。”大批下人心领神会，各自躬身倒退，堂上便只留了八名老臣下来。

家庙里剩下的全是琼府心腹，这些臣子跟随国丈已久，全都领过琼家恩情、也都替琼家尽心竭力。正因如此，无论一会儿发生什么事儿，天知地知，你知我知，却绝不会外传一句。

今夜是元宵夜，普天同庆，可老爷子今晚脾气不太好。他先吐出了脓痰，之后牙齿又咬得喀喀作响，不消说，一会儿有人要大祸临头了。

什么事都有头一回，从当年的稚龄女童起算，直至今日的美艳姑娘，十多年来琼芳永远从容不迫，永远端庄体面，永远不让爷爷失望……但就在她二十四岁、即将出嫁的这一年，琼芳还是出事了。她不告而别了。

不告而别，并不是什么了不起的大事。这儿八位家臣文质彬彬，都曾不告而别，连琼武川八十岁年纪，有时兴之所至，也常溜得无影无踪。说来“不告而别”四个字，在他们是小事一桩，日日为之，稀松平常。不过琼芳不同，她不能不告而别。

道理再简单不过了。她是女人，纵使她腰中带剑，手上持枪，可在那身男装之下，她还是女儿身，她今日是琼武川的孙女，明日是苏颖超的妻子，来日还要做人家的母亲，将心比心，谁愿意自己的妻子不告而别，谁又想自己的母亲曾在酒铺里失踪？ 

可琼芳这般做了，尤其糟糕的是，她并非给坏人掳走，而是心干情愿地随陌生男子离去。整整半个月，她下落不明、无影无踪，若非国丈在护国寺前撞见了她，她还不知要游荡多久？ 

没人晓得她去了哪里，也没人知晓她在忙些什么。在这空白的半个月里，没人晓得她是怎么渡过的？也许她每晚都喝得酩酊大醉，又或她每晚都和陌生男子同床共寝……也许她早已恣意而为……早已……早已…… 

琼国丈咬住了牙，他不敢想了。什么都不必辩解了。管她什么少阁主、什么琼女侠，女人就是女人，无论多大权势，只消剥下那身儒装，琼芳仍是女儿身。三大重罪降临：不守妇道、放浪形骸、清白见瑕。得此三条，世间男女不分贫富贵贱，人人都可以斜瞄她一眼，然后冷冷道出那个字…… 

“贱！” 

“呜……呵……”琼武川气得发抖，却也不禁怕得发抖，他真不敢去看祖宗灵位，他不知该怎么向英国公解释，家门出了个下贱女人啊！ 

“芳儿……抬起头来……”琼武川喘息道：“看着你的老祖宗……跪下。” 

琼芳轻轻抬起俏脸，望向案上供奉的大批牌位。那张脸蛋望来极是楚楚动人，可她越是美，琼武川越是怕怕，像是见到不堪入目的东西，他提起中气，厉声道：“跪下！” 

大小姐低头垂目，望着家庙的地下，好似在发呆。琼武川浑身颤抖，他重重一掌拍下，厉声道：“这还是琼家的女儿么？要你跪，你便跪！跪下！跪下！跪……下！” 

随着那声“下”，龙头钢鞭举了起来，这二十四节钢鞭下打奸臣，上醒昏君，乃是太祖赏赐的威仪重宝。万一抽到了小姐头上，那还不打得她香消玉陨？当此危急时刻，堂上霍地站起一人，他起身离座，单膝跪地，秉道：“老爷子，少阁主南下贵州，一切全是听雨枫的主责。您若在气头上，请尽管打罚雨枫吧。” 

傅元影来了，他是苏颖超的师叔，也是宁不凡的师弟，眼见大小姐形势危殆，自不能置身事外。当下便起意顶罪，要让琼芳全身而退。一旁三棍杰也曾随行贵州，一时也跪倒在地，叩首道：“国丈明监！我等保护大小姐不力，有失职责！请国丈重重治罪！” 

众人起意缓颊，琼武川却不领情，他拿起龙头钢鞭，使劲敲着供桌，厉声道：“罪个屁！贵州是贵州！扬州是扬州！她在扬州不告而别！却是听你们教唆的么？” 

此言一出，众皆噤默。琼芳不告而别，事前无人知情，自无人能替她顶罪。琼武川深深吸了口气，森然道：“一人做事一人当，芳儿，把东西拿来……”琼芳别开头去，低声道：“拿什么？”孙女儿装傻，琼武川却不傻，他举掌拍落，震得木椅扶手嘎嘎欲裂，吼道：“枪！爷爷给你的枪！” 

堂上打雷了，国丈的嗓音活钟敲锣，震得众人的耳膜嗡嗡作响。琼芳面色苍白，只点了点头，便从怀中取出一柄火枪，双手奉了过去。

熟悉琼府事的都明白，琼府共有三大重宝。第一样是铁卷丹书，第二样是二十四节龙头钢鞭，第三样则是琼芳随身佩戴的那柄双管火枪。天下独一无二的连发枪，这是前朝太师遗下的佩枪。琼芳小时候不知向爷爷讨了多少回，方才在十六岁生日当天收下了它。那不只是贺礼而已，尚且还合有爷爷对她的信赖期待。而现下这一刻，爷爷要收回去了。

琼武川低头把玩着枪柄，他凝目瞧着瞧，忽然见到“江充”二字，大怒道：“祸害！” 

火枪抛到了地下，二十四节龙头钢鞭直劈而下，轰然巨响爆出，已将火枪砸得歪曲变形；国丈目露凶光，兀自大怒不已：“祸害！祸害！祸害！” 

笼头钢鞭一记又一记狠狠抽出，火枪早已支离破碎，那镶金边的“江充”二字，也似惊怕无已的小老鼠儿，一股脑儿逃入桌椅匠下，躲得不见尾巴。

十六岁的生日礼物毁烂，护身兵器没了，权杖也丢了。紫云轩少阁主的风光到此为止，琼武川手底打得激烈，口中却大声呛咳起来，管家许南星急急上前，双手奉上了参茶，慌道：“老爷子，身子要紧啊。” 

琼武川将茶杯接过，狠狠望地下砸个稀烂，厉声道：“传令下去，自今日起，府中大小事不再经过她，一切由我作主！”众家臣大惊失色，全又跪倒在地，大声道：“国丈！三思后行啊！大小姐磨练了这么多年……”琼武川怒道：“磨什么！都已经磨成了下贱婊……”他嘿地一声，自知失言，霎时拿起龙头钢鞭，又对着火枪连番抽打，怒不可遏。

琼芳被废了，整整十年立身持家，俨然成形的少主威仪，全都白费了功夫。她低头望着支离破碎的火枪，心头却也不知是何滋味，眼见孙女废然无语，琼武川森然道：“全都下去吧。” 

事情总算告一段落了，众人自是大大松了口气，傅元影见琼芳始终不愧不闹，心里更感担忧，忙扶住了她，柔声道：“小姐，来，我送你回房……”话声末毕，却听琼武川冷冷地道：“雨枫……放开她，谁说她可以走了？”陡听此言，众家臣自是大吃一惊，那许南星慌忙抢上，道：“老爷子！小姐都二十好几了……念在苏掌门的份上，你可别再……” 

琼武川斜瞅群臣，淡淡地道：“下去……少跟我罗唆。” 

望着那威风无比的龙头钢鞭，许南星想起了昔时的少爷小姐，竟有心惊肉跳之感。琼武川育有一子一女，长子琼翊文武全材，中举进士，长女玉瑛号称绝世美女，嫁入皇门，说来都有大成就。可即使是这对尊贵姐弟，在国丈的钢鞭面前，却也不免…… 

堂上无人移步，每个人都替琼芳害怕。琼武川将眉毛一吊，神态狰狞，厉声道：“下去！” 

一众家臣唯唯诺诺，只得向后退开，傅元影本是华山耆宿，地位不同寻常家臣，一时挡在小姐面前，迟迟不动。眼见“剑法师范”行径古怪，琼武川眯起了眼，冷冷地道：“雨枫，听不懂人话了么？要你下去了。” 

傅元影全无退让之意，反而顿首下拜，求恳道：“老爷子，少阁主是咱们看着长大的。她的脾气是任性些，骄纵些，老爷子老要以此责备她，我等自无异议。可要说少阁主会做出贻羞家门之事，雨枫却是不信。” 

事情可大可小，少阁主这几日固然下落不明，但要说她与男子厮混打滚，不守妇道，全场家臣却没一人相信。这不只是相信琼芳，也是相信苏颖超。他俩青梅竹马，相恋多年，琼芳便再不懂事，也绝不会舍下情郎。听得傅元影求情，众家臣同声起立，朗声道：“国丈明监！少阁至于扬州不辞而别，乃是权宜行事，还请国丈从轻发落！” 

傅元影带头发难，八位家臣一同声援，琼武川却叹了口气，道：“雨枫，别捞过界了。” 

捞过界，意思就是要他省省力气，别来管琼府的家务事。听得此言，博元影反而走上两步，来到一张牌位前，取过了线香，迳自拜了起来。

“六世公翊道甫”，面前那块木牌，正是琼家长子的灵位。眼见家臣祭拜亡子，竟尔上香祝祷，琼武川心头有火，森然道：“雨枫……你想干啥？” 

傅元影面向灵牌，静静说道：“老爷子，无父者失怙，无母者失恃，大小姐不仅是翊少爷的女儿，也是咱们这帮老臣的女儿……”猛听此言，国丈眼眶微红，额头青筋却是涨得老大，吕应裳见师弟惹祸，急忙转了回来，拉住了傅元影，低声道：“可以了，别和国丈犯冲。” 

这“雨枫先生”却不肯走，他目望国丈，轻声道：“老爷子……您若还记得，当晓得大少爷遗书托孤，将女儿托给了谁？” 

“他妈的混蛋！”此话一说，好似烧着了引信，琼武川狂怒不已，拿起了龙头钢鞭，厉声道：“我自家儿孙的事，犯得着你罗唆？滚出去！”国丈怒不可遏，这一鞭要是抽将下来，傅元影自有受伤之虞。吕应裳抢了上来，三棍杰半哄半拉，总算将傅元影拖走了。

好好的元宵夜，却成了多事之秋，先是孙女扯出大纰漏，现下连多年家臣也犯上争执，全都乱了谱。内室里只剩祖孙两人，一个坐，一个站，看琼芳一语不发，琼武川心头自也不痛快，他张口吸气，压抑吐纳，也不知过了多久，终于将钢鞭放落下来，叹道：“芳儿，把你的心事说出来。爷爷这儿听着。” 

琼芳望着地下的火枪，容情平淡，静声道：“说什么？”琼武川好容易压下火气，听得此言，忍不住双手抚面，使劲搓了搓，道：“现下没有外人了，你明明白白说吧，你那日到底是为了什么，居然和那个面贩走了？” 

听得面贩二字，琼芳眉毛微微一动，低声道：“这件事是谁说的？”琼武川闭上双眼，道：“若要人不知，除非己莫为。爷爷明白告诉你，现下八成连苏颖超也听说了。” 

琼芳想到了情郎，心头更感黯然，苏颖超心情坏极，打琼芳回来，始终低头画图，仿佛没见到她似的。眼看孙女默默无言，国丈举手抚面，低声道：“芳儿，爷爷老了，可还没老糊涂……如果你真不愿嫁给颖超，那便早点说，爷爷不会勉强你的。” 

堂上一片静默，琼芳虽然生性机灵聪明，可此时她却不会说话了，连说谎也不会了。

过得半晌，琼武川叹了口气，道：“回答爷爷，颖超待你好不好？”琼芳闭上双眼，过得半晌，终于默默颔首，道：“颖超待我很好。”琼武川冷冷又道：“那你为何和一个陌生男子走了？你不怕惹得家人伤心、闹得婚事告吹么？” 

琼芳低下头去，想起青梅竹马的种种往事，心里有些难过。琼武川见孙女仍旧缄默，不由叹道：“芳儿，告诉爷爷吧，你到底和谁走了？去干了些什么？一五一十乖乖说，不管你在扬州做了什么，爷爷都可以饶过你。” 

孙女仍旧缄默，还是什么都不说。琼芳不是小孩子，她能照顾紫云轩的大事，自有几分聪明，可她越是噤声不语，越是说她心里还挂着一些东西，脏东西。

琼武川叹了口气，他把龙头钢鞭抛回供桌，跟着从木柜里“请”出一根五彩藤条，朝自己左手轻轻拍打，淡淡地道：“芳儿，爷爷管不动你了，只有请‘老祖宗’出来了。” 

方才许南星、傅元影与国丈犯冲，全都是为了这东西，人见人怕的东西。

眼望爷爷手中的藤条，饶她琼芳平素颐指气使，此时还是发起抖来了。这宝贝是先祖英国公传下来的家法，当然也有个响后的名头，称作“五色目醒”，未挥动时色做五彩，挥起来便吵粱道白光，取意五色令人目盲，须得当头一醒，方得震溃启明之效。

琼武川斜睨孙女一眼，微笑道：“还记得么？以前爷爷怎么打你爹的？” 

琼芳闻得此言，忽然低下头去，轻轻咬住了下唇。小时候不只爹爹挨打，连姑姑也挨打，纵使是景泰皇爷的亲嫂子，她也曾在家中给毒打过几回，琼芳听过她的哭声，那凄厉哭喊好生怕人，至今飞萦不去，犹在耳边缭绕。

琼武川淡淡说道：“你爹爹四十岁那年犯了错，我照打不误。便你姑姑那般娇弱，爷爷也抽得她满地爬。芳儿，爷爷虽把你当成男子汉教养，却不曾结结实实地抽过你，你可晓得为什么？”琼芳望着爷爷，忽从内心里惧怕起来，仿佛见到姑姑缩入墙角、哀哀啼愧之状，她情不自禁向后退开。琼武川却不让她走了，老国丈俯身向前，执起了孙女儿的小手，淡淡说道：“丫头，你从小没了爹娘，爷爷心疼你，从来舍不得打你骂你，可你今日做错了事，却要爷爷怎么办呢？” 

听得爷爷的温柔说话，琼芳终于眼眶发红，泪水扑飕飕地落了下来。琼武川怜声道：“孩子……爷爷先不逼问你了，来……你跪下，学你姑姑的模样，给爷爷认个错、撒个娇，好好地告诉爷爷，你再也不敢了，那爷爷就可以饶过你，好不好？” 

国丈嘴角含笑，目现慈祥之光，祖孙默默相望，良久良久，琼芳没有作声，因为不知不觉间，她又听到了那个低沉的嗓音，温柔地呼唤着她…… 

“芳儿……我的芳儿……我可怜的芳儿……” 

泪眼朦陇间，琼芳望着爹爹的灵位，忍不住痛愧失声。很久很久以前……在换上男装以前，在结识颖超以前，在她还是个可怜小孤女的时候，她就努力忘掉一件事。直到那一天，她见了那双眼睛……那水洞里温润如玉的眼神，既亲切又熟稔…… 

像是一面镜子，照出了当年的尘封往事……她才忽然想起了那件事…… 

就在这家庙里，就在那供桌旁，那一夜小琼芳一直哭啊…… 

心念百转千回，琼芳抬起头来，望着爷爷的老脸。国丈玩着手上藤条，飕飕咻咻，五色目醒随风舞动，老人家也是嘴角含笑，道：“芳儿，想认错了么？” 

琼芳没有辩解了，她当然也不想下跪，只托起了左掌，坦然道：“打吧。” 

琼芳扬起下颚，紧闭樱口，望来有些倔。孙女要强，琼武川也是面带微笑，颔首道：“好芳儿，无愧是我琼家的女儿，真是够胆。”他凝视孙女，面泛微笑，忽然双目圆睁，怒喝道：“胆胆胆！今日便打你这个胆！胆、胆、胆！” 

第一声胆字，伴随一记风声抽落，啪地大响惊动庙堂，少阁主的掌心现出第一条红肿，老人抓住孙女儿的手臂，“五色目醒”闪电挥落，打出一片彩虹。

劈劈啪啪之中，爷爷没有怜惜，真正地猛抽猛打。每一下怒喝，便伴随一记抽打，藤条挥落，全抽在掌中的红肿上。

玉手破皮发肿，好似有炭火放置掌心，红上加红，肿上又肿，他要孙女儿痛苦十倍。琼芳委实吃痛不过，急忙扯手要逃，国丈放脱她的左手，淡淡地道：“丫头，方才不是充好汉么？怎又怕了啊？”听得爷爷的嘲弄，琼芳一时豁出了性命，竟又将左手伸了出去。大声道：“再来！” 

眼见琼芳的左手也似下巴一般，兀自高高举起，不曾放落一寸。琼武川微笑道：“好行啊，爷爷真的好佩服你啊！啊、啊、啊、啊！” 

一声啊、一记抽，琼武川真正火大了，一次一次响后抽打，全从琼芳雪嫩的掌心里冒出来。琼芳咬牙低头，只当自己是木头做的，不痛也不痒。

咚地一声，琼芳痛得晕了，已然摔倒在地。琼武川捏了捏她的人中，又将她拖了起来，笑道：“二十下，区区二十下，你琼女侠便挺不住了啊，啊？” 

啪！啪！最后两下没打在掌心里，全抽在琼芳的后背上，听来打鼓也似。可怜琼芳左掌满是血痕，背后又吃了痛，脚下再也支撑不住，一时已是半倒半跪。

“起来……”琼武川刻意折辱孙女，用官靴碰了碰她的额头。

琼芳咬牙切齿，虽在痛澈心肺间，兀自一拐一拐地爬将起来，便如过去十多年，纵使那双漂后凤眼满泓泪水，她还是有泪不轻弹。琼武川伸出两指，轻轻托起孙女儿可爱的下巴，笑道：“哭吧，乖女孩。爷爷再给你一个机会，只要你哭出来，爷爷就饶过你。” 

堂堂一等功臣之后，开国大公琼鹰的嫡系子孙，琼芳的性子极烈极倔，她仰头看向爷爷，忽然厉声道：“什么二十下、三十下！便是一百一千！那也是等闲！” 

孙女傲然仰天，豁出了性命，琼武川不免哈哈大笑：“芳儿，你说什么？再说一次啊？” 

“一千下！”便如江湖里的英雄气概，武林中的侠义无双，即使对方是爷爷，琼芳也不肯屈服求饶，听她大吼大叫：“我要你抽一千下！你听不懂吗？” 

祖孙再无转圜余地，琼武川不再作弄孙女了，他终于深深叹了口气，道：“芳儿啊芳儿……看你这般硬气，真不枉爷爷教你读书写字。可爷爷要提醒你，纵使你穿上男装……”吼声突起，藤条如暴雨落：“你也不是个男人！” 

雷霆暴雨而落，琼武川真正开打了，先前不过是逗逗孩子而已，一十、二十、三十、四十……响声太过密集，已经不下能计数。琼芳后悔了，心里有个声音呐喊着，她想要撒娇、想要求饶。可怜爷狰狞的面孔映入眼帘，偏又让她吭不出一个字儿，此时此刻，她宁愿咬舌自尽，一了百了，她也不要低头。

线香烧完了，啪地最后一响，琼芳已是倒地不起。琼武川收住了手，喘了口气，缓缓又道：“芳儿，一百下打完了，还想再讨打么？爷爷奉陪到底啊。”再打下去，这只左手恐怕要残了。此时琼芳倒在地下，左手五指撑不开，收不拢，好似不是自己的。胆气再豪再勇，却也只能低声喘气。

国丈像是打赢了一场仗，他举帕埠笏擦汗，淡淡笑道：“芳儿，你要有一分倔，爷爷便有十分倔，你要有一个胆，爷爷便有十个胆。你甭想找爷爷斗，不然……” 

他横过藤条，拖住孙女的下颚，将她的粉脸抬了起来。

藤条带了侮慢，琼芳痛得不能作声，只别开了脸，不愿去瞧爷爷。她心里明白，一旦自己看了那张轻蔑老脸，必会不顾一切向他挑衅吼叫。

孙女神态稍有倔强，国丈立生感应，只见藤条无声无息移到背后，听得爷爷淡淡地道：“芳儿，够胆再试试，爷爷一定打残你。” 

琼芳浑身发抖，挨了一百记毒打后，她也晓得爷爷说话算话，绝无虚言。眼见孙女儿怕得厉害，琼武川托起了孙女的血掌，淡淡地道：“傻丫头，别白白挨打了。来，自己说吧，爷爷今日为何这般生气？”琼芳不说话了，琼武川却也没一鞭抽下，他见孙女低头不语，便将她一把拉了起来，淡淡地道：“丫头，你该知道的，爷爷此生就只一个心愿，对你……也只那么一点小要求，你记得么？” 

克绍箕裘、兴复琼家，让紫云轩永远流传下去，此事自小便是琼芳的使命，她怎能不知道？当即深深吸了口气，忍气咬牙：“爷爷要我继承紫云轩，光大家业，让它永远流传下去。” 

琼武川颔首道：“说得好，永远、永远，就是这两个字儿。”他将藤条毯笏起来，叹道：“可是啊芳儿……你有没想过，该怎么才能永远呢？” 

琼芳还很年轻，当然不晓得什么叫做“永远”，眼看孙女一脸茫然，琼武川却晓得答案，他笑了笑，说道：“来，让爷爷告诉你四个字，你只消牢记在心，咱们琼家就不会亡了……”他见琼芳兀自不解，便又附耳过来，低声道：“丫头，举案齐眉啊。” 

白头偕老、举案齐眉，本是婚宴应景的对仗词，却似另有深意。老国丈喝了口茶水，又道：“什么是‘举案’呢？举案，便是向丈夫跪下，这个‘齐眉’，便是要你高高举起饭盘，齐准眉间，那才显得出柔顺可爱。” 

琼芳杏眼圆军，难怪过去没人跟她说过这个成语的典故，却原来是这个道理啊。

可这和“永远”两字有何干系呢？琼芳呆呆望着爷爷，听他咳了咳，又皱了皱眉，像是有些害羞似的，低声道：“有些话，爷爷不太好说，可你穿了一辈子男装，脾气大、火气足，爷爷想了就烦，丫头……就当爷爷多事吧，这儿提醒你一句……” 

爷爷更腼腆了，他把目光瞧着别处，像是要说什么秘密，附耳细声道：“你嫁出去以后，千万别犯害臊，更别觉得委屈，反正人家要你怎么做，你便怎么做。爷爷跟你说，你要躺不下来……那咱们琼家真要亡了……” 

琼芳呆住了，她从来没想过，爷爷竟会跟她提这档子事。她呆呆体会爷爷的话意，茫茫然间，琼武川附耳过来，叹道：“孩子，你到底懂不懂啊？真要爷爷说么？” 

下蛋吧，琼芳……琼芳呆呆听着弦外之音，宛如成了一只呆滞母鸡。

鸡生蛋、蛋生鸡，躺在床上解衣带，母鸡含泪孵金蛋，从此温柔地养育小鸡，二十年后，紫云轩即将诞下一位无上真主，这才是琼芳真正的使命。

打小换上男装，承担爹爹遗下的一切重担，现下琼芳才懂了自己的身分。她低下头去，终于哭了出来。下蛋的母鸡不须威风，不必派头……这样就行了……不对，不是这样，母鸡还是该要点威风、要点派头，这样才会引来一只真正威武的公鸡，让她生出一只最厉害的小鸡。

琼芳颓然坐倒，美丽的长发散落双肩。她望着自己的那双美腿、举起了玉手，遮住了雪白粉面，娇弱无力地愧出了声。

眼见孙女儿终于哭了，琼武川大为欣慰，道：“对了，就该泪花花。芳儿，别管什么三从四德，什么靠山也抵不过泪汪汪，瞧你愧得多美，多惹人怜啊。” 

“吼！”少女猛地抬头起来，秀眼怒军，连嘴唇都咬出血来了。猛见孙女形貌如此忿恚，国丈不由咦了一声，奇道：“你那是什么眼神？丑得怕人啊？” 

琼芳披头散发，额头渐渐吊起，凤眼慢慢生威，望之如同索命女鬼，琼武川却是丝毫不怕，只淡淡笑了笑，道：“干什么？你又想平定天下了么？” 

平定天下，好熟悉的四个字，琼芳眼瞳微微颤晃，便又动弹不得了。琼武川再次拿起了藤条，笑道：“忘了么？平定天下，来，爷爷跟你猜个谜，嗯，我想想……那个面贩子姓啥叫谁啊……”猛然背后吃痛，一记毒抽猛打飞落背上，听得爷爷怒吼道：“卢云啊！” 

藤条如同雷击，狠狠打醒了琼芳，也打得她跪倒在地，一脸惊愕。

“他妈的拢　崩瞎丈骂起粗口了：“真以为你爷爷是傻子么？告诉你，我老早就知道这档事了！他妈的拢你想和姓卢的平定天下！你想平定谁？平你的老祖宗？平咱们正统王朝？揍你！揍死你！他妈的下贱婊子也不如，今夜就是要揍得你一辈子听话！听话！” 

琼芳呆住了，那夜她一时激动，吻了卢云一记，便说了平定天下四个字，谁晓得却给爷爷全盘掌握了，劈劈啪啪，琼武川乱抽乱打，琼芳也纵声尖叫起来：“谁！是谁告诉你的！你为何会知道他！” 

“傻丫头！爷爷是当朝国丈啊！”琼武川抓起了孙女，就手狂抽：“打你去贵州开始，爷爷便差人跟着你了，你吃了什么、喝了什么，在荆州冲撞了谁，在扬州和谁说了什么大逆不道的话儿，爷爷全都知晓！”琼芳浑身麻痹，低头挨揍，连疼也忘了喊，她从不晓得爷爷那么神通广大，更不知道爷爷对自己这般不放心。

“嗤……”琼武川终于缓下手来了，她抚着孙女的秀发，森然冷笑道：“傻丫头，别以为你手掌紫云轩，得意风生，其实你屁都不懂。来，爷爷今日让你一次长大，让你晓得咱们家到底姓啥叫谁！” 

在孙女的茫然之中，老爷爷伸手来到自己的衣襟，缓缓解开大红官袍，霎时之间，身上的五彩火凤裂开了，露出了肩头底下的那记……烙印啊……琼芳牙关颤抖，一颗心已然停了。那振翅昂首的雄鹰，正停在爷爷老迈的沙皮皱肤上，斜目睥睨着自己。

错愕、迷惑、张惶……少阁主张大了嘴，终于凄厉尖叫起来。

孙女如受鬼惊，琼武川却是神色平淡，他收敛了怒容，道：“芳儿，也该是告诉你的时候了，没错，爷爷便是‘镇国铁卫’的……”他扬起脸面，傲然自道身分。

“三当家。” 

这辈子最倒楣的一天……居然是在正月元宵夜？ 

琼芳张大了嘴，她输了，真是输到家了，千辛万苦去找宁不凡，一心一意想来对付黑衣人，结果黑衣人就住在她家？宋公迈说得没错，他是该出手管教自己，爷爷更该万分感激他，因为……因为爷爷自己就是黑衣人的大头目啊！他也有那幅烙印啊！ 

没有可以相信的人了，黑衣人，到处都有黑衣人，简直像黑大耗子一般四处乱窜，不过小琼芳再也不必烦恼害怕了，因为她自己就是黑衣人的孙女，她也黑得紧啊。

琼芳呆了，好似给点上了穴道，再也无法动弹。琼武川一把拉起了孙女，静静地道：“丫头，不要怕，也不要慌，今日爷爷既然告诉了你，便有打算让你知晓一切。”他静静望向孙女，幽幽地道：“芳儿，还记得刘敬么？”听得刘敬二字，琼芳忍不住啊了一声，道：“刘爷爷……” 

琼武川微笑道：“唉，不错，你还记得他啊？” 

琼芳当然记得，昔时她年岁幼小，这位刘爷爷便常来家里作客。每回老人家只要见了小姑娘，总要笑吟吟地递上一块糕，赏她几件稀奇的小童玩，直到他忽然失踪为止。琼武川微笑道：“你晓得他为何不见了么？”眼见琼芳茫然摇头，琼武川自顾自地嘿嘿一笑：“孩子，你可晓得刘敬惨死那年，咱们琼家险些给太后抄了？” 

琼芳根本没在听，她只是想着刘爷爷的糕饼儿，那一年……刘敬不见了，自此之后，爷爷忘了他，府里家臣也想不起来了，无论小琼芳怎么问，大家总是想不起刘爷爷，仿佛天下压根儿没这个人似的……直到今日，十多年过了，刘爷爷才从“三当家”的口中冒了出来…… 

想起刘爷爷的笑容，琼芳眼眶竟尔湿润了。琼武川不解孙女何以悲伤，又道：“孩子，刘敬死后，咱们琼家局面更加艰难，再没人敢提复辟一事，可那年大掌柜赌上了性命，创立了‘镇国铁卫’……第一个便找上了爷爷……他明白复辟若要成功，便不能没有琼武川援手，我心里也明白，东厂覆灭，刘敬失手，连你姑姑也给连累，这一战是我琼某人此生最后一击……胜则登天，败则万劫不复……我若不赌这一局，死也不瞑目……” 

他越说嗓音越喘，足以想见当时局面的险恶，慢慢声调低回，忽尔拔尖而起，纵声大笑：“刘总管！你见到了吗？命中注定，九死一生，我琼武川还是赢了！哈哈！哈哈！有志者事竟成！咱们这些有志之士前仆后继，正统朝终于创建成功！愿吾皇万岁，万岁、万万岁啊！” 

一片激动狂笑之中，琼武川满面豪情，已是趴倒在地，对着皇城方位拼命叩首。

琼芳怔怔听着，脑中却是一片空白。

沉雄的嗓音中，爷爷显得很激动，他忽然压低了嗓子：“孩子，别白白挨打了。也别以为爷爷废了你的少阁主，你就没了权柄，瞧仔细，这是什么！” 

爷爷手上有一只鹰，银雕出来的飞鹰令牌，琼芳呆呆看着，听得爷爷道：“芳儿，爷爷懂得你的心事，你别以为爷爷压根儿不屑你的才干，你全错了。这个紫云轩固然要传给颖超，可琼家真正第一要紧的大位，却是专程留给你的。” 

琼武川附耳靠来，轻轻嘱咐：“孩子，国家之权，岂同小可？轻则灭人满门，重则杀戮万千，天下要能自由进出后宫的，除开爷爷以外，日后怕只有你了。咱们这个三当家内管禁宫，外结朝臣，权势非同小可，爷爷与大掌柜商量过了，他也同意让你接下这个大位……” 

爷爷显得很神秘、很亢奋，他凝目望向自己，眼中满是激励期待，琼芳惊骇之下，反而两脚抵地，急急退缩：“不要！不要！我才不要做黑衣人！我不要做坏人！” 

“坏人？”琼武川吃了一惊，好似不解孙女给他安的新名号，茫然便道：“谁是坏人？” 

“你！”琼芳戟指尖叫：“坏人！黑衣人是大坏人！” 

琼武川哈哈笑了，自管蹲到琼芳身旁，抚揉她的面颊，笑道：“荒唐啊！你从哪儿生来的荒唐念头，咱们是复辟义士啊，要说谁是坏人，那也是江充这大奸臣、景泰这假皇帝……他们才是十恶不赦的坏人……” 

琼武川忍不住又咳嗽起来，他抹去嘴角唾沫，便又拉住了琼芳，悄声道：“懂了吧？爷爷为何会这般生气？老实告诉你，爷爷就是怕你学坏了。上个月有人告诉我，说你在太医院里冲撞宋公迈，说了好些不知轻重的话，爷爷听说以后，心里很是担忧。后来又听说你在荆州侮辱军官，又到扬州私议朝政，最后居然和景泰朝的状元溜走了……” 

他拼命摇头，跟着拉住了孙女，口气带了几分忐忑，郑重嘱咐：“芳儿，相信爷爷，千万别靠近那个姓卢的，他会带你走上歪路……终于害你为难朝廷、为难皇上，为难你自己。到时候大祸临头，怕连爷爷也救不了你了……” 

听到此处，琼芳忍不住啊了一声，她彻头彻尾地明白了，爷爷今日下手来打自己，绝非是为了她不告而别，更不是担忧她不守妇道，而是怕她惹上不该惹的人，走上不该走的路。

琼武川深深舒了口气，穿回了衣衫，一手搂住孙女的肩头，道：“爷爷身为武英朝的国丈，身处险地，有很多时候身不由己，可芳儿啊……你得相信爷爷，一辈子乖乖听话，安安稳稳，爷爷告诉你的全不会错，懂么？” 

琼芳才懒得听，她只是低着头，咬着牙，此时此刻，她连母鸡也不是了，她变成一个屁了。

紫云轩什么的，出嫁生子什么的，全都是屁。这世上唯一不是屁的，只有爷爷。

自称赌注了一切的国丈，他当然也把孙女一起赌进去了。权谋霸术在前，琼芳的大路也在前，唯有化身成精忠报国的好兄弟，“镇国铁卫”，她才是爷爷的乖孙女。

有这样的爷爷，真好。琼芳忽然微微一笑，她抬起头来，静静瞧望爹爹的灵位，此时此刻，她总算找到比重男轻女更妙的玩意儿…… 

孙女神色静默，琼武川便又换上了和蔼慈容，微笑道：“丫头，欢喜了吧？以后你白日里就装个乖乖小媳妇儿，晚上嘛摇身一变，就做咱客栈里的三当家……多神气好玩，那才叫做不让须眉。”他拉着孙女的手掌，含笑道：“手还疼么？过来，爷爷替你擦药。” 

琼武川年纪长了，一旦罗唆起来，宛如老太婆也似。琼芳没有理睬爷爷，她抬眼望向列祖列宗，口唇喃喃间，只一拐一拐走到供桌前，低手拾起一只酒杯。

琼芳低头凝视杯底，这是秘色瓷，几百年前太祖英国公买下了它，将之搁上了供桌。几百年后，英国公高坐神案，目睹了小琼芳的父亲拿起了瓷杯，饮下杯中酒，就此长眠不起。

琼芳眼眶湿红了，她瞧望碧幽幽的杯底，那里还藏了一位徘徊不走的幽灵，他从冥海怒涛里探头出来，向他的小女儿轻轻挥手。

琼芳低下头去，长长的睫毛滚落了泪珠，坠入了杯中。

琼武川柔声道：“芳儿，你想说什么？”琼芳没有回话，她侧过脸蛋，贴住了酒杯，轻轻摩挲哀怜。红唇里冒出阵阵暖气，似要说什么，又似穿不透团团迷雾。

孙女模样奇怪，彷佛中邪一般。琼武川越看是越疑，越疑复越惊，喝道：“芳儿，你到底怎么了？说话啊！”听得爷爷的呼唤，琼芳竟是满面不忍，十年来相依为命的爷爷，小芳儿始终不忍心伤他，爷爷已经很老很老了，他如果没有了芳儿，会不会很快就死掉？ 

琼芳仰起头来，凝视院外的星空，那一轮玉盘仍旧高挂在天。当此一刻，她拿起给爷爷打伤的左手，轻轻抽噎啜泣。因为早知如此，她才不要回北京，她宁可和卢云一起逃到天涯海角，她也不要见到这样的爷爷…… 

琼武川有些不高兴了，大声催促孙女：“芳儿！你别老是哭！你到底想说什么？” 

想说什么呢……十年来不敢想的事情，一旦得到解答的那一刻，分别的时候也将到来。

“太祖英国公、列祖列宗……”琼芳仰望神案，幽幽说话，她凝视着无数灵位，忽地兜兜转了圈，媚眼横视，欢容而笑：“看！这儿有个‘镇国铁卫’呢！” 

琼芳凝眸含笑，左手叉腰，娇怯切地瞧着她的爷爷，此时她左掌心鲜血迸流，可她不疼不叫，那容情竟是美极了！ 

琼武川震惊不已，不知怎地，面前的孙女儿好生尊贵美丽，眉宇间竟如自己的母亲复生。琼武川颤抖不已，一时大感害怕，他越来越慌，脚步连连后退，终于撞上了供桌。

咚咚连声，无数牌位倒了下来，国丈冷汗出了一身，不由自主转过头去，但见列祖列宗的灵位全都翻倒，只余下一张木牌立在桌上，那是儿子琼翊的灵位。

堂堂八十岁的国丈，如今成了小小幼童，不知不觉间，他全身发抖，拿起了五目色醒，颤声道：“你……你别过来……”琼芳拢了拢秀发，含笑道：“爷爷，为什么芳儿不能过去呢？芳儿打小最听你的话了……别人家的女孩可以撒娇擦胭脂，芳儿却要读书打算盘，别人家的女孩可以哭哭啼啼，芳儿却要学梁山好汉，爷爷……您说，芳儿是不是好乖、好听话？” 

琼芳眼角含着一抹娇，莲步挪移，手上却端着那只酒杯。孙女好似中邪了，逼得琼武川向后退开一步，听他喘道：“你醒醒，别闹了……快别闹了……”说话间频频后退，撞上了茶几，当地一响，龙头钢鞭坠到了地下。

“镇国铁卫！最棒了！”琼芳双颊如火，她两手高举过肩，如花仙子股兜兜转了个圈，跟着回目望向爷爷，含笑道：“爷爷，这酒杯里有个秘密吆，你想不想听？” 

琼武川当然不想听，只是不住喘气，琼芳遮掩嘴角，神秘兮兮地笑着：“那一夜，太祖英国公，列祖列宗，全都亲眼见到了喔。在这个家庙里，他们的小小女儿扑了上来，抱住她的爹爹，失声痛哭喔……” 

酒杯里像是有毒，又像是带了邪，居然摄走了孙女的魂魄，琼武川厉声道：“芳儿！你醒醒！快放下那酒杯！”听了爷爷的劝说，琼芳反而双手捧着酒杯，缓缓移向国丈，含笑道：“爷爷，你不要怕啊，人家姑姑守了三十年的活寡，她嫁给臭老头都没怕了，你怕什么呢？” 

手臂前移，寸寸靠近，杯口却朝琼武川嘴边送来。琼武川怕极了，霎时双目瞪直，青筋凸起，他拿起藤叹向孙女，厉声道：“不许胡说！你……你姑姑是皇后，她日子开心得很……” 

琼武川怕到了心窝，孙女儿却不停手，她倚了过来，右手送来酒杯，含笑道：“好吧，我不胡说了，爷爷，来吧，咱们喝一盅吧。”琼武川慌道：“你走开，爷爷告诉你多少次了……你爹爹是病死的，病死的……你别老是胡思乱想……” 

“我没有胡思乱想啊。”琼芳含笑道：“我是镇国铁卫啊。” 

杯口离自己的嘴唇越来越近，终于碰上了唇，琼武川惊惧之下，奋起全身功力，一把将琼芳推倒在地，厉声道：“放肆！”当啷一声响，琼芳手中的酒杯摔落下地，顿时打了个粉碎。可怜小琼芳发夹给爷爷狠狠揪住，怎么也逃不开。

“混蛋！”国丈大怒欲狂，青筋暴起，家法如闪电狂挥而来。国丈年过八十，精力虽褪，内功根柢却只有更加深厚，此番盛怒之下，手底不再容情，但见家法夹带劲风，威力到处，惊得满桌灵位杯盘全数活了，一同窜逃下地。

藤条雷霆震怒，一旦抽中孙女，恐怕会打得她脑浆迸流，香消玉陨，便在这生死一刻，琼芳居然不闪不避，她蓦地跪倒在地，手指琼武川，尖叫道：“太祖英国公！高庙阴殛！” 

最最无助的悲喊，便是这句高庙阴殛。昔年琼贵妃遭逢大难，眼见求死不成，即将为人奸辱，便曾在仁智殿里向列祖列宗纵情悲嚎，乞求英魂下凡显灵，施雷放电，活活劈死不肖儿孙。十年已过，这么一记雷声隆隆，却是发于家庙之前，出于琼芳之口。

砰地一声大响，家庙红门撞开，一条身影直闻入堂，他后背挺起，反身压倒了琼芳，挡下了琼武川这记猛打。一声痛哼响起，来人衣衫迸裂，痛入骨髓，这一抽竟然运上了全力。琼芳冲上前去，将那人一把抱住，放声大愧：“超哥！” 

苏颖超来了，他听说琼芳给爷爷拖入了家庙，也是心悬情人的安危，早已窥伺门外，随时出手相救，万分危急之下，总算保住了琼芳的性命。

国丈下手好重，只打得苏颖超疼痛难言，几欲内伤。琼武川气喘吁吁，终于停下手来。苏颖超额头滚落汗珠，喘着气，低下头，猛见琼芳左手满是鲜血，赶忙又挡到琼武川面前，大声道：“爷爷，饶过芳儿，饶过她。” 

眼见苏颖超拜伏在地，只在求情不止，琼武川满面怒容，厉声道：“你……你躲在外头多久了？”苏颖超抚着后背，忍痛道：“没……没有……孙儿……孙儿只是听了尖叫，这才闯进门来……”琼武川稍感放心，大声道：“那你……你有没有听到什么？” 

苏颖超翻着白眼，痛得难以言语。琼武川又怕又惊，又慌又气，他狠狠瞪了孙女一眼，自将家法抛出，掉头急步去了。







第九章冤家
更新时间:2005-7-27 7:08:12 字数:6564字
------------------------

夜深人静，少阁主回到了自己房里。床头还搁着自己的喜帖，琼芳却殊无喜意，左掌心火辣辣疼，裹着冰块消肿，可那心里的由衷酸疼，却该怎么包扎？ 

黑衣恶鬼四处索命，非但打烂了自己的火枪，还打算让她披上黑嫁衣，趁早生下黑魔王。

犯下滔天大错后，琼芳已是一文不值了。人人都在问她，为何堂堂的紫云轩阁主，竟尔不自爱到这个地步？她什么也不想辩驳，她什么也都无所谓，反正黑衣人天下无敌，自己再贱再坏，只要换上了黑衣袍，她也天下无敌了。

此时此刻，真盼有个英雄侠客陡然现身，将她带离无边苦海，永远不要再回来。

正要啜泣间，忽然房门开启一缝，透进了黑影。琼芳大为惊吓，今夜她见了太多的黑衣恶鬼，万一黑魔怪闯入了自己房里，却要怎么办？ 

正发抖间，那黑影猛地窜入房中，真个闯了进来。正要放声尖叫，猛听汪汪声响，那黑影飞窜上床，扑到她面前舔舔咬咬。

琼芳大喜过望，最可爱的小黑影来了，它不只会舔会咬，还能摇尾巴，不消说，这正是由淮安携回的那只黑狗。她心头怦怦跳了起来，看小黑犬乍然归来，却是谁将它带回来的？她心头一热，赶忙去瞧门口，就盼能见到那个身影。

忽听门外传来口哨声，小黑犬应声纵地，蹦蹦来到房门口，狗鼻子挨了挨，拱开了房门。

狗掀门帘，全仗一张嘴，是谁带回了小黑犬，答案即将揭晓。琼芳全身发抖，大喜呼喊：“卢……”房门开启，小黑犬迎进了一只猫，他生了双大大的猫眼儿，却是苏颖超来了。琼芳啊了一声，一时垂头丧气，她早该料到门外是自个儿的情郎，此时夜深人静，若非是新郎官，谁敢上她的房里来？ 

苏颖超缓步而进，他见琼芳守在床上，低头望着地下，不敢与自己目光相接。

苏颖超沉吟半晌，便也不急着说话，只向小黑犬招了招手，道：“小伙计，过来。” 

说话间将手一换位，变魔术似的摸了块肥蹄膀出来，小黑犬闻香扑爪，攀上三达传人的裤子，跳得更高了。

毕竟是三达传人，苏颖超无论习剑还是做别的，总能抓住诀窍，果然这么一逗，便已让琼芳破涕为笑。苏颖超早在留意她的神色，一见她面带笑容，当即拍了拍小黑犬的脑袋，吩咐道：“过去逗她开心。”小黑犬衅衅低吠，神速飞出，迳自纵上床去，这狗一辈子没来过暖炕，乍觉此地温暖如春，当可久留，忙将爪子在棉被上搔了搔，兜兜转圈，自将右腿高高举起，预备标记地盘。

琼芳大吃一惊，慌忙驱赶，道：“下去！下去！”小黑犬窜逃下地，苏颖超哈哈大笑，他反手闩上了门，行到琼芳面前，俯身望着她，微笑道：“娟儿要我带它进房，说可以逗你开心，果然如此了。” 

听得是娟儿送来的黑犬，琼芳自也不觉讶异。她与娟儿认识了十多年，彼此最是知心不过，想来她伯小俩口吵了起来，这才送黑犬过来做和事佬。

苏颖超搬过了板凳，凝视着琼芳，柔声道：“手还痛着么？”琼芳身心受了折磨，早想找人倾诉，霎时什么也管不着了，迳自扑入苏颖超怀里，放声哭了起来。

苏颖超也没多问什么，琼芳为自己犯险南下，好容易从贵州归来，此时此刻，什么都不该多问，无论她发生了何事，都已经过去了。

苏颖超轻抚她的发丝，轻声道：“下次爷爷若再打你，我便找他拼命去。”眼见情人一如往昔，琼芳再无半分犹疑，当即扑了过去，放声愧道：“超哥！我对不起你！” 

牛郎织女再次相会了。苏颖超斟了一杯热茶，左手搂着琼芳的柳腰，慢慢去喂她。琼芳喝了几口热茶，心里隐隐感到温馨，柔声道：“超哥，大家都说你过年时心情不好，整日躲在房里不出来……你是不是还在烦心剑法的事儿？” 

苏颖超摇头一笑：“没什么事，只是练剑出了点岔子，心里闷。”说着朝她的粉颊上轻轻一吻，满面爱怜：“见到你回来，什么病都好了。” 

此行南下贵州，便是为了苏颖超的心病，倘若他又能找回那潇洒从容的模样，那是什么都不必烦恼了。琼芳望着情郎，想起爷爷的烙印，心头忽然微起害怕，便朝苏颖超的右臂去摸。苏颖超微微一笑，道：“怎么了？”琼芳垂下俏脸，低声道：“没……没事……” 

许多事不能说，也不该说，琼芳虽然刁蛮任性，可她也非常聪明，她晓得事涉爷爷一生清誉，很多事情没明白前，绝不能贸然透露。场面忽然静了下来，琼芳低头忖念，想到了那张字条，忙道：“超哥……傅师范把那纸条给你了么？”苏颖超微微一笑，反问道：“什么纸条？”琼芳细声道：“就是……就是藏在泥丸里的那张字条……” 

苏颖超醒了过来，含笑道：“是了，就是那玩意儿把你引去贵州？”琼芳默默垂首，细声道：“那时候你连话也不说了，谁也不睬。咱们怕你生病了，就把你师父留下的泥丸捏破了……”苏颖超微笑道：“我晓得，你们想去找我师父回来，对么？” 

琼芳叹了口气，道：“是啊。可是那泥丸上也没有字迹，傅师范说有人在贵州见过宁大侠，咱们商议定了，便顺势去白水……”白水大瀑四字来到嘴边，心中千丝万缕缠绕，让她不知不觉间叹了口气。她摇了摇头，细声道：“后来便去了贵阳一带找人……” 

琼芳欲言又止，苏颖超却没多问，只是含笑望着她。琼芳有些担忧，忙道：“超哥，咱们自做主张，你……你会生气么？”苏颖超摇头道：“不会，你和傅师范都是好心，我不会怪你们的。”琼芳心下场安，便道：“那……那张字条呢？你看过了么？”苏颖超微微颔首，道：“看过了。”琼芳忙道：“那……那你瞧出什么端倪了么？”苏颖超摇了摇头：“吾师举止高深莫测，我也弄不明白。” 

当日取出字条之时，本以为宁不凡人在贵州水瀑，对照后事发展，却全然不是那么回事儿。琼芳叹了口气，她见苏颖超双眼无光，像是隐隐藏着心事，想来必还参不破其中奥秘。她心里起了怜惜，便轻抚情郎的面颊，柔声道：“超哥，有个人告诉我，他说这张字条里藏了个机密，叫做起处就是断处，绝处才能逢……逢春……” 

琼芳说了半天，苏颖超却只目光向地，嘴角挂着笑，仿佛她说得都是废话，全然不必上心。琼芳心里益发担忧，只是反望着苏颖超，喃喃地道：“超哥，你……你有什么体悟么？” 

苏颖超的猫儿大眼眨了眨，自顾自地耸了耸肩，目光带着一抹笑：“这话是谁说的？” 

这话难住了琼芳，她撇开头去，支支吾吾，却是不肯说。苏颖超笑了笑，道：“是不是你在扬州遇上的那名神秘大侠？是他要你来指点三达传人的？” 

此言一出，琼芳心里蓦地害怕起来，已知苏颖超知晓了一切。她仰头望着苏颖超，泯住下唇，苏颖超则是仰起头来，望着屋梁，什么话也不想多说。

场面变得古怪，连床下的小黑犬都察觉了，它本在闭眼睡觉，此时却仰头望着床沿上的琼芳，慢缓缓地摇着尾巴，像是在担心什么。

房内两人闷闷对坐，谁都没说话，过得半晌，苏颖超伸手取起床头的喜帖，随手翻了翻，轻轻地道：“芳妹，出嫁是终身大事，千万别勉强自己，好么？” 

琼芳别开头去，已是泪水盈眶。苏颖超将喜帖放落下来，再次瞧起了屋梁，那眼神像是蛮不在乎，又像是在嘲讽什么，看得出来，他心中很是不快，只是不说而已。

琼芳默默低下头去，不知不觉间，她轻轻叹了口气。其实她本有很多事儿要同情郎来说，但俄顷之间，却连一个字儿也不想说了…… 

过得半晌，两人谁都不曾说话，苏颖超放落了喜帖，淡淡地道：“芳妹，你早点歇息吧，我先回房去了。”正要起身，衣袖一紧，却给琼芳拉住了。

苏颖超回过头去，却见琼芳军眼望着自己，轻声道：“坐下。我有话告诉你。” 

今夜直至此时，琼芳才恢复了少阁主的威仪。她双颊火红，凤眼生光，此刻她比谁都镇静，也比谁都清楚明白自己的心事。

苏颖超并未多言，只是沿床就坐，与琼芳默默相视。琼芳仰起头来，道：“你觉得我背弃了你，对么？”苏颖超别开头去，虽说未发一言，可他的神情点出了一切。

心上人在扬州失踪十天，这种事谁都会疑心。琼芳却也不觉得讶异，她伸出右手，握住苏颖超的手掌，道：“超哥，对别人，我也许会说谎，对你，我却不想一字相欺，我琼芳的性子你是知道的，真要处不爽利，你我现下就可以分手。”琼芳说了重话，苏颖超自也无言。琼芳握紧了他的手，柔声道：“我在扬州遇见了一个男子，我觉得自己……”她深深吸了口气，道：“很欢喜他。” 

苏颖超大眼圆军，瞬间瞳孔张开，旋即缩如一缝。道：“恭喜你。”他想抽手出来，琼芳却紧紧握着不放，摇头道：“听我把话说完，之后你想怎么着，我都依着你。” 

苏颖超轻轻吐了口气，点了点头，道：“你说。”琼芳一瞬不瞬，只是注视着苏颖超，道：“不晓得为什么，打第一眼见到那人，我心里便隐隐约约觉得，我一定会欢喜他，也会和他投缘。我这辈子还没遇过这等感觉，如果世上真有所谓‘一见钟情’，那便是了。” 

听得心上人当面吐露心事，苏颖超竭力镇静自己，他绝不让自己流泪，可奈何字字钻心，怎么也压不下喘息，他想着过去日日相识的点点滴滴，一时喉头干涩，嘶哑地道：“告诉我，他…他叫什么名字？”琼芳并末隐瞒，迳自道：“他叫卢云。” 

苏颖超睁眼听着，他过去不曾听过这两个字，可他明白，从今往后，他再也忘不掉这个名字。

琼芳静默半晌，不再言语，苏颖超则是竭力调匀呼吸，他张开了嘴，道：“他……”话声一出，惊觉自己嗓音嘶哑，他吞了口唾沫，嘶哑又道：“是他送你回北京的？”琼芳颔首道：“是。我与他朝夕相对，一共相处了十多天。” 

苏颖超眼眶一红，他咬住了下唇，旋即自顾自地笑了：“如此说来，他也进京了么？”琼芳摇了摇头，道：“他不想回来，虽然我一直拉着他，可他就是不愿回来。”苏颖超斜过俊目，微笑道：“真是个瞎子。你这么美，他居然不想跟你回家？”琼芳晓得他说得是反话，她忽地笑了一笑，轻声道：“超哥，你可晓得，爷爷打死我，我都不肯说他的事，却为何要对你这般坦白？” 

苏颖超将喜帖拿了起来，自在琼芳面前晃了晃，淡淡地道：“还能不坦白么？都到了这个田地，再不把话说清楚，那可是一失足成千古恨啦。”苏颖超哈哈笑着，言中却满是讥讽，琼芳却没吵架，自将玉臂伸了过去，搂住他的颈子，柔声道：“错了，超哥，我之所以向你坦白，是因为你是我的情人啊。” 

眼见苏颖超深深吸了口气，神色有些错愕，琼芳仰起头来，柔声道：“记得么？过去十年来，我俩一起走、一起玩、一起打架，超哥，你不只是我的好友玩伴、你还是我的知己，我从很久很久便打算跟着你了。三达传人苏颖超，你是琼芳的丈夫啊。” 

苏颖超睁大了眼，一瞬间，心里生了感动，琼芳抱住他的臂膀，轻声道：“我向你坦白，是要你一辈子别有疙瘩。超哥，一见钟情又怎么着？你可是我的亲人啊。当然……你若因此不要我了，我也不会怪你。”琼芳坦承其事，好话丑话都已说尽。

一切全看苏颖超如何作答。他静默半晌，缓缓站起身来，静声道：“芳妹……别说这些闲话了。来……”他俊目回斜，冷冷地道：“咱俩来欢好吧。” 

相识十多年，三达传人首次求欢，那凡事成竹在胸的无上剑客首次像个小男孩，开口向情侣央求房中事。琼芳没有说话，她默默看着苏颖超，只见情郎冷冷地扬起头来，斜目望向自己，瞧得出来，他压根儿就不信琼芳会答应。

没有一点柔情蜜意，苏颖超双目恁是凛然，在他的注视下，琼芳却未惊惶失措，她点了点头，除下了发夹，任凭一头长发垂落双肩，跟着解开了衣衫钮扣，迳自躺到床上，静静地道：“来吧，颖超。”人生就是如此，什么都有第一回，金童玉女首次相亲相爱，却是这么幅场面。苏颖超眼神满是沉郁，大不同往日的飞扬自在，他解开了上衣，飕地振衣抖落，抛到了地下，只吓得小黑犬站了起来，自在房中畏惧徘徊、琼芳军着双眼，瞧着床顶锦帐，即将挥别少女身分，心里却是闷闷的，别无想法，她睁着眼，见到了苏颖超的上身肌肤，尔后身子一凉，琼芳的上衣也给褪了下来，露出了内衫。

一片寂静之中，琼芳想确定一件事，她静静望向苏颖超的右臂，只见那手臂筋肉并不雄壮，只如常人般粗细，那臂上没有江湖人物常见的刺花，自也没什么烙印图记。

苏颖超不是黑衣人，他还是那个三达剑客，再清白纯洁不过了。琼芳默默无言，正要自行宽衣，陡然间身子向后仰倒，已给苏颖超牢牢压住了。

两人唇对着唇，琼芳紧闭双眼，只觉情郎吻得很急很凶，生平第一回被吻得痛，也是第一回在亲吻中生出愁。不过琼芳不曾闪避，眼前男子不是别人，而是她自小相识的情郎，所以她默默承受情郎的怒火，这是她心甘情愿的。

身子有点冷，内衫即将给解开了，下身裙裳也给不住褪拉，在这挥别少女前的最后一刻，琼芳军开双眼，她想瞧瞧自己丈夫的容貌。

凝目去瞧身上的男人，琼芳的眼中看到那双熟悉的大眼，苏颖超的双目并未紧闭，他的猫眼军得很大很大，可那双瞳子看来不再像是猫，而是虎！燃烧的虎眼！ 

怒火中烧！虎眼窜起熊熊烈焰。怒火妒火交织一片，身上压来的不是情人，而是一个根本不相识的人，仇人…… 

琼芳怕了起来，急急去推苏颖超，慌道：“走开！我不要了！”忽然间，内衫里一阵热烫，情人的手探入领口，已然抚上了酥胸。琼芳大受惊吓，一时手脚激烈挣扎，连连闪避。苏颖超毫无退让之意，仗着手脚力大，终于压住了她的双手，将她硬按到床上。

琼芳无力阻拦，只觉情郎的一条腿卡在自己双腿之间，伸手便来扯她的腰带，琼芳再也按耐不住，登时尖叫道：“来人啊！爹爹！爹爹！快来救救芳儿啊！” 

爹爹早就死了，他当然不会出现，琼芳鼓足了气力，尖叫道：“卢云！救救我！” 

小黑犬飞身而起，直直对着苏颖超腿上咬落，苏颖超腿间一疼，心下大震，当下反腿踢出，听得哀地悲鸣，小黑犬飞了出去，撞上了墙壁，哀号打滚。

苏颖超喘息之中，终于醒了过来，他反身跳起，放开了琼芳，却听咚地一声，他居然撞翻了桌椅，摔在地下。转看小黑犬，早已一拐一拐来到琼芳身边，露出森森白牙，狺狺低吼。

“琼芳！琼芳！”便在此时，房门传来阵阵敲打，听得一名女子慌声来问：“谁在你房里？”来人嗓音慌张急促，正是娟儿到了。这晚她见琼芳给押入家庙，心中早已忐忑不定，待听她给夹头夹脑毒打一顿，更是烦心不已，没想一波未平，一波又起，此时房里居然又传来异响，当真吓坏了她。

听得房内少女啼愧不休，小黑犬又是狂吠不已，娟儿更感惊惶，拼命加力去打，偏生那门上了闩，她掌力不足，难以破门而入，一时拼命槌打：“傅师范，你快来啊！”傅元影人在走廊，远远听得呼喊，自是仓促来奔，正要举掌破门，那房门嘎地一声，已然自行开启。

一人神色黯然，垂首站在旁门口，正是苏颖超。娟儿急急去看，惊见床上趴了个姑娘，看她衣衫不整，正自掩被啼哭，却是琼芳。娟儿大怒欲狂，重重一耳光扬去，厉声道：“无耻！你是人不是！她都给打成那模样了，你还想要轻薄她！” 

苏颖超身为华山掌门，脸面比得黄金贵重，岂能给人随意责打？他神色漠然，随手一挥，已然架住娟儿的手腕，娟儿大怒道：“好啊！居然还还手！”也是怒从心中起，刷地一声，便将长剑抽了出来。苏颖超斜目看了她一眼，料来他有智剑护身，有恃无恐。

娟儿自知剑法火候与人家相距甚远，只得君子动口不动手，戟指大骂：“卑鄙下流！禽兽不如！”她不多做纠缠，便将长剑抛在地下，奔到床边，轻拍好友的背心安慰。

傅元影见了房内两人的神态，多少猜知了内情，一时焦虑如焚，忙将苏颖超拉出了房外，痛加责备：“颖超！你这是做什么来着，亏你还是华山掌门……”话声未毕，却见琼芳从床上跳将起来，她奔到苏颖超面前，凄厉愧叫：“说！你想说那个字，对不对！说！我要你说啊！” 

苏颖超低头望地，咬牙切齿间，眼眶全然湿红，他解下长剑，猛力往地下一砸，厉声道：“贱！”霎时头也不回，便已转身离开。苏颖超行径如此，登让众人一片愕然。娟儿越看越火，不由怒道：“苏颖超！你发狂了么？贱你个大头！小心我剁碎了你！” 

娟儿骂声未停，却听琼芳尖叫一声，愧喊道：“贱就贱！我便到宜花院做婊子，也强过嫁给你！我讨厌你们！讨厌你们每个人！”霎时奔入房中，推窗入院，竟已狂奔而去。娟儿惊道：“喂！别走啊！别走啊！你也发狂了么？” 

可怜她徒然叫得口干舌燥，那琼芳纵身急奔之下，早已去得远了。







第一章哀宗
更新时间:2006-9-15 12:30:31 字数:11951字
------------------------

将近午夜时分，国丈府里还有两人没睡，一个是“雨枫先生”傅元影，另一个是…… 

“颖超。”傅元影坐在师侄对面，沈眉道：“抬起头来，看着师叔。”苏颖超当然没去看师叔，他只是默默无言，打量着地下的小东西。

“吼……吼……”小东西只有三个月大，却已经很凶了。他蹲在地下，露出森森白牙，声声低吼，想来对苏颖超很是不满。

小黑犬很生气，他要为主报仇了，谁叫今晚“大眼猫”斯文扫地，非但踢了它一脚，尚且道出那个“贱”字？小黑犬再不忠义为主，狠咬一口，莫非琼芳这几天都算白喂它了。

“吼……吼……”小黑犬欲待复仇，傅元影也开始冷冷训话：“颖超，你老实跟师叔说，你今晚为何发这么大脾气？”苏颖超没有说话，他拿起了自己的睡枕，便朝小黑犬头上试探。汪地一声怪吼，小黑犬冲了上来，张牙舞爪，枕头却左右飘移，登让他咬了个空。

“颖超，看着师叔。”小黑犬上下扑纵，十分凶猛。可怜傅元影苦口婆心，却得了这么夫场面回来，他忍下了脾气，催促道：“快说吧，你今晚为何要凶琼芳？” 

猛听“吼”地一声，小黑犬趁机咆哮而上，咬住了枕头，当作了肉骨头般啃着。

苏颖超自始至终没吭气，就是不说他与琼芳间发生了什么事，即便如此，傅元影还是隐隐猜得到几分内情。他晓得琼芳今夜定是讲了什么不中听的，这才闹得不可开交。

苏颖超年纪虽轻，却很少发脾气，可他今夜却疯狂了。这说明琼芳的话一定很重。傅元影低头喝苦茶，咀嚼似地啃着苦茶叶，自知师侄决不会吐露内情，只得道：“也罢，你要不肯说，师叔也不问，可师叔得问问你，这东西……”他从桌上拾起一张喜帖，摇头道：“你想怎么办？” 

“呜……吼……”苏颖超呆呆垂首，将睡枕提了起来，那小黑犬尤在死咬不放，便如一串肉般给吊了起来。

傅元影手上拿的是喜帖，上头写得明明白白，苏琼两人二月初一文定，十七成亲，为了这桩喜事，国丈早已光邀宾客，只等着普天同庆，谁只今晚先是新郎口出恶言、悍然怒吼；之后新娘也是大哭大闹，负气出走。看这小俩口跑的一个不剩，届时这场婚礼该怎么办下去？莫非要请华山双怪拜堂娱亲不成？ 

“颖超……”傅元影开始劝谏了：“男子汉大丈夫，你得学着度量些。走吧，和师叔一起过去找她，你给她当面赔个罪，我再想法子把她劝回来，千万别把场面闹僵了，知道吗？” 

解铃还须系铃人，苏颖超既然气走了琼芳，变得过去负荆请罪。现下不必管谁对谁错，双方成婚在即，还能再胡闹下去么？ 

华山古有明训：“敌不动、我不动，敌动我先动”，苏颖超听完了说话，却似拿出了“智剑”心法，只管一脸木然，自在那儿茫茫而坐。一旁小黑犬倒是趁敌不备，听它“汪”地一声怪吼，便又趁机携走了睡枕，当作木马般骑着。

小狗提前发情，少掌门提早发疯，傅元影也快发作了。看今儿已是正月十五，十天后便要纳采，苏颖超怎还能心不在焉？他叹了口气，慢慢坐到师侄身边，道：“颖超，跟师叔说，你和琼芳相识多久了？” 

“汪。”小黑犬咬枕头，无故乱叫一声。傅元影老大没趣，只得自问自答：“他十三岁上就识得你了。对不对？”苏颖超木然无言，傅元影轻声又道：“你也懂得她的。很多时候，琼芳根本还是个小女孩，想什么、要什么，连她自己也不明白……颖超，不管他今晚同你说了什么难听的，你都别望心里去，懂吗？” 

在别人眼里瞧来，琼芳少女早慧，小小年纪便已老气横秋，浑似个小大人。可在傅元影眼里瞧来，“少阁主”却压根还没长大。她十岁上就没了父亲，一夕之间被迫结下爹爹的重担，从此长大成人。可也在那一晚，她的人生就此停顿了，整整十年多过去，他一直停留在那个夜晚里，他依然是那个失怙动哭的小女孩。

小女孩是很任性的，想什么、要什么，有时很是不负责任，只是说来棘手，琼芳脾气像小孩，可苏颖超呢？难道他就好摆置了？ 

十六岁便接下华山掌门，成为“天下第一”的继承人，苏颖超少年得志，一声可说要风得风、要雨得雨，可他的代价也未免太高了，他不能输、不能降，直到死，他都得撑住师傅留下的金招牌。似他这般心情，若要他低声下气求琼芳回来，那是痴人说梦了。

金童玉女顽硬僵持，谁也不让谁，可不管他俩怎么使性子，总有一个先低头，否则……等到了二月十七，婚期一过，双方的缘分也就尽了。

屋里寂静一片，可怜师叔苦口婆心，掌门仍旧面无容情，傅元影心烦意乱，索性使开了撒手锏：“罢了、罢了，你想做什么，师叔也管不了你，来，你干脆明白交待一句，这桩婚事你到底……”说话之间，送来了一张白纸，还附带了一只朱砂印台，那是供人盖手印用的。

盖手印就是画押，傅元影亮底牌了，他要苏颖超自己说，他要不要“退婚”？ 

婚姻大事，岂同儿戏？苏颖超如果不要琼芳了，便得按下手印，之后傅元影自会替他写明一张文状，像国丈禀明退婚，自此苏琼两人各得自由，至于琼武川是否会暴跳如雷，那是以后的事了。

“男子汉大丈夫，一言而决。”傅元影淡淡地道：“说吧，颖超，要不要退婚，吩咐一声。” 

朱砂印台已经预备好了，只消手印画押，从此苏琼两人男婚女嫁，各不相干，傅元影着着紧逼，“三达传人”却没有答腔，一片寂静中，只见他举起右手，遮住了脸面，背心却在起伏不休。

看得出来，苏颖超其实很难过，他根本舍不下这段情，傅元影心下大喜，自知事情有了转机，正要鼓起三寸不烂之舌，忽见苏颖超横过手来，自在印台上按了按，白纸上随即多出了一个手印。

出乎意料，“三达传人”要退婚了，傅元影啊了一声，这才想起了掌门的那个外号，错讹之余，忍不住叫苦连天。

苏颖超的外号不是别的，正是那个“大眼猫”，作为一只猫儿，他平日固然可以逗趣、飞扑暴跳、形状掏喜，可不论它把自己装得多可爱，它的本性都不会变，他是猫，猫是虎的表兄弟，它永远不是狗。

猫是傲绝的东西，它可以一整天坐在屋顶上，自己玩、自己吃，谁也不理睬，苏颖超也一样，他经常一个人独坐山颠，仰望浮云白，孤独之于它，乃是此生必经之路，没有琼芳的日子，他一定熬得过。

可怜傅元影事来做和事老的，却只拿回了一章退婚状，这该如何是好？他自知错算了一着了，却不能满盘皆输，只得再次老起了脸皮，苦劝到：“颖超，凡是三思而后行，那才不会后悔啊。你自己想想，你今日如此对待琼芳，她以后还会念着你么？日后她嫁给了别人，生儿育女，成了人家孩子嘴里的妈妈，你看到眼里，难道不难过么？” 

苏颖超默默无言，把喜怒全藏住了，一旁小黑犬倒是汪汪乱叫，好似挺高兴的，傅元影怒从心起，先将畜牲的狗最握住，就着狗屁股乱打一顿，待其低头认错后，又道：“孩子，别以为这桩婚事只是你俩之间的事，你自己说说，倘使你真把婚事闹吹了，你会上谁的心？” 

眼见傅元影手上拿着喜帖，没口子的述说，苏颖超便默默转过头去，瞧着贴上女方的主婚大名：“奉天承运推成武臣”，苏颖超是个明白人，他晓得自己若真个退婚了，定会伤了琼武川的心，看老人家来日无多，自盼在有生之年可以见到孙女出嫁，倘使婚事告吹，他定要伤心欲绝了。

叔侄俩都是聪明人，顾盼之间，傅元影亦瞧出师侄的心思，他摇了摇头，道：“错了、错了。别高估自己的身价了。你要退婚，国丈有何伤心之处？人家是功臣之后、皇室嫡亲，门生故吏满布天下，你不希罕作他的孙女婿，他还怕找不到人么？” 

此言确实不错，琼武川位高权重，这几年等着和他攀亲带故的不知凡几，倘使他真个意欲替琼芳征婚，全北京的豪门世家，青年才俊自是争先恐后而来，只有那紫云轩的大门给人踩得破了，还怕琼芳找不到人嫁？苏颖超低头听着，却也不知心情如何。傅元影叹道：“孩子，师叔深受琼家三代恩情，照理不该背后说长道短。可此事攸关琼芳一生，师叔已是不得不说。”他紧紧握住师侄的手，悄声道：“孩子，国丈天性豪爽，其实不算坏人，可他也不是什么好人，他是个官场中人，所以一辈子都得靠心机城府谋生。颖超，你今日若要退婚，便等于把琼芳教到他手里，你忍心么？” 

前事不忘，后事之师，傅元影的话点到为止。当年琼武川为求朝廷里的一席之地，不惜把亲生爱女送入深宫，嫁给一个长他二十来岁的男子，交换一个国丈的位子。想他如此铁石心肠，如今临到老来，又怎会对孙女心软？不消说，琼芳的婚事若由他一手安排，此生断无幸福可言。

今夜国丈勃然大怒，把琼芳打得死去活来，此乃苏颖超亲眼所见，自也该明白傅元影心中之虑。可他把话听到耳里，却是面容平淡，仿佛事不关己，难道这孩子竟这般薄情寡意？傅元影越看越火，霎时脾气一次涌上，大怒道：“颖超！你真不知好歹么？你如此任性妄为，真要把这桩婚事搞砸了，你自己说，你会伤得谁的心？”听得此言，苏颖超不觉心下一动，他怔怔抬起头来，望着面前的傅师傅，一时之间，也才明白了师叔的意思。

这世上真正关心苏琼二人的，一非那权势熏天的琼国丈、二也不是神龙见首不见尾的宁不凡，而是面前这位平平凡凡的傅师叔。自从师傅离开后，面前的傅师叔始终竭心尽力，一路照拂着“三达传人”长大。她不只是苏颖超的师叔，他也是琼芳的剑法师傅，倘使今夜小男小女不顾一切、一哄而散，难免要伤透了他的心。

叔侄俩目光相对，眼见师侄低头垂目，脸上隐隐带着几分歉意，傅元影却是摇了摇头，道：“颖超，论辈分，我是你的师叔，可论执掌，你是本山掌门。很多时候师叔管不动你，也压根儿不想管你。你今夜若执意与琼芳分手，师叔绝不会为你伤心，更不想为你惋惜，因为这是你自个儿选定的路，谁也帮不了你，” 

苏琼两人都不是小孩了，倘使他俩真要悔婚，傅元影也只能徒呼负负。反正他俩俱是人中龙凤，样貌家世，莫不千中选一，即便今日无缘，来日也能找到各自的伴侣，至于婚后是否快乐，那也是他俩自个儿的事，何须谁来多操这份心？ 

这十多年来，傅元影始终维护着金童玉女，不曾要求回报。

如今连他也放弃了这段姻缘，天下还有谁在乎呢？大眼猫慢慢低下头去，与小黑犬面面相觎，像是低声问着它：“你呢？你在乎吗？” 

小黑犬懒懒伸直了前爪，兜兜转圈，自在忱头上躺了下来，想是蛮不在乎了，苏颖超也忍不住笑了，天涯何处无芳草，何必单恋一枝花……就是这句话吧？看来这桩婚事已经注定了下场，国丈无所谓、师叔不强求，连新娘子也已离家出走，自己又何必委曲求全呢？他笑了笑，正要闭上双眼，却听傅元影道：“颖超，听过玉瑛么？” 

玉瑛二字一出，小黑犬在枕头上翻滚，来了个四脚朝天，想来和这人不太熟。又听傅元影叹道：“玉瑛就是琼芳的姑姑，国丈的亲生爱女。我看你俩这回若真个分手了，这个天底下啊，也只有她会为你俩掉眼泪了。”此言一说，怕连小黑犬也懂了，原来这位“玉瑛”就是当年的琼贵妃，方今的皇后娘娘，只是，何以她才是真正看重这桩婚事的人？ 

傅元影抚面叹息，又道：“颖超，在你们年轻人眼里看来，什么事情全是天经地义，门户之见啊、身世之隔啊，全都是荒唐笑话。可师叔得提醒你，你和琼芳能走到今天这一步，并不是从天上掉下来的，那些重重难关阻碍，也不是自己长脚走开的。而是前人流干了泪，流尽了血，一寸一寸往前走，这才给你俩铺平了路。” 

苏颖超本是个极聪明人，听得师叔话外有话，心下自也微微一怔。确实如此，想自己初追求琼芳的时候，还只是个弱冠少年，以他一介白丁，高攀琼芳这功臣之后，身分并不相偕。可不知为何，身边亲友非但没有一分门户成见，还经常为他俩跨刀出马，当时还以为是国丈中意自己的人品，这才给了他路走，可如今听来，却似另有隐情，他心下暗暗推算，已知此事必与琼芳的姑姑有些干系。

傅元影叹了门气，又道：“孩子，当年若不是为了讨好玉瑛，国丈绝不会让你识得琼芳，更不会任凭你俩坠入情网。这一切都是前人求也求不到的，你却当作粪土一般践踏，你自己想想，你若这般任性，对得起那些……那些……”说着便只挥了挥手，叹了口气。

博元影似有什么难言之隐，欲言又止间，便把剩下的话全吞了回去，苏颖超在旁默默听着，茫茫然中，心思便也转到了那位“玉瑛”身上。

苏颖超虽与琼家上下相熟，却没见过琼芳这位姑姑。只是过去听琼芳提起，她与这位姑姑长相极为神似，两人都有双圆圆大眼，高挺鼻梁，猝然相见之际，怕会错认云云。当时听过就算，不曾多问，没想临到两人分手之际，却会再次听见她的名字。他心中微微一动，直想多探听一些事迹，可话临嘴边，这个念头又已嘎然而止。

管她的……皇后娘娘也好、皇亲国戚也罢，等自己和琼芳分手后，那还不就是个陌生人？现下把那声“姑姑”叫得亲亲热热，万一日后碰上了面，岂不好笑尴尬？ 

算了，自今往后，身边再也没琼芳这个人了。苏颖超怔怔想着，忽在此时，远处不知是谁燃起了爆竹，骤然之间，眼前浮起了琼芳的笑脸，苏颖超心下忽然一酸，他急急举袖遮面，跟着从桌上拿起了纸笔，慢慢的，纸上又多了一个圆圈圈、一个圈、两个圈，满纸都是圆圈圈，眼见苏颖超再次走回了老路上。傅元影不觉仰天长叹，自知今夜一番苦口婆心，全都成了对牛弹琴了。

“化圆为方、仁者之风”，苏颖超现下唯一在乎的事情，只在那四个字上：“无上剑道”。

身为一个剑客，苏颖超敬畏剑道、也沉迷剑道，在那柄四尺长剑之前，什么相思五更、什么七世夫妻，全都是无聊至极的俗事，唯有剑，才是他的道。

傅元影低声叹息，自知仁剑谜团一日无解，师侄一日不会解脱，他摇了摇头，又道：“颖超，琼芳把字条给你了么？”眼见苏颖超低头垂目，好似耳聋一般，傅元影只得提起了嗓子，把话再说一遍：“师叔说得是那张字条，从泥丸里取出的字条。” 

和华山相熟的都明白，宁不凡退隐时留下了一颗泥丸，言明徒弟来日若遇难关，自管将之捏破，便能找出解决之道。果然听得“泥丸”二字，苏颖超便已抬起头来了，傅元影道：“颖超，我晓得字条在你手上，你看过了么？” 

傅元影自己虽看不懂字条，却盼望师侄能从中间找出些线索，至少别再浑浑噩噩。可他把话问了几遍，可苏颖超却只睁着双眼，凝视着自己，久久不闻一个字。傅元影晓得他的心情，便只叹了口气，道：“颖超，该是捏破泥丸的时候了，你别再折磨自己了。” 

苏颖超双眼睁得老大，那模样仿佛是在问师叔一句话：“为什么？” 

从十六岁接任掌门，直到现今二十八岁，苏颖超始终没有捏破那颗泥丸，这并不是说他的人生一帆风顺，相反的，他不知遭遇了多少风吹雨打，可他就是没动过泥丸的脑筋。这不单是因为泥丸只有一颗，捏破便没有了，而是因为苏颖超的一个决定。他很早很早就知道何时是捏破泥丸的时机，他也明白，没到那一天，他绝不会动手，纵然生死攸关，他也得忍。

那一天……那一天……屋中静了下来，只见苏颖超红着眼睛，一边低头画图，一边擦拭眼角，傅元影望着自己的师侄，不能不隐隐为他感到心疼。

面前的苏颖超看来岂止二十八岁？他看来简直比自己还老。

身为天下第一的徒弟，他其实比别人更辛苦，他的师父走得太早，这让他的处境活像个孤儿，可偏偏他师父的名气又太响，不免又让徒弟成为世人眼中的纨绔子。可无论如何，这都是没办法的事，因为“天下第一”注定要有个传人，而这个传人也注定了他的不肖，说到底，只有一句话……因为他的师父是这整个天下的第一啊。

眼见苏颖超把脑袋埋入纸堆，料来又要混上一整晚了。傅元影叹了口气，他慢慢坐到师侄身边，柔声道：“颖超，你可曾想过，我为何要找你师父回来？” 

苏颖超咬住了牙，只管低头疯狂化圆，傅元影轻声又道：“你病了很久，大家都好担心你，南下贵州前，吕师伯还特意捎信给我，要我务必找到你师父，好来帮助你破解此关。可我回信告诉他，我这趟去寻你师父回来，绝不是让他来教你剑法的……” 

傅元影满面怜悯，他凝视着师侄，轻轻地道：“有些话，师叔不方便说，只能请你师父来告诉你……”他搂住苏颖超的肩头，柔声道：“够了，别再练下去了。你再练，只会毁了你自己。” 

咚地一声，苏颖超的笔坠了下来，他愕然望着傅元影，万没料到他会说出这么句话。屋中静了下来，傅元影抚着师侄的面颊，轻声叹道：“颖超，别这样。师叔要你自己说，你究竟是为什么练剑的？”陡听此言，苏颖超慢慢的张开了嘴，好像很惊讶的看着师叔。

对啊？这真的是个好问题，自己是为什么练剑的？当年自己可以读书考试，也可以学做生意，却为何会把一切赌在剑上呢？ 

为什么？为什么？是为了男女情、兄弟义，还是为了官禄钱财田宅子女加孝悌…… 

苏颖超呆呆望着屋梁，往事如云烟，皆从眼前过，他看到了好多好多，可就是答不上来。

“别慌……别慌……”傅元影拍了拍他的背，轻声道：“忘了就算了……不打紧的。来，师叔再问你一句……咱们练剑的最要紧的是什么？是先天资质、还是后天努力？” 

武林门户各有所宗，有的重资质、有的重悟性，更多的是讲究后天努力，正所谓“一分聪明、二分运气，七成用功来努力”。

只是这些话应属空谈居多，毕竟武林人物百万千，有的资质好，有的修行佳，可真正能练到绝顶地位的，世上却能有几人？ 

“颖超……”傅元影幽幽又道：“要想把剑法练好，资质努力，都是缺一不可。倘能再加些机缘巧合，更能造就出一位一流高手。只是啊孩子，师叔要提醒你，你若想成为真正的一代宗师，便不能没有那两个字。”他目视师侄的双眸，柔声道：“颖超……你觉得练剑还快乐么？” 

床边传来喀喀声响，小黑犬吓了一跳，它抬头看着大眼猫，只见他张着嘴、发着抖，几番想要咬紧牙关，却都使不出气力，那模样岂止是难受，简直是痛苦之至。

练剑快乐么？这话要是娟儿在场来答，定是一声暴吼：“苦啊！”，随即弃剑鼓掌、嬉戏而去。只是这当口答话之人却是苏颖超，一个把命交在剑上的人，却要他如何来答？ 

练剑快乐么？倘若一个人日夜苦练、勤奋不懈，便能保证练到“天下第一”，自此娇妻美妾，不可一世，纵使练剑千苦万难，谁不兴冲冲去做？相反的，要是一个人练剑须得抛妻弃子，万般皆舍，可投入毕生心血后，却很可能落得一场空，任凭练剑再好玩，怕也无人愿意去做。

身为华山门户之长，苏颖超早已忘记自己是因何练剑了。剑之于他，并非爱憎好恶而已。剑，就是他的一切。

四下悄然无声，苏颖超眼睛湿了、喉头哽了，他垂首无言，久久说不出话来，傅元影轻声道：“练剑快乐么？孩子，很难回答吧？因为练剑是很苦很苦的……当个赢家固然风光，可沦为输家却是很惨很惨的……尤其是对那些……”他拍了拍苏颖超的背心，怜声道：“真正努力过的输家……” 

骤然之间，苏颖超再也忍耐不住，泪水直从双颊滚落下来，傅元影叹了口气，他望着他那可怜的师侄，他知道自己好想安慰他，可他不能这般做，今夜此时，他必须代替宁不凡，把该说的话一次说完。

“颖超……你心里应该明白，刀枪棍戟、弓弩斧矛，这十八般武艺里，样样都可以勉强硬学，只有一样东西是勉强不来的，颖超，请你告诉师叔，那东西叫做什么？” 

苏颖超低头哽咽，双肩颤抖，什么都说不出口，傅元影却没有住口的意思，他搂着师侄的肩头，继续述说：“别逃避……真的，你一定知道那句话的，乖……快说出来，我以前常听你挂在嘴上的……”不要不要，苏颖超害怕了，他掩住口耳，他不要说，他也不要听，他知道自己如果听见那句话，他一定会垮……不…… 

他不会垮，他会死……他会死…… 

“孩子，你不肯说，那师叔只能替你说了……”这一刻还是来了，苏颖超仰起脸来，大口呼吸，浑身发抖中，他感到自己的手被师叔牢牢紧握，然后耳中听到自己从小到大、耳热能详的那句话：“剑……”傅元影的声音是如此的轻，却如雷轰电闪：“是天才的武道！” 

来了，苏颖超放声哭了起来，如同过去百代千年的无数剑客，人人都会来到自己的界限，看到自己的天命，如今终于轮到他了。

当此无情一刻，苏颖超痛哭流涕，他紧紧抱住怀里的三达剑，已然跪倒在地。

世上唯一不能勉强的东西，就是剑，剑比任何兵器都需要那两个字，资质、资质，多么残忍的两个字啊……即使聪明如苏颖超，来到这无情的两个字前，他也不得不低头。傅元影慢慢伸手过来，拿住师侄怀里的三达剑谱，低声说道：“颖超，来，放手，把剑谱还给师叔，你已经尽力了……” 

不要不要……苏颖超哭泣挣扎，他紧紧抱住三达剑，死也不放手。

“放手吧，颖超……把手放开……真的……再练下去，你会死的……放手，快放手……” 

不能放，真的不能放啊……今夜此时，苏颖超哭得好伤心，他真的好伤心啊，为了练剑，他舍弃得比谁都多，可是过去几十载的晨昏苦练，如今却成了一场空……只因为“剑”这个东西，它是“天才”的武道啊！ 

无情的天命，打击过华山的每一个人，眼见师侄伤心欲绝，傅元影的泪水也不禁夺眶而出，他当然明白苏颖超的痛苦，因为此间的点滴血泪，他自己也都经历过。

“天下第一”、“天下第一”，华山里只消是练剑的，谁不想练成“天下第一”？宁不凡、古梦翔、吕若林，人人前仆后继，都在追逐这个美梦。傅元影也不例外，他也想练成无敌剑法，成为举世共仰的“天下第一”，而他也明白，完成这个美梦的不二捷径，就在那三句话：“智剑平八方、仁剑震音扬、勇剑斩天罡”，这就是华山无上至宝：“三达之秘”。

第一次获准翻阅剑谱的那一天，傅元影还只有二十八岁，当他听说自己终于可以修炼三达时，他几乎热泪盈眶了，他抛下了所有俗事，由紫云轩兼程回山，从此展开了艰苦的修炼生涯。

在那段日子里，傅元影作息如常，一样下山帮办、一样洒扫庭厨，只是他看似脑袋清醒，实则早已魂不守舍，无论是吃饭喝酒、抑或走路挑水，他心里挂念的只有图谱上的剑招，他知道自己定得抢先一步，比师兄弟们更早完成三达，唯独如此，他才可能成为“天下第―”。

有一天，傅元影笑了，他突破了第十三页，也完成了此生绝技“飞红遁影”，他兴冲冲去找师兄弟们比试，可当他蓦然回首之时，却惊觉古梦翔早已走了，吕若林也已弃剑从政了，自己则从一个二十八岁的少年摇身一变，成了四十一岁的中年人。

十三年过去，华山早已找到了真主，天下也找到了他们的第一。傅元影却已经老了，长老们接见他，问他是否有意再练下去。

傅元影没有同答，因为下头还有八十六页，他还能挥霍几个十三年？ 

于是傅元影合上了剑谱，毅然决然辞别本山，从此娶妻生子，教授剑法，成了大家眼里庸庸碌碌的“傅师范”。

今夜此时，蓦然回首，傅元影再次见到那本“三达剑”，他不禁想再一次拷问自己的内心，他选错了么？如果重来一回，他会否继续苦熬下去，赌上自己的一生？或者是说，他是否会祈求上天，让他此生根本不要见到“三达”？ 

不知道，几十年过去了，傅元影还是找不到答案。在那昏暗的烛光下，“三达”依旧是“三达”，少年却已不再是少年，所差者，不过是“知天命”而已。

在这无情的天命前，叔侄俩相对无言，但见苏颖超泪流满面，傅元影也是唏嘘不已，他虽想安慰师侄，却连一句话也说不出口……也许……这就是他想找回宁不凡的原因，他希望是宁不凡自己来告诉徒弟，放弃吧，因为“剑”这个东西啊，它是天才的武道啊！ 

良久良久，傅元影终于定下了神，他替师侄擦去了泪水，轻声道：“颖超，别难过，你看似失去了―些东西，其实你拿回的更多。人生不是只有剑而已，还有好多好多值得珍爱的东西，等着你去珍惜，知道么？” 

眼见苏颖超趴在地下，身子微微抽搐，压根儿没把自己的话听进去，傅元影自知对牛弹琴，只得叹道：“你先静一静，师叔这就去替你去找琼芳回来。到时你俩可别再吵了，知道么？”他说了半天，眼看师侄状如死尸，只得拍了拍他的背心，安慰道：“珍惜当下吧……颖超，只要珍惜当下，你就能保有一切。” 

四下一片寂静，傅元影走了，苏颖超却仍死抱着那本三达剑谱，浑不知自己是死是活。

眼前的情势很明白，傅师叔替他点出了活路，称作“珍惜当下”，只要懂得珍惜，他虽然练不成“仁剑”，却还能保有“智剑”，仗着“智剑平八方”的大威力，他虽非天下第一，可终究也是武林里的一号人物。感情的事也一样，琼芳已经说过了，她虽然喜欢了别的男子，可她没和人家胡来，更没因此抛下自己，只消自己敞开心胸，潇洒一笑，两人自也能白头偕老、携手共渡一生。

珍惜当下……珍惜已有的一切…… 

“哈哈！哈哈！哈哈！”骤然之间，苏颖超仰天狂笑，他直直冲到桌前，将满桌纸张抛上天去，看着它们飘然而降。

一张张白纸，绘满了无数圈圈儿，有的大、有的小，却都如天上的满月儿，浑圆端正，毫厘不差。苏颖超仰头看着自己的一生，忍不住泪如雨下。

很久很久以前，有个可爱小偷叫做苏颖超，他会唱歌跳舞，也能读书写字，他还会提着棍子打架。有一天，他认识了一个人，叫做宁不凡，他学了不该学的东西、碰了不该碰的女人，最后…… 

他哈哈大笑，捧着肚子，慢慢滚跌在地，和小黑犬躺在一块儿，动也不动了。

小黑犬很好心，它站了起来，朝“大眼猫”脸上舔了舔，略作安慰。

四十年前，武林里凭空崛起一位大人物，他中兴华山，威震宇内，号称“天下第一高手”，四十年后，他的徒弟倒在地下，废然若死，因为他心里明白，自他以后，华山一脉即将衰微，而后世武林也会因此赠给他一个封号…… 

“末代之君”苏颖超……听说华山的镇山之宝，便是在这蠢才手里失传的…… 

心死了、剑也折了，十年磨剑，磨成这个德行，苏颖超默默垂泪，倒地不起，在这人生谷底的一刻，他真不知自己该如何站起来。

浑浑噩噩中，忽然间，窗外传来了低响，它如斯呼唤着末代之君。

“苏君……快起来……”小黑犬大吃一惊，急忙奔到了窗前，呜呜低吼，窗外那个嗓音继续召唤：“别怕……来，快把窗子推开，向外看……” 

是谁呢？是谁在呼唤自己呢？苏颖超恍恍惚惚，他呆呆起身，来到了窗边，骤然问凄厉北风猛力吹开了窗扉，寒风冷雾扑面而来，却也让苏颖超看到了窗外的苍茫世界。

今夜雪云漫天，远处树梢传来猿鸣，那是个洪沱人间。苏颖超打着寒噤，他茫茫然地望向天边，寻找着声音来处。陡然间，他张大了眼，因为他再次瞧见了那个人！ 

黑衣人！远处松涛如海，有个人傲立松枝之上，他身穿黑衣，头罩黑套，那个是黑衣人！他的身形随着树涛上下起伏，那是不得了的轻功！ 

来了……又照面了……此生之所以沦落到如此凄凉，全是给这人害的，大敌当前，苏颖超咬牙切齿，想起太医院之战，他满身沸血焚烧，正要返身去找长剑，却见松树上的黑衣人举起右掌，竖指向天，竟朝自己打了个远讯。

双方一在屋里，一在窗外，苏颖超眼里瞧得明白，只见黑衣人左腿屈膝，右臂高举，食指更已直直竖起，那是个“一”字。

“一”？苏颖超握住了剑柄，错愕中居然忘了自己的满腔悲愤，只在怔怔忖想对方的意思。

黑衣人想说什么呢？这个“一”字是示威？是挑衅？莫非他要昭告众生，他即将“一统武林、一飞冲天”？抑或他在暗笑三达传人“一筹莫展”，何妨早些“一死了之”？ 

一……他到底要说什么？这是“一元复始、万象更新”？还是“一石两鸟、一败涂地”…… 

“天下第一”！ 

三达传人大声惊呼，如中雷击，也总算明白对方的意思。黑衣人点了点头，彷佛意甚嘉许，他左手承天、右掌抚地，陡然间掌心扑出，一阵紫电加力，他的掌里飞出了一枚纸团，来势汹涌，宛如镖刀。

嗤地一声，苏颖超接住了纸团，却给硬生生震退了三步。他撞到了桌上，喘息中急急解开纸团，却见手上拿的是张戏票，正面印了两行宇：“万福楼里，戏如人生”，其下戏码处一片空白，只用炭笔潦潦潦写了几个宇：“哀宗不哀、曲终人不散”。

苏颖超心下一醒，已知黑衣人与自己定下了约会，看这地方既是个乐府戏坊，什么“曲终人不散”，定是要自己赴约等候、不见不散。可那什么“哀宗不哀”，却又是何意思呢？ 

哀宗……哀宗……末代之君低头细想，骤然之间，他浑身发抖，已然跪倒下来。

“不是……”苏颖超紧紧怀抱那本三达剑谱，惊慌说道：“不是……我不是……我才不是哀宗……”彷徨恐惧中，他仿佛要求在这什么，只在跪地啜泣。蓦然间，他用力仰起头来，悲愤狂叫：“师父！你告诉我！你为何要选我做掌门？为什么？为什么啊？” 

“喔喔喔喔！”华山末代之君握紧了双拳，向着天边远处纵情哭嚎。

黑沉的夜空里，没人回答自己，黑衣人走了，连小黑犬也吓得躲到了床下。苏颖超抱着头喘着气，陡然间他牙关紧咬，抓起“三达剑谱”，奋力塞入了行囊，旋即从窗口扑将出去。

今夜此时，苏颖超选择了不归路，在小黑犬的见证下，“大眼猫”从此投身壮阔怒海，永不回头……

阅读推荐:封神天子   风月帝国    





第二章人之初
更新时间:2006-9-15 12:30:56 字数:40264字
------------------------

每年到了元宵前后，杨绍奇的头就会无端痛起来。

“叔叔，我要去提灯。”马车前行，踏出了一片清脆蹄声，伴随踏踏声响得，则是一片儿童吵嚷：“叔叔，你听到了么？我要去提灯。”，“叔叔、叔叔？”，“你醒醒啊叔叔。” 

“叔……叔！”身子猛烈摇晃，后座儿童攀上爬下，拉死尸般的揪住杨绍奇，暴吼道：“叔叔！你死了么？叔叔！叔叔！你活过来啊！”一片吵嚷中，杨绍奇苦苦死睡，任凭天雷打落、女鬼缠身，也是唤他不醒。却在此时，驾座上的管家不甘寂寞，竟也加入战团，开始叫起了“叔！”。

“二爷啊……”前座的管家回头过来，问道：“淑琴小姐明早要到家里玩，您要是有空，那便带她去香山走走吧？” 

“呕……”杨绍奇梦中忽有痛苦之色，看他全身隐隐发抖，八成是要吐了。

时近午夜，马车徐徐前来，看驾座上喋喋不休的是杨府老管家老蔡，活蹦乱跳的则是小霸王阿秀，至于后座那个昏睡不醒的，自是二爷绍奇无疑了。

好像没例外过吧，每年祈雨法会全家出门，杨府老小从没一起回家过。先看杨老太君体弱多病，每回和尚才开始念经，她老人家必然自行哮喘病发，便早早由家丁护送回家，之后和尚才拿起木鱼一敲，杨大学士便也想起了公事缠身，随即跟进开溜，最后连阿秀的娘亲也去了布庄，却把杨绍奇一个人扔在这里，任那一老―小苦纠缠、祈雨法会无聊透顶，每年阿秀听完整夜佛法后，不免睡得太饱，看他浑身精力弥漫，竟尔趴到杨绍奇的头上，竭力怪吼：“叔叔！你到底听到了没？我要去提灯！叔叔、叔……叔！” 

“二爷啊……”管家晓得二爷装睡的毛病，便又自顾自地叹道：“您再不做声，那就算答应了。老朽已经答应了舅老爷，明早给您俩驾车，听说淑琴小姐为了这趟香山之旅，兴奋得不得了，非但买了新衣裳，还亲手做了卤菜点心，打算和您路上一块儿品尝，您这回要再次逃走，那可天理不容……” 

呼呼……杨绍奇安详过世了，看他歪头流涎，死后不忘梦呓几声，八成是在偷骂粗口。

每年都这样，只消到了元宵前后、百花盛开时节，杨太君的娘家便会遣出大批适婚淑女，不绝上杨府溜达。从早年的淑林、淑宁，乃至于近年的淑琴、淑怡，前仆后继，成堆地住家里倒，可怜杨绍奇再不来个昏迷不醒，却该如何是好？ 

管家一辈子帮着杨夫人打理家务，什么淑林淑宁、淑姊淑妹，他早年也曾帮着出力叫卖，奈何大少爷肃观警觉心强，一见苗头不对、便赶紧找了对象，自行成亲完婚，老夫人无奈之余，便把毕生心血灌注在小儿子身上，不替他讨房好媳妇，决不善罢甘休。

车向前行，杨绍奇总算也给吵醒了，他懒懒倚在车边，右手支着脑袋，一双俊眼半开半闭，颇有几分贵公子的忧郁。管家怕他想不开，便又劝道：“二爷啊，您别要身在福中不知福，若非老夫人把您生得这般俊俏，您哪来这许多麻烦？您可安份些吧。” 

“行了。”杨绍奇掩面叹息：“你这话跟杨大说去。我可不是什么”风流司郎中“。” 

天下最漂亮的一对兄弟，他俩都姓杨。杨肃观、杨绍奇，这对兄弟都是昂藏七尺之躯，杨肃观还是个练家子，可这对兄弟却都有双桃花眼，据说是从妈妈于夫人身上得来的，再看他俩一身白肤，五官俊秀，当真比姑娘家还美貌几分了。

听得管家的称赞，阿秀自也拼命瞻仰叔叔的英姿，他越瞧越是仰慕，忍不住道：“叔叔，你觉得自己很淫秽吧？”杨绍奇本在打着哈欠，乍听这句怪话，一张嘴便合不起来了，他猛朝阿秀脑袋挥下一拳，怒道：“你才淫秽！” 

耳听管家窃窃低笑，阿秀抱着脑袋，叫疼道：“叔叔，你……你想歪了，我说得是”隐讳“啊。”阿秀还只十岁，每回学堂里习来新词，必往叔叔身上造句，杨绍奇俊脸微红，便道：“什么隐不隐讳？是谁教你这两个怪字的？”阿秀道：“是我娘啊。

她说你这人说话喜欢拐弯抹角，一句话藏了十七八个意思，非常淫秽。“杨绍奇大喝一声：”隐讳！“ 

马车颠簸，那管家强忍着笑，一辆车自是驾得东扭西歪。杨绍奇俊眼斜横，拎着阿秀的耳朵，道：“小子，别老是胡乱嚼舌，你娘真这样说我？”阿秀拼命颔首：“是啊，娘说你聪明绝顶、才高阿斗、比我爹爹还多了两斗，可惜就是玩世不恭，整日里没半点正经，谁也不知你在想些什么，娘说要找机会劝劝你呢。” 

“一个人若是天资过了头，往往干不了正事，这就叫做”聪明反被聪明误“，杨绍奇便是个中范例。想此人从小过目不忘，常人要背十来遍的东西，他少则一次、多则三回，便能牢牢记住。

不论多稀奇的八股考题到他手底，他总能默出一篇钦选正文范例，真如书上拓下来似的，仗着这份本领，他十九岁便已荣登金榜，当朝并无第二人能及。

只是世上没有十全十美的事，这杨二爷应试本领一流，当官才干却不济了。好容易在兵部占了缺，心思却全不在公事上，镇日里点卯瞎混，须臾度日。私底下更是花钱如流水，自己的俸禄用尽了不说，还把脑筋动到祖业上，日常里几千两、几千两往外搬，任凭大哥怎么往家里攒，总赶不上他花得快。

杨远精明干练，杨肃观老成持重，父兄两代辛苦经营，没想家里却出了如此败类，眼见管家转过头来，频频叹息，阿秀也是没口子的乱骂，杨绍奇烦得很了，便道：“行了，你少管叔叔的闲事，倒是你明日下午不是要开学了么？书本子收好了吧？” 

阿秀原本傲然说嘴，乍听学堂开课在即，一张笑脸忽地僵住，只见他双眼渐渐眯起、脸色慢慢发白，最后蠕蠕倒在后座上，宛如死尸一般，这会儿便轮杨绍奇骂人了：“别老是这般怪模怪样。你娘出身书香世家，你爹又是当朝大学士，你将来要弄到江大清那鬼模样，那咱们可没脸见人了。” 

“江大清？”阿秀双眼一亮，喜道：“那是谁啊？” 

都说物以类聚，兽好群居，果然阿秀听得先贤之名，便已兴高采烈，杨绍奇呸了一声，训道：“少问两句！记得睡前把书本子收好，不然明日下午掉东落西，还不是得劳你娘送去？”阿秀张开了嘴，狠狠打了个大哈欠，正要闭眼睡觉，忽然间想起一事，不由得双眼大睁，急急坐了起来，惊道：“叔叔，你……你房里有没有三字经？” 

“人之初、性本善”，自末代以后，这“三字经”便是孩童启蒙的读本，与“百家姓”、“千字文”、“千家诗”合称“三百千千”。只消读过书的，莫不能朗朗上口。杨绍奇皱眉道：“叔叔当然有三字经，怎么？你可是想借么？”阿秀忙道：“是啊，我那本旧的被人偷了，得找本新的替上。” 

阿秀自称书本被偷，杨绍奇却是半信半疑，他斜目打量侄子，沉吟道：“等等，你们孟夫子不是教列史记了么？什么时候又要重读三字经了？”阿秀叹道：“还不是给华妹害的？孟夫子说她根底太差，什么字都认不得。过年前便把咱们臭骂了一顿，说开课后全要重读三字经呢。” 

华妹勤奋向学，大有父风，想来阿秀定是把话掉反了来说，杨绍奇骂道：“你这小子除了张嘴吹牛，还有什么本领？行了，叔叔房里还有本三字经，明日一早拿给你。”阿秀不急着道谢，只怯怯地道：“叔叔，你那本三字经……可是手抄的么？” 

“手抄的？”杨绍奇愣了，当时经书多为印制，分作活版、雕版两种，甚少有手抄珍本。他心下纳闷，便道：“好端端地，为何要读手抄本？”阿秀道：“手抄的看来亲切，读来格外有劲。” 

说着死缠着叔叔，恳求道：“叔叔，你亲手抄一本给我吧，拜托嘛！叔叔！叔叔！” 

小孩子常有古怪风俗，有时风行左手写字，有时盛行倒退走路，隔一阵子便有新花头，每使父母不胜其扰。杨绍奇不愿溺爱儿童，摇手便道：“没法想，叔叔这本是雕版印的，你爱要不要，随你便吧。”阿秀听他说得冷，竟尔哼了一声，道：“那就免了，你自个儿留着用吧。” 

阿秀目无尊长，竟敢如此顶撞叔叔，杨绍奇心头火起，正要狠狠教训一番，前座的管家却把脑袋转了回来，笑道：“神秀少爷别发愁，您要读手抄本，那有啥难的？我记得书房里还有几本三字经，全是你爹爹亲手抄的。” 

阿秀原本嘟着嘴，乍闻此书，却不禁双眼发光，大喜道：“真的么？” 

“当然是真的。”管家驾着车，笑眯眯地道：“你爹爹孩提时勤奋用功、最爱抄书，单是三字经一样，他便抄了三本之多呢。” 

阿秀啊呀一声，扼腕道：“才三本而已，不够用啊。” 

“什么！”杨绍奇愕然道：“三本还嫌少？那几本才算足？” 

阿秀不假思索，迳自道：“十本。”话才出口，好似晓得说溜了嘴，一时张口大哈哈，闭眼小眯眯，自管冬眠起来了。

阿秀似有图谋，杨绍奇不免疑心大起，那管家却是个老糊涂，兀自笑说往事：“唉，说起大少爷啊，老朽最是佩服了。他打小一丝不苟，专爱抄书，不只三字经、古文选，连什么大藏经、法华经，长阿含经，他也是边抄边默，慢慢都记熟了。”说着说，不忘训诫后座那个不长进的：“二爷啊，您要有大少爷的一半用功，老早就升任侍郎罗。”无论谁有了杨肃观这等大哥，都只有哼哼哈哈的份儿，果然杨绍奇一听数落，霎时脑袋一歪，便也冬眠起来了。眼看叔叔装死，这会儿阿秀便又复活了，他凑到了前座，笑道：“管家伯伯，大藏经不是佛经么，我爹爹小时为何要抄啊？”管家笑道：“小少爷可忘得快了，你爹爹是哪个门派出身啊？”阿秀一声惊呼，大喊道：“对啊，他是少林寺的。” 

杨肃观出身少室，又文又武，满朝进士中就他一人身怀绝世武艺。管家满面生辉，傲然道：“没错，少林武功，天下正宗。那时你爹爹投身嵩山，白日里练功习武，夜间便来凿壁借光，用功之勤，合寺长老都赞叹呢。”说着说，不忘勉励阿秀一句：“神秀少爷，古人说见贤思齐，见不贤内自省，你平日里多学你爹爹，少学你叔叔，知道么？” 

“知道！”阿秀大声答应，不忘摇了摇身边那个废物，告诫道：“叔叔，你要振作啊。” 

杨绍奇早已满肚子恼火，一听奚落，不觉怪叫一声，叔侄俩人登时相互扭打、状如稚童，管家早已见怪不怪，一时笑眯眯地驾着车，自朝杨府而去。

杨家早年住在大明门一带，正统年间搬回老家，只在东城一带住居。时近午夜，车子经过了天桥一带，但见街坊人山人海，有猜谜的、喝酒的、看戏的，沿道的“冰灯”、“纱灯”、“佛经说法连环灯”美仑美奂，满是元宵欢庆之气。阿秀怔怔看着，直想下车去玩，便道：“叔叔，你小时候常提灯吧？” 

杨绍奇心情还坏着，一时头也不抬，冷泠便道：“这个自然。我小时候你爷爷最是疼我，每逢元宵，他定会抱着我四下夜游。” 

阿秀讶道：“我爷爷？有这个人么？”杨绍奇大怒道：“不许没大没小！我是你叔叔，你给我说说，你叔叔的爹是你的谁？”眼看阿秀小嘴大张，一脸茫然，杨绍奇只得自行道出答案：“爷爷，知道了么？” 

“知道了。”阿秀俨然而笑，不忘拍拍叔叔的肩膀，赞道：“好乖。”还想多占便宜，却见叔叔的拳头高高抡起，随时都要重重捶下，直吓得阿秀惊慌改口：“等等！我……我没见过爷爷啊，他……他和我外公很好么？” 

想起了顾嗣源，杨绍奇不觉叹了口气，便道：“孩子，想起你外公了么？”顾嗣源死时阿秀还不到四岁，哪里知道什么了，只得干笑胡诌：“是啊，每天都在想着呢。他……他以前的官很大吧？”杨绍奇颔首道：“这个自然。你外公以前是兵部尚书，恰好管着你爹爹，那时你爷爷是内阁大学士，咱们杨顾两家公私往返，算得是世交。”阿秀长长地哦了一声，道：“原来是拜把兄弟啊，那爷爷和外公定也常一块提灯了？” 

阿秀猛敲边鼓，一个念头就是要提灯夜游，杨绍奇识破了他的伎俩，不由噗嗤一笑：“他俩年纪老，不时兴提灯。”阿秀叹道：“这般无趣啊。那你和爹爹呢？你俩小时候定常一块提灯吧？” 

杨绍奇摇了摇头，道：“那倒没有。你爹爹小时候不住家里。咱兄弟俩很少一块玩。” 

阿秀茫然道：“他不住家里……那……那他住哪啊？”正茫然间，猛听管家―声轻咳，不觉恍然大悟：“对了，他住在少林寺！”他遥想爹爹幼年的苦日子，眼前浮起儿童打坐、小孩念经之状，颇觉不寒而栗，忙道：“叔叔，你真好命了，你小时候怎没一起去少林寺？” 

杨绍奇摇头道：“说来是缘份吧。那年天绝大师上家里来选弟子，原本是挑我的，可后来你爷爷说我身子骨虚，不宜练武，便让大哥跟他走了。”阿秀讶道：“天绝大师，这又是谁啊？” 

杨绍奇淡然道：“天绝大师便是少林镇寺之宝，武功之强，号称合寺两百年来第一高手，他生平只收了一个徒弟，便是你爹爹。” 

阿秀吓道：“这么厉害啊，那我爹武功定也不差了？”杨绍奇微起哂然，口中却未答话。

四大宗师，岂同凡响？天绝僧是少林不世出的怪杰，曾经自创天诀，继往开来，与宁不凡、方子敬、卓凌昭并称为天下四大高手，成名事迹不知凡几，阿秀遥想大宗师的威风，不由一脸钦佩：“叔叔，阿秀也想练武功，以后可不可以不读书了？”杨绍奇摇头道：“不行。你的身子骨虚，不合适练武。” 

阿秀哼道：“我才不虚呢！我又不是你，打小便肾亏。”听得小孩无礼，杨绍奇嘿嘿一笑，便朝侄子腰际捏去，打算给他补肾、阿秀笑得眼泪直流，求饶道：“好啦、好啦，饶命啊叔叔。

我快断气了……“他笑得惨了，便攀到了前座，苦笑哈哈：”管家伯伯，我不行了，我身子好虚，你……你快停个车吧，我要透透气……“ 

猛听“啪”地大响，管家伯伯居然快马加鞭，车子便已飞驰而出。阿秀大惊道：“管家伯伯，你这是干什么？快停车啊！” 

管家冷冷地道：“小少爷省点力气吧。你明日下午便要上学了，今晚哪来的空闲提灯？还是快回家收拾书本吧。” 

眼看计谋给人识破，阿秀顿时痛苦万状，强拉着叔叔的衣袖，哭嚷道：“人家不要上学！人家只要提灯！叔叔！叔叔！你帮我说说啊！”听得侄子含悲来求，杨绍奇却只轻轻打呼，好似冬眠一般，阿秀却也不怕，只凑到叔叔耳边，轻声念咒：“淑琴来了、淑琴来了。” 

咒语一出，果然惊醒梦中人，杨绍奇面色惨白，自知家门如虎口，一旦跨了进去，那便再也走脱不出，无可奈何间，只得附到阿秀耳边，轻声道了个计策。

“管家伯伯……”阿秀听罢妙计，登时捣住了，痛苦道：“我尿急啊…………” 

眼看小孩漏尿，身子颇虚，管家却懒得理睬，迳把缰绳一提，车子反而走得快了，阿秀见他不睬自己，倒也不慌不忙，便把车帘掀开，裤带一解，对着窗外大吼：“来啊，来看啊，杨神秀水淹七军，杨肃观教子无方，杨家―门忠烈哪！”说着哈哈大笑，打算水漫京城，夜半无人，可如此当众撒尿的行径，杨家却也丢不起这个人，管家大惊道：“小少爷，你娘才说过你，你……你怎又故态复萌了！二爷，快替我管管他，别让他胡闹了。” 

杨绍奇淡然道：“去找我大哥来吧。二爷我天生的没出息，怎好替他管教儿子？” 

二爷吃醋得厉害，管家只好拉停了车，苦笑道：“行啦，小少爷下车吧，老朽认输了。”阿秀欢容大笑：“撒尿了！撒尿了！” 

他蹦下了车，找到了一处墙角，正待哼起小曲，忽觉身旁空荡荡的，竟没人陪着自己，霎时气愤道：“怎只有我一个人？谁来陪我尿啊！” 

自古儿童撒尿，多需长辈相陪，或嘘嘘引诱，或以身作则，方才尿得稳当。杨绍奇见阿秀瞪着自己，忙道：“你……你自便吧。不用理我了。”阿秀哼道：“你看不起我么？没人陪我尿，少爷就不解了。”正要乱使蛮性，忽听哗啦啦水声溅响，身旁一人浑身剧抖，寒颤道：“神……神秀少爷，老朽舍命相陪了……” 

凡人年纪越大，屎尿越多，看管家老蔡一把年纪，原来他才是真正尿急之人。他呼出一口长气，正抖擞间？阿秀却把裤带系紧，急急溜回车上。管家讶道：“少爷又怎么啦？这就完事了？” 

“兜儿”一声响，那马车居然自行驶离了，管家茫然张口，正错愕间，却听阿秀的笑声远远传来：“叔叔，你的计策真灵，一会儿便把他骗下车了。”又听二爷叹道：“那有什么难的？等你到了他那把年纪，自也憋不住尿。” 

一大一小即将开溜，管家总算醒觉过来了，他顾不得绑起裤带，便已拔腿直追，嚷道：“二爷！你不能走！淑琴还在家里等你啊！”淑琴二字一说，直似敲中了性命要害，车子更是飞也似的逃，可怜管家喊得声嘶力竭，反而更加追赶不上。

好容易逃得远了，阿秀便跳到了前座，笑道：“叔叔，你真的不回家啦。你不怕奶奶骂你？” 

杨绍奇叹道：“骂就骂，总比落在淑琴手里强。”阿秀嘻嘻贼笑，道：“叔叔，你为何这般讨厌淑琴啊？她又不会吃了你。” 

哪壶不开提哪壶，杨绍奇心下恼火，喝道：“你还有空管我的闲事？臭小子，叔叔先跟你约法三章，你今夜玩归玩，就是别闯祸，不然消息传到你爹爹耳中，叔叔可要倒大楣了。” 

阿秀专惹横祸、善降奇灾，上回才害得胡正堂痴呆，看杨绍奇今夜纵鬼出门，难保不惹大灾大难。正担忧间，这小孩居然还来挑拨离间了，听他嘿嘿阴笑，道：“叔叔，你挺怕我爹的呦。” 

想起大哥的森严家规，杨绍奇不由微微叹气，他捏了捏阿秀的黑面颊，叱道：“谁怕他了？ 

告诉你，叔叔在家里是天大地大、谁也不怕，就只怕你。“ 

阿秀笑道：“叔叔怕我，那我怕谁？”杨绍奇微微一笑：“你是过街老鼠，见谁怕谁，就不怕我。”阿秀哈哈欢喜，便又扑到叔叔怀里打滚，当真是没大没小之至。

叔侄俩虽说差了二十岁，可阿秀调皮捣蛋，杨绍奇也是个混世魔王，是以平日感情甚笃，他俩笑闹了一阵，不久便见了一处大宅，却是伍大都督府到了。杨绍奇知道阿秀欲找华妹，却反而提起缰绳，正待飞车而过，阿秀慌道：“叔叔，我要下车。”这回换杨绍奇冷笑了，听他阴侧侧地道：“小子，这儿可是大都督府，你找伍爵爷公干啊？” 

阿秀年少脸嫩，自也不好明说来约人家闺女，正蠕蠕耨耨间，杨绍奇却哈哈一笑，自行拉停了马车，他从后座里找出了侄儿的花灯，见是只五尺大关刀，那刀自也不是正牌的郾月刀，而是柄关刀形制的灯笼，专供小童嬉戏之用。

杨绍奇见阿秀下车，还随身背着小包袱，也懒得多问，便自顾点燃了灯笼。阿秀仰头看着，只见那刀头红晕晕的，寒夜里粲然生光，望来加倍的威武精彩。一时满面亢奋，喜道：“叔叔，快、快给我。”杨绍奇俨然而笑，将灯笼高高提起，便朝水沟抛去，吓得阿秀高扑起跳，惊惶来接。

杨绍奇生性调皮，此时抓着了机会，自要狠狠戏弄阿秀一番。

好容易玩得够了，这才拉过了侄子的手，将灯笼珍而重之地交了过去，嘱咐道：“乖乖去玩，记得天亮前回家，别让你娘操心了。” 

阿秀喔了一声，道：“那叔叔你呢？你要去哪儿？”杨绍奇微笑道：“别管我，叔叔和朋友约了。你自去玩吧。”说着从车里找了件棉袄，披到阿秀肩上，却是怕他受寒了。

眼看叔叔弯下腰来，朝自己挥手作别，阿秀毕竟年纪小，走几步、回回头，心中忽有不舍之感，便又奔了回去，嚷道：“叔叔！你和我一起走吧，咱们一块去提灯。”杨绍奇失笑道：“我三十几岁的人了，还搞这个？”阿秀不肯走，只死拖着他，嚷道：“走呗！走呗！” 

正拉扯间，忽听一声咳嗽：“绍奇兄，你来迟了。”阿秀抬起头来，猛见巷里跨出一名青年，看他身穿黑衫，腰上缠着条红带，眼神满布森然，阿秀吓了一跳，颤声道：“崇……崇卿哥哥…… 

……“ 

伍崇卿来了，看他目光冰冷，一脸杀气，半夜里撞见，怕要以为遇上了僵尸。阿秀心里发毛，正要缩到叔叔背后，却听嗤地轻响，―张纸片飞了过来，恰恰飘到杨绍奇的手上。

眼看奇怪的东西来了，阿秀赶忙提起脚跟，只见叔叔手里拿的是张戏票，上头印了八个字，见是：“万福楼里、戏如人生”，阿秀咦了一声，自也认得这是万福楼的戏票，却不知崇卿哥哥干啥送将过来，莫非是想邀叔叔看戏不成？正奇怪间，却听伍崇卿静静说道：“欠你一次人情，来日补报。”说着转过了身，却似要走了。

伍祟卿总是这般阴阳怪气，来无影、去无踪，让人摸不着头脑，阿秀正感疑惑，却听叔叔叹了口气，道：“伍兄，在下有一言相劝，盼你倾听。” 

“不必。”崇卿哥哥斜过眼来，静静地道：“生死由命、富贵在天，我既已下了决心，便无回头之路。”正待迈步离去，又听叔叔叹了口气，道：“既是如此，那你又何必去找卢云？” 

卢云二字一出，伍崇卿身子微微一震，脚步便停下来了。杨绍奇摇了摇头，还待再说，忽觉袖子给人拉了拉，他低头一瞧，却见阿秀仰起了小脸，满面好奇地道：“叔叔，谁是卢云啊？” 

杨绍奇清了清嗓子，自管弯下腰来，道：“你不是和华妹约了么？怎又不走啦？”阿秀眉头紧皱，自朝伍祟卿瞄了瞄，忧声道：“我才不能走，万一他找你打架，我得给你做帮手。” 

“打架？”杨绍奇手指伍崇卿，哑然失笑：“和他打架？我可是活得厌倦了？” 

杨绍奇文弱书生一个，浑身挤不出三两肉，伍崇卿却打熬了一身铜筋铁骨，两人若要当街开打，不出一招之内，阿秀便得给叔叔收尸了。他心知如此，一时更是苦着小脸，低声道：“那……那我更不能走了，叔叔，你……你赶紧逃吧，我来给你断后。” 

还待胡说两句，忽觉肩头给人拍了拍，阿秀回头去看，惊见祟卿哥哥俯身向下，重重一声鼻哼：“嗯！” 

“妈呀！”阿秀给那怒眼一瞪，自是吓得死命飞逃而去，连包袱也忘了拿，那伍崇卿倒也好心，便将阿秀的小包袱提在手上，用力向前一抛，登时砸中了儿童脑袋。

砰地一声，阿秀摔倒在地，他疼哀哀地拾起包袱，哭道：“恶霸，专只会欺负小孩，看我去找你爹告状去。”伍家父子系出同门，老的那个生了张国字脸，镇日“嗯”声吓人，小的那个也是有样学样，当真可恶之至？阿秀坐地假哭，背后却没了声息，他偷眼后瞄，这才发觉叔叔与伍崇卿全都走了。他松了口气，霎时先呸地一声，跟着卷起袖子，破口大骂：“姓伍的混蛋，你逃得可快啊，有种放马过来，让本少爷会会你！” 

他嘴上骂着、脚下却摆出逃命姿态，万一伍崇卿冒将出来，他便要速速开溜去也。天幸连骂数十声，倒也无人现身叫阵。阿秀松了口气，正要掉头离开，忽然间心念微转，想起了一个好玩把戏，忙脚下急急，奔到了伍崇卿适才所立之处，学着他的低沉嗓音，森然道：“何人如此胆大，竟敢出言相辱？” 

“吾！”阿秀走回了自己的地盘，将关刀向地一撞，自做傲然拊须状。跟着又匆匆奔回伍崇卿的位置，沉声道：“汝！何人也？愿通姓名！” 

“哈哈哈！”阿秀学着说书先生的模样，先来个大笑三声，眼见不远处有座台阶，便又傲然行上，一边摸着空胡须，一边冷冷地道：“无知小儿，也配问我的名姓？告诉汝，吾乃行不改名、坐不改姓、直隶河北杨家将……杨神秀是也！”说着高举关刀，脑袋急转，嘴角不忘挂着一幅冷笑。

深夜霜寒，黑沉沉的大街全无行人，阿秀也独个人唱起了独脚戏，他摆足了冷脸，复又跳下台阶，做鼠辈震惊状，骇然道：“好样的！汝……汝便是杀文丑、斩华雄、大破契丹兵的大将杨神秀是乎？”这段话太长，难免说得口干舌燥，他喘了喘，便又跳上台阶，厉声道：“是吾也！” 

“杀呀！”阿秀手中乱斩，脚下乱踢，一时烟尘乱起，顿行几分飞沙走石之象。正砍间，他忽然左手捣胸，缓缓坐倒，喘息痛苦道：“好刀法……小贼伍崇卿今日死于杨大爷之手，非常瞑目……”把头一歪，作咽气死亡状，还没死得透了，便又爬起身来，欢喜高唱：百万军中第一功，孤身北上赴辽东，欲知谁是英雄子，速来北京见秀公！ 

“哈哈！哈哈！”小阿秀高兴极了，他唱着娘亲写给他的小儿歌，正要挥刀助兴，忽见刀头晕暗一片，蜡烛不耐风吹，熄了。

阿秀天性贪玩，便算一人独处，亦能畅快淋漓，他打着了烛火，眼见关刀再次发光，复又洋洋得意起来，他大摇大摆走到都督府门门，仰望金匾，傲然道：“嗯，此乃一品侯爵府，我那定远老弟住在此处。”他拿起门环来敲，沉声道：“定远吾弟，秀公来找你了，快叫你老婆过来开门。”之后学起伍伯母的嗲嗓，羞涩道：“别急，婷婷来、来。” 

来没两声，门里真来了脚步声，阿秀心下大惊，赶忙逃到后门去了。

后门便是小门，门上还贴着两张新年画，左书“年年有余”、右书“冠上加官”，却是天津杨柳青的年节版画。阿秀的母亲是当今有数的丹青圣手，长年耳濡目染之下，自也知晓这些门道。

他站在后门，瞄了几眼年画，正要开口讲评，忽听后门墙下发出“呀呼”、“呀呼”两声怪叫，阿秀心下大喜，赶忙喵哇哇地叫了几声。眼着趴在地下，静候回应。

伫立良久，始终听不到暗号，阿秀耐不住性子，低声便喊：“华妹、华妹、你怎不出声？可是给你爹逮着了么？”才一说话，便听门里传来吱吱叫声，听来颇似老鼠，阿秀心下纳闷：“不是说好学猫头鹰么？怎又变老鼠了？”当下咿咿歪歪地乱叫几声，当作答腔。

这个咿咿歪，那个吱吱啊，墙里墙外鸡鸣狗叫一片，忽见狗洞里钻出个小女孩儿，皱眉道：“阿秀！是你么？” 

看这小姑娘家容色艳丽，身穿小小黑貂袍，服饰华贵，自是华妹来了。阿秀大喜道：“你可冒出来了，真急死吾也。”华妹摇头道：“我老早在墙里等你了，只是听外头尽是鬼叫声，不敢贸然出来。”阿秀茫然道：“什么鬼叫，我学的是猫头鹰啊。” 

华妹奇道：“猫头鹰是这样叫么？我觉得不像啊。” 

后花园傍，墙头马上，这个是都督娇娇女，那个是五辅小公子，小男小女加起来不满二十岁，却也懂得花前月下了。华妹见阿秀依约而来，便喜孜孜地取来一只灯笼，娇声道：“阿秀，帮我点灯。”阿秀摘下关刀灯罩，取烛引火，须臾间华妹的灯笼辉亮一片，登使阿秀大为惊叹：“好漂亮！” 

眼前是艘八宝船，七彩琉璃，璀璨雅致，竟是件十分细巧的珍品。阿秀心生艳羡，忙道：“这是谁做给你的，真是漂亮。” 

华妹得意洋洋，将发稍一掠，笑道：“这是我娘做的吆，稀奇吧。” 

阿秀赞叹道：“原来伍伯母的手这般灵巧，我还以为她只会挥百姓呢。” 

华妹俏睑微红，哼道：“你少贫嘴，小心我挥你两个耳刮子。” 

阿秀笑道：“啪！啪！打在我身上，疼在你心里。好痛、好痛，” 

华妹听了风言风语，不由飞红了脸，忙道：“别说这些了，你不是说今晚要干件大事么？到底要做什么啊？” 

阿秀听得“大事”二字，果然面色郑重，他靠到华妹脸颊旁，低声道：“你小心听了，我要给胡正堂治病。”华妹心下大奇，讶道：“什么？你要给胡正堂治病？” 

阿秀低声道：“没错，前两日我从叔叔那儿打听了一套法术，据说只要八个人一起念一套咒语，费上一晚上功夫，便能让胡正堂药到病除了。”华妹大吃一惊，看前些口子胡正堂给猛鬼惊吓后，木傻成痴，连大人也没法子，没想阿秀却自称另有门道。眼看华妹将信将疑，阿秀便提起了小包袱，傲然道：“瞧，咒语全装在里头，我可没骗你。” 

华妹心里好奇，不知那包袱里有何机关，正想过来察看，阿秀却不让她瞧了，只把包袱收到了背后，一双贼眼却是歪歪斜斜，尽在华妹身上游走，华妹脸上一红，道：“你……你干啥盯着我？” 

这回轮阿秀脸红了，忙道：“谁……谁瞧你了？我……我是瞧地下蚂蚁。”说着俯身望地，四下搜寻蚂蚁大军，一个冬天过去了，华妹不知怎地，竟尔长大了许多，非但褪去了几分童稚天真，还多了几分明艳照人，灯笼掩映下，一双眼睛尤其水汪汪地，好似能说话一股。乍见小花花益发可爱，阿秀不觉怦然心动，他一路寻找着蚂蚁，慢慢便来到了华妹的裙脚下，正要偷偷掀起察看，忽觉头顶给人摸了摸，听得华妹讶道：“阿秀，我好像比你高了呢。” 

猛听这煞极风景的废话，阿秀先是一愣，之后捧腹大笑起来：“你长得比我高啦？哈哈！啊哈哈！那太阳不是要打西边出来啦？”狂笑之中，便已傲然挺胸，拿手朝两人头顶比了比，哪知这一比之下，竟是慌了手脚，看这女孩长得好快，一个年过去，真比自己高了两寸。阿秀又惊又急，忙指着华妹的脚下，怒道：“你偷偷垫脚！” 

华妹眨了眨眼，把裙角提了起来，茫然道：“没有啊。” 

女孩儿发身较早，十五岁前发育极快，到得后来便要给男孩追了过去，可阿秀不过是个孩子，哪懂这许多道理？想起自己日后成了矮脚虎，华妹却成了一丈青，给她撑伞怕得垫脚，一时心头惨叫，忙伸长了颈子，猛力跳跃：“看！快看！这会儿又是谁高啦！” 

眼看阿秀如此惊惶，华妹忍不住笑了，正要安慰他几句，忽见一顶轿子转过了街头，直朝大都督府而来。华妹吃了一惊，忙道：“不好了，我娘回家了，咱们快避避。”忙拉着阿秀，将他死拖到巷里去。却于此时，华轿也已来到府前，但见轿帘掀开，婀婀娜娜地走下了花儿般的大美女，看她身穿貂袍，瓜子脸蛋，果然是艳婷回家了。

华妹的母亲便是艳婷，此女双腿修长，身形远比常女为高，眼看她从轿夫身旁匆匆走过，居然还比这帮苦力高了数寸。阿秀如中雷击：“完了！华妹长得像她娘，日后定然比我高了。” 

凡人身材长短、样貌美丑，由天不由人。看伍定远粗壮魁梧，身形几达九尺，艳婷也是个高身材，两夫妻生下的儿女，必是北国男女的剽悍体态。阿秀内心气苦，正悲郁间，忽见华妹蹲在地下，约莫只有小狗高矮，不由内心一阵安慰：“得意啊，总有你矮的时候。” 

正瞧望间，艳婷把手一挥，轿夫便抬起了轿子，转从侧门进去了，眼看门口只剩下艳婷一人，她却又不急着回家了，只管转过身来，面望大街，好似在等候什么人。

阿秀只等着提灯去玩，心中自是千百遍地催促伍伯母回家，他耐不住烦，便附耳来问华妹：“你娘到底在做啥啊？怎还不走？” 

华妹皱眉道：“我也不晓得。我看她八成是在等娟姨。”阿秀讶道：“等她做什么？她俩也要提灯玩么？”华妹叹道：“你想呢。

前些日子娟姨出了远门，事前没和娘说，这几日都在挨骂呢。“ 

娟儿前世积了阴德，居然修来了这样一个好师姐，自是喜不胜收了。阿秀懒得听这些闲话，正要张口哈欠，忽见伍伯母面向大街，喊道：“啾啾！” 

阿秀张大了嘴，看这三更半夜的，伍伯母不回家也就罢了，居然还在门口学起了鸟叫，莫非发疯了不成？正感好笑间，却听街上传来脚步声响，府前真走来了一名女子，听她应道：“夫人，啾啾在此。” 

耳听“啾啾”是个人名，阿秀更觉奇怪了，他急急来看，却见那女子身穿钗裙，手上却拿着一只拂尘，却不知是干什么来着的。阿秀满心惊讶，低声道：“这是谁啊？”华妹附耳道：“啾啾是咱们家的嬷嬷，平日专来服侍我娘梳头。” 

阿秀喔了一声，看伍伯母门下三个徒弟，除了今晚见过的翠杉，尚有海棠、明梅两位，姊妹仨全是花样年华，却没见过这位啾啾，他凝目打量，只见这女子虽有些年纪，一双眸子却是黑白分明，隐隐带着几分柔媚。不觉又想：“她们家的女人都好漂亮，连老嬷嬷也挺厉害。” 

正艳羡间，那“啾啾”已然来到跟前，自在那儿捡衽施礼。

艳婷满脸不耐，道：“行了，不过是去见个房总管，怎么耗了一整晚？到底见着人了没？” 

啾啾忙道：“见到了、见到了。婢女去了午门等他，只是他拉着婢女说东道西，这才耽搁了。”艳婷打断了说话，嗔道：“行了，他不说有件大礼要送我么？还记得带回来吧？”啾啾不敢多言，忙从背上的包袱里取了物事出来，艳婷接过一看，不觉大为愕然：“这……这算什么？” 

艳婷手里的“大礼”是件破衣裳，质料古迈，裁剪老旧，上头还绣满了“寿”字，宛然便是老太婆的入殓寿衣，眼看这礼如此重法，艳婷心下恼火，正要把衣裳一甩，啾啾慌道：“夫人别动气，您仔细瞧，这上头的寿字共有多少个？” 

寿字密密麻麻，少说有百来个，艳婷心下一凛，醒悟道：“这就是”百寿甲“么？”啾啾松了口气，道：“夫人明鉴，这就是天下无双的”百寿甲“，号称刀枪不入、水火不侵，乃是唐王府上的镇府之宝。” 

艳婷听她说得尊贵，这才来细细把玩那件衣甲，待见它材质坚韧，入手轻盈，这才面色稍缓，道：“这还像个样子。房公公还跟你说了什么？他可有提到立太子的事？”啾啾道：“这倒没有。他说反正夫人和他是一条船上的，大家唇亡齿寒、同舟共济，不必他说，您也会帮这个忙。” 

“什么？”艳婷听得此言，竟是大为错愕：“我跟他唇亡齿寒了？他真这样说？” 

啾啾见她又不痛快了，自是慌了手脚：“夫人，您……您又怎么了？”艳婷恨恨地道：“这姓房的是什么东西？他和咱们伍家有什么交情了？不过送了件破烂衣甲过来，便想要我给他出死力，房老贼，你真把艳婷当乡下人看啦？”拎起那件百寿甲，奋力往地下一甩，不忘踩上两脚，以泄心头之恨。

那啾啾没料到一言之失，竟尔闹成这模样，她不敢多劝，只俯身拾起宝甲，低声道：“夫人，那……那这东西呢？婢女可要退回去？” 

“那倒不必。”艳婷气消了，自把发稍一掠，淡然道：“这东西既然进了家门，那就留着吧。你一会儿先收到我衣柜里，我明早再拿给华妹穿。”眼看伍伯母如此英明，阿秀自是暗暗发笑：“这就叫肉包子打狗，有去无回吧。” 

艳婷说完了话，便要打道回府了，华妹心下慌张，自知她随时都要到房里视察，正待拉着阿秀逃命，娘亲却又停下脚来，道：“对了，我这儿还有件事，差点忘了跟你说。” 

眼看娘亲又下动了，华妹自也不敢大肆奔逃，以免给发现行踪。那啾啾颇见任劳任怨，耳听新差事到来，便只欠身道：“夫人请吩咐。” 

艳婷道：“我有个旧识进京了，这两日得请你替我招呼招呼。” 

闻得招呼二字，啾啾立时心领神会：“夫人放心，婢女这就去办理。只不知点子身手如何？要带多少人同去？” 

招呼两字一语多关，可以送钱送粮，也可以白刀子进、红刀子出，正要问自己该订制多少口棺材，艳婷却已掩嘴笑了，啾啾啊了一声，忙道：“对不住、对不住，这位朋友是打西北老家来的吧？婢女可会错意了。” 

艳婷出身甘陕，平日若有故旧来访，多由西北老家远道而来，她听得啾啾的说话，却是摇头一笑，道：“那倒下是。我这朋友是山东人士。”听得客人是打山东来的，啾啾双目圆睁，眼中惊诧乍现，随即宁定道：“原来是山东过来的，敢情又是盐商来给夫人送礼了？” 

“那倒不是。”艳婷笑了一笑，道：“我这朋友既非高宫，也非巨贾，他是个卖面的。”华妹听得是个卖面的来了，心下自感纳闷，不知母亲哪来的卖面亲友，正猜想间，却听“啊”地一声，那啾啾竟尔倒抽了一口冷气，随即脚步踉跄，向后退开了两步。

眼见啾啾满面骇然，那艳婷反而微微―笑，道：“你怎么了？ 

好似挺吃惊的？、“那啾啾喘了喘气，寒声道：”夫人，您…… 

您说得那卖面的，莫非便是……便是……“艳婷含笑道：”没错，我说的就是他，山东卢云。“ 

乍闻“卢云”二字，这回倒轮阿秀睁大了眼，付道：“怪了，怎又来了一个姓卢的？” 

今晚这个“卢”字炙手可热，好似人人都要提上一提，看先前祟卿哥哥现身，叔叔便曾提及一个名字，好似也叫做“卢云”，却不知是否便是同―人？正猜想间，又听艳婷笑了笑，道：“就是这姓卢的。都多少年了，我正愁你不认得他了哪。” 

那啾啾好似有些失魂落魄，她呆呆望着夫人，双手却负在背后，十指微动，不知在袖子里撕着什么东西，过得好半晌，方才伸出了左手擦汗，喘道：“夫…………夫人……您这话不太对啊，这…… 

这姓卢的不都死了十多年了？怎……怎又冒出来了？“ 

“谁说他死了。”艳婷微微一笑，傲然道：“听说这姓卢的福大命大，一没摔死，二没淹死，多年来一直藏在西南，等着重出江湖的一天。”啾啾愕然道：“这……这话是谁说的？可是…… 

……可是大掌柜么？“大掌柜三字一出，艳婷立时闭目养神，冷冷地道：”错了。大掌柜便再神通广大十倍，也未必知悉此事。“ 

她俯身过去，微微―笑，附耳道：“老实跟你说吧，这消息是从三当家嘴里套出来的。千真万确，绝无虚言。” 

“三当家？”啾啾听得这个名号，竟是惊呼失声：“琼国丈？” 

“嘘！”艳婷秀眉紧蹙，急急提起了脚跟，自对着街心瞧了瞧，眼见夫人四处张望，那啾啾忙伸出了右手，将满手碎纸扔到了地下，跟着举脚拨动积雪，将纸屑掩盖住了。

正忙碌间，那艳婷已然回过头来，责备道：“你小心些，如此大声嚷嚷，可是怕人家听不到么？”夫人神色恼怒，啾啾忙来致歉：“对不住，婢子一时糊涂，没曾留神……只是……只是这国丈平日足不出户，怎会……怎会得知此事？” 

“你忘了么？”艳婷模样骄傲，把发稍后掠，淡然道：“这国丈固然不出门，可他家里却还有只小妖精，专能往外跑。”听得国丈家有妖精，阿秀、华妹心中自是大感好奇，又听啾啾喃喃地道：“小妖精？这……这国丈续弦了么？” 

“真是傻啊，这妖精不是外头来的。”艳婷掩嘴笑道：“我说得是”琼芳“啊。” 

“琼芳？”乍闻小妖精的来历，巷里的阿秀、华妹，巷外的啾啾，莫不有恍然大悟之感。啾啾愕然道：“琼芳？她……她不就是国丈的孙女么？她和卢云有什么干系？”艳婷笑道：“干系可大罗。这回若不是这小丫头误打误撞，天下谁找得到卢云呢？” 

眼见啾啾一脸迷惑，艳婷掩嘴又笑：“腊月时琼芳那小丫头不是说要去贵州么？她在京城招兵买马，沿途大张旗鼓，四下闯祸，最后还摔到了白水大瀑里，九死一生之际，这便给她撞见了姓卢的冤魂啦。”啾啾愕然道：“她……她摔到瀑布里了？她…… 

……她好端端的，为何要跳下去？“ 

“女人啊，跳水还为哪一桩啊？”艳婷掩嘴笑了起来，道：“听说这琼芳有个相好的，便是华山派那姓苏的小子。据说这少年是宁不凡的传人，长相比师父俊了百倍，可脑袋却没有师父的一点零头，结果才练了师父的两招剑法，立时便走火入魔了，你想琼芳见了相好的成了白痴，还能不赶紧去找师公回来么？”这艳婷说话好生刻薄，凡事一概从坏处着眼，不管谁到了她口中，定然体无完肤。那啾啾八成也听惯了，她摇了摇头，叹道：“原来她是去替情郎寻师父来着。如此心意，也真难为她了。” 

“难为什么？”艳婷忽尔掩嘴来笑：“现下是情郎，以后还是不是，那可没人知道了。” 

“什么？”华妹心怦怦，阿秀眼眨眨，啾啾更是一睑讶异：“您是说……她和苏颖超分了？” 

眼见艳婷含笑点头，众人都是大吃一惊。要知苏琼两人乃是青悔竹马，小俩口婚期已近，喜帖更已广发京城，双方岂能说散便散？啾啾茫然道：“这……这可没道理了，这琼芳不还替情郎奔波千里呢？为何会闹起来？” 

“这你就不知道了。”艳婷眼角含笑，心情更好了，听她道：“坏就坏在琼芳去了一趟贵州，不然她怎会另结新欢呢？”听得新欢现身，啾啾忽有不祥之感，颤声道：“等等，这……这新欢该不会是……是……” 

“照啊。”艳婷噗嗤一笑：“若非她和卢云相好了，国丈又怎会气得疯了？”这一惊当真非同小可，非只华妹、阿秀大为惊讶，那啾啾更是全身剧震，霎时手上拂尘便已坠落下地。

那艳婷笑吟吟地看着，一幅事不关己的模样，又道：“你别以为我造谣啊，我可是有人证的，我今晚问了娟儿，她说琼芳确实在扬州失踪了，可问她人去了哪儿、和谁走了，她却支支吾吾不肯说，后来给逼急了，才说什么琼芳是和一个卖面老头走了，还说那卖面的姓张，打南海来的，我一听便笑了，你想我师妹什么样的实心眼，真要遇上卖面的，她大姑娘顾着吃都嫌不及，哪有空打听人家姓啥名谁，祖上何处？这便给我看出破绽啦。” 

娟儿打小是个实心姑娘，说起谎来一向破绽百出，难免给师姐一眼看穿，啾啾情知如此，口中却道：“也许……也许您误会了，说不定世上真有这个卖面老头，那也未可知。”艳婷笑道：“你这话骗骗自己可以，和我可说不通，你且想想，琼芳这般眼高于顶的姑娘，要想让她舍下同伴，心甘情愿和一个卖面的走了，你倒给我说说，这卖面的该有何等样的来历？” 

答案呼之欲出了，这琼芳是世家之女，既美貌、复自负，这世上要真有个面贩能带走她，这人武功决计不可太差，样貌更不可太丑，手要能写、嘴要能说，万一他还中过进士、登过金榜，事情自然更好商量了。倘使一个不巧，这人居然是孤家寡人，乃至于上无公婆、下无叔嫂，这碗面吃来自是更香了。

听到此节，啾啾已是呆若木鸡，喃喃自语中，她猛地想起了一事，忙道：“等等，这琼芳不是有婚约么？她……她连帖子都发出去了，难道不怕外人议论么？” 

艳婷笑道：“议论什么？亏你往日多风流，怎似越活越回去了？现下的姑娘可不比以前。

哪个不是聪明绝顶、胆大妄为？见一个、爱一个、换一个，骑驴找马，任凭己意，哪像咱们这些老太婆，生下来便是给人糟蹋的。“说着竟是深深叹息，却是有些羡慕了。

耳听“大眼猫”下场如此凄凉，阿秀不禁暗暗摇头：“这苏大哥真是倒楣，遇上了坏女人，可真输到家了。”一旁华妹却另有想法：“这可怪不得芳姨。她想嫁人，当然得嫁个自己喜欢的，怎能勉强自己呢？” 

二童男女有别，心思便也透着相反，正想问，又听艳婷道：“好了，闲话少说，现下这姓卢的进京了，咱们可得好好商议商议，看看怎么找到他。”听得艳婷欲寻卢云，啾啾自是大吃一惊，慌道：“夫人，您……您真要见他？”艳婷微笑道：“那还有假么？这姓卢的好歹与我相识一场，算来是有几分交情的。他此番重出江湖，我当然有几句心里话要同他说。” 

啾啾好似知道夫人的图谋，颤声便道：“夫人，算了吧，您……您饶过他吧。” 

“饶过他？”艳婷皱眉道：“你想哪儿去了？我又没要害他，干啥要饶过他？”啾啾低声道：“即是如此，那夫人还是别去惹他的好。”艳婷不高兴了，提嗓道：“你好大的胆子啊？ 

我不过与他见个面、叙个旧，却是招谁惹谁了？“ 

啾啾叹道：“夫人，非是婢女顶撞您，可您自己也知道的，这姓卢的处境多悲凉？人家官职丢了、心上人也嫁了，这当口便算回京来了，那也是万念俱灰。您便算过去找他，怕也要自讨没趣。” 

曾经沧海难为水，世情倒此皆淡泊。艳婷却是个不服输的，霎时哼道：“什么叫万念俱灰？” 

我偏不信这套。这姓卢的当年不也是个热中功名的？我现下替他挣个一官半职，他还能不感激涕零么？“啾啾微微苦笑：”算了吧，夫人，他不会睬你的。“艳婷大怒道：”你说什么？“ 

啾啾叹道：“若是旁的人，婢女还不敢说。不过这姓卢的向来是不识抬举的。甭说您要赏他什么八命九命之官，便算把金山银山搁在他眼前，他还不见得抬头来看哪。” 

听得世上竟有如此怪物，艳婷忍不住又呸了一声：“听你把他夸得多清高？他要这般麻木不仁，又为何要去和琼芳厮混？” 

啾啾苦笑道：“大人，别问我，您自己也识得他的。您真信这些鬼话？”艳婷给地一顿抢白，不觉为之一怔，竟尔答不出话来，良久良久，她忽尔轻轻叹了口气，道：“你这话倒也是。他这人真是这样的。” 

阿秀躲在一旁，悄俏听着姓卢的故事，不觉暗暗咕哝：“这家伙还算是人么？难怪大家都在找他了，这般怪物，连我也想认识认识。”正叹息间，又听啾啾低声叹息：“夫人，您还要去找他么？”艳婷冷冷地道：“当然要。我说出口的话，有哪一句收回了？” 

啾啾叹了口气，看面前的夫人状似柔美，实则性子刚强，她心知无法再劝，便道：“那夫人有何办法，却能让他听你摆置？” 

漂亮的食指竖了起来，艳婷仰望夜空，静静地道：“一个字，我只消一个字说出，任他姓卢的天大架子，也得对我言听计从。” 

乍得此言，各人均有不信之意，先前阿秀、华妹听了偌大一篇，虽说不识得这个姓卢的，却也晓得这人是粪坑里的石头，又臭又硬，这艳婷即使是诸葛亮复生、张子房再世，至多只能将之七擒七纵，岂能让他乖乖俯首听命、言听计从？一片沉默间，人人都以为艳婷吹牛。啾啾淡然道：“夫人有何妙计，可否示下？” 

“一个字……”艳婷真是好整以暇，一边整理发冠，一边回眸轻笑，道：“”她“啊。” 

听得这个“她”字，啾瞅好似给烙铁烧了，竟尔跳了起来，惊道：“夫人！千万别乱来！您要找了她，那可会出大事的！” 

艳婷淡然道：“什么大事小事，我不过给她报个讯、道个喜，能出什么事？”谜底揭晓，二童却都心生茫然，不知那个“她”字所指是谁，那啾啾却是怕得厉害，颤声道：“不行的，这大掌柜的脾气，您又不是不知道……这事要传入他的耳中，咱俩的日子都不会好过……”艳婷微笑道：“谁怕谁啊？我的日子难过，他的日子就能好过么？告诉你，只消能整得他焦头烂额、心神不宁，我可比谁都开心。” 

那啾啾面带惧色，一时嚅嚅桑不敢应答，艳婷打量着她的容情，忽地伸出了手指，嘴角含笑，自在啾啾的面颊上拨了拨，叹道：“瞧你……见阎王似的，难不成这整个朝廷里，你就只伯他一个？” 

更可怕的站在眼前，看她怡然含笑，胸有成竹，不必一字言语，已得吕后之威。可怜啾啾低头缩手，仿佛进退不得，艳婷微笑道：“别这样，你到底听他听我，赶紧说一声吧。” 

说也奇怪，伍伯母语音越柔，那啾啾身子越是抖得厉害，料来是两个都怕了。

艳婷叹道：“啾啾，你别那么没骨气，想当年你也是个响叮当的人物，江湖上的男人，没有不怕你的，朝廷里的男人，没有不巴结你的，那时我见你逼死我师叔，虽说心里恨着你，可也暗自佩服你的胆气。来吧，念在同是女流之辈的份上，我这儿给你个机会。”说着说，竟尔背过了身，淡然道：“来，你要效忠大掌柜，要通风报信，那便快快动手，你立此大功，他还会不还你自由身么？” 

陡听自由二字，啾啾眼中忽然发光，她吞了口唾沫，眼角偏转，却是瞧向了地下的拂尘。

适才啾啾无意间坠下拂尘，至今尚未拾起，看她呼吸隐隐加促，想来“自由”二字定是打动了她。那华妹一旁看着，却是暗暗替母亲焦急，那阿秀却无担忧之意，只管拉住了她，以免她忽来乱喊。

阿秀明白得很，面前的伍伯母并非似娟姨那样的蠢才，人家执掌九华门户十余年，如今故意卖出破绽，定有什么厉害后着预备着，啾啾倘若见猎心喜，定要给她迎头痛击。

果不其然，阿秀的猜想并没错，只见那啾啾盯着地下的拂尘，呼吸急促，似想俯身去拾，却又不敢，那艳婷虽说背着身子，兀自把她的动向看得一清二楚，听她含笑安慰：“别怕，我今夜才面圣归来，你该晓得我没佩剑。” 

九华武术所仗者，不过轻功、快剑二项，其余掌力拳脚并非所长。艳婷没带兵器，那便如同除却爪牙的雌豹，不足为惧。当然，她也可能是虚言诓骗，也许她袖藏匕首，裙中带刀，那也未可知，无论如何，不试上一试，那是永远也不会知道的。

拂尘距离啾啾三尺，只消一个箭步抢过，便能抄在手中，啾啾想赌，却又不敢赌，良久良久，终于一声长叹，拜伏啜泣：“夫人在上，婢女便有天大的胆子，也不敢与您相斗。”艳婷微微一笑，正要转身过来，说时迟、那时快，啾啾陡地身子一动，右手暴长，却是要向地下拂尘抄去。

“啾啾。”艳婷甩了甩秀发，含笑道：“我可越来越喜欢你。” 

啾啾喉头一凉，却见艳婷拔下了发簪，自在甩动一头长发，看那玉簪的尖锥，却已停在自己的咽喉上。啾啾浑身发抖，方知艳婷的武功更上一层楼，当有十二万分的把握制住自己。寒声道：“夫人，求……求你给我一个爽快……” 

艳婷伸出食指，自朝她的脸蛋逗了逗，轻声笑道：“什么话，瞧你，把我说得多可怕？”说着搀起了啾啾，腻声道：“啾啾，你这下弄乱了我的头发，可得赔给我喔。” 

眼见两个女人站在家门口，自在那儿梳起了头，阿秀心头不禁暗暗发毛：“难怪叔叔会说他们姓伍的全是怪胎，果真如此。” 

伍家一门忠烈，全是怪胎。看伍伯伯莫名其妙，傍晚时人在红螺寺，便曾见他大发雷霆，无端下令搜身，连华山双怪的裤子也脱，当真是怪得可以。再看伍崇卿平口横眉冷眼，阴阳怪气，脑子定也不大对劲。本想他们全家就只伍伯母一个正常，谁晓得她表面上好言好语，私底下却也是怪里怪气，好似疯婆一般。

阿秀看着华妹，心里不由替她感到难过，正叹息间，忽然想起了自家老小，不觉内心苦叹：“我还有空担心别人哪？谁想充京城里的怪胎大王，还得先问咱们姓杨的答不答应哪？” 

怪胎各家有，北京恁是多。总之是老大不笑老二了，正感慨间，艳婷总算行向了家门，想来是要打道回府了，阿秀两腿恁酸，只想早早站起，哪知身子才动，那啾啾却又不走了。

艳婷蹙眉道：“怎么了？咱们该回家啦。”那啾啾忽尔低下头去，道：“夫人，您……您要去见姓卢的……这件事……这件事该不该告诉老爷？” 

“大胆！”话声未毕，艳婷已是厉声大怒：“你敢把这件事告诉定远，我立时就杀了你！” 

艳婷原本言笑晏晏，便算与啾啾动手，亦能泰然自若，孰料她翻脸如翻书，此时竟已勃然大怒，华妹一旁看着，自是又惊又疑，不知这卢云有何要紧之处，娘亲却为何要瞒住爹爹？满心迷惑中，忍不住甩开了阿秀，便要出去问个明白，阿秀大吃一惊，正要拉住她，却听艳婷一声断喝：“什么人？”阿秀叫苦连天，没想伍伯母耳音极利，已然察觉自己的所在，正想着该如何圆谎保命，却听路上响起阵阵马蹄之声，一个沉稳的嗓音道：“属下巩志，冒昧叨扰。” 

道上蹄声轻脆，众人回头去看，但见远远行来―骑，马上乘客身穿戎装，壮硕身材，却是正统军的巩志到了。他来到了府前，旋即翻身下马，拜道：“下官巩志，见过夫人。” 

巩志乃是伍定远的贴身心腹，做事稳当，艳婷见了他来，便也显得小心翼翼，俨然道：“起来说话吧。”巩志磕过了头，便又自行站起，朝啾啾拱了拱手，道：“胡姑娘，好久不见了。” 

那啾啾原来姓“胡”，阿秀至此方知，只见她嗯了一声，自向巩志点了点头，随即躲到夫人背后，一脸温顺模样。艳婷淡淡地道：“巩参谋簧夜过访，有何要事？”巩志拱手道：“回夫人的话，下官并无大事，只是恰好路过府邸，顺道便来看看。” 

艳婷笑了一笑，看时在半夜，此际又是元宵，巩志穿了一身戎装，岂无大事到访？她晓得巩志在欺瞒自己，正待旁敲侧击，却听蹄声再响，街边又行来了三骑，诸人来到近前，猛见得艳婷在此，霎时哗地一阵、同声下马，朗声拜道：“卑职参见夫人！” 

正统军四大参谋到齐了，这四人除“掌印官”巩志外，尚有“掌粮官”岑焱、“掌兵官”高炯、“掌旗官”燕烽，全都是伍定远的心腹角色，看众参谋平日威风八面，可来到夫人面前，却是一个个单膝触地，倍极恭敬。

艳婷本是冷若冰霜，待见他们如此多礼，眨眼间笑颦绽放，冰山销融，娇声道：“都起来吧。”哗地一响，三名军官同刻站起，动作之整齐划一，宛如演军一般。艳婷更高兴了，正要同他们话家常，岑焱却第一个嚷了起来：“夫人！完啦！完啦！大事不好啦！” 

耳听岑焱胡喊乱嚷，大触霉头。艳婷便把眼色一使，那啾啾立时大怒来骂：“大胆狂徒？什么叫夫人完了？狗嘴里吐不出象牙，自己掌嘴！” 

先前“啾啾”挨刮挨打，宛如小媳妇可怜，现今到了岑焱跟前，却又成了夫人的忠义护法，神气威风。那岑焱脸上一红，忙道：“对不住、对不住，小人失言了。”他举起手来，自朝脸颊拍了两记，待见夫人满意了，便又干笑道：“启禀夫人，勤王军又欺上门来啦。” 

“勤王军？”艳婷哦了一声，道：“听你大呼小叫的，原来是为了这事儿？怎么，熊俊还没给放出来？”夫人消息灵光，一点就通，岑焱自是大喜道：“对、对，就是熊将军的事儿，他今晚去京畿大营借兵，居然给勤王军的人扣押起来，至今不能脱身，夫人快想想办法啊。” 

熊俊乃是前线悍将，三五日便有一场大火爆，艳婷自也没大惊小怪，听她笑道：“你也真是的，有事尽管找你们大都督商量啊，放着正路不走，偏找我这个妇道人家出头，那岂不是成了那个……那个什么鸡司晨的。” 

“牝鸡司晨。”啾啾傲然昂首，便替夫人补充了。

岑焱见她俩一搭一唱，不禁苦笑道：“夫人啊，您有所不知呀，大都督向来奉公守法，什么都照规柜办事，要请他来救熊将军，等人家把熊掌都给切了下来，他还在那儿苦苦忍耐啊。您快出手救人吧。”正哀求间，却听艳婷笑道：“忍耐好啊，你们大都督不总这样教诲么？”忍一步风平浪静、退一步海阔天空“。

大家各让一步，相忍为国，岂不是美？“说着转过头去，自顾啾啾道：”他是这样说的，对吧？“ 

眼看啾啾频频称是，夫人笑而不语，猛听碰地一声，地下跪了一个英俊年轻的，正是“小赵云”燕烽来了。听他咬牙道：“夫人！卑职与熊将军是同年入伍的，您难道忘了，咱们都是您亲自荐保的，夫人！您可千万不能见死不救！”说着说，竟尔重重叩下头去，状极悲愤。

世道不好，女辈当国，看这两个女人一搭一唱，却把几个大男人僵在那儿，众参谋心急如焚，巩志却只负手旁观，并无多言之意。阿秀心下暗暗好笑：“这帮人真蠢得无救了。伍伯母这般厉害人物，她不去招惹别人，人家已是千恩万谢了，现下有疯狗冲着她家闯来，那还能有命在么？” 

阿秀年纪虽小，却比几个大人善于察言观色。果然艳婷状似笑吟吟地蛮不在乎，实则眼光隐隐含着杀气，想来心中早已震怒。

一旁华妹讨厌勤王军，更是咬牙切齿，阿秀看在眼里，怕在心里，忖道：“乖乖，老虎不分大小，全是母的，我可小心在意了。” 

勤王军与正统军乃是世仇，相争非只一日，艳婷心下自有定见，她见燕烽还跪在那里，登时笑道：“好啦，别再磕头了，一会儿把脑袋磕破了，谁来给我老公打仗啊？”说着伸出双手，亲自把他搀了起来、燕烽给她的软腻手心握着，一时心头怦怦乱眺，正想向后退开，哪知鼻端又闻到一抹香气，那艳婷竟尔提起了脚跟，仰着脸来问：“小赵云，听说你想投入我九华门下，可有此事啊？” 

听得夫人调侃，燕烽本已双颊通红，乍听此问，面皮更似失火一般，大惊道：“夫人说笑了！ 

卑职是飞云庄六代弟子，师恩如山，尚未图报，岂能无端改投他派？“艳婷听他说得认真，忍不住噗嗤一笑：”那真可惜了。

我只是听说你天天写信给咱家海棠，本以为你是想做咱们九华山的女婿，唉……如今听你这么一说，才知是误会一场啊。“ 

夫人话外有话，燕烽不觉啊了一声，这才晓得错失良机了，虽想说几句场面话遮掩，奈何平日刚毅木讷惯了，话临口边，却是吞吞吐吐，倒似得了几分伍定远的真传。

艳婷虽已年过三十，容貌却仍绝美，看她说话时眼儿含俏、语声带娇，不过略把玉腕来搁腰，便衬出那身丰臀长腿，曼妙身材。燕烽面红耳赤，虽与夫人对面站立，却不敢去看她的丽色，只好低下头去，可夫人的绣花鞋入得眼来，却又让他神思不属一阵，阿秀忍不住又感好笑：“这伍伯母真是装傻了。人家哪里是喜欢海棠？他是喜欢你呢。” 

大人心蹦跳、小孩脸发红，眼看男人全痴呆了，艳婷仿佛打了场大胜仗，她拢了拢秀发，含笑道：“好了，别说这些闲话了。

定远人呢？没和你们一块回来？“ 

话犹在耳，猛听“嘎”地一响传过，背后府门两旁推开，但见门中立着一条天塔似的铁汉，看那张正宗国字脸满布风霜，正是伍定远到了。

伍定远老早回家了，看他才一跨出府门，左右参谋立时整肃军容，齐声道：“大都督。”艳婷笑了一笑，正要迎上前去，却见伍定远转过了脸，自从她身边擦了过去，一旁巩志牵来了两匹战马，交在伍定远手上。

艳婷微有错愕，只见伍定远背对着她，一边在马鞍上悬挂腰刀，一边问道：“居庸关兵马现在何处？”巩志道：“半个时辰前已过昌平，天亮前应能抵达京郊。”伍定远点了点头：“很好。

你赶紧出发，早些和他们会合。记得把兵马部署在广宁门，没我的号令，谁也不许擅离职守。“ 

耳听巩志答应了，伍定远不再多言，正待翻身上马，却听一声轻唤：“定远。” 

艳婷当众呼唤，众人也才醒觉了一件事，伍定远根本未曾与他的妻子交谈，甚且从头到尾不曾往她身上瞧过一眼，便如没见到这个人似的。

此时此刻，艳婷启齿呼唤，伍定远自也该听见了。他一脚踩在马蹬上，一手扶着马背，看他的背影一动不动，当是在等着妻子过来说话。

良久良久，艳婷却只留在原地，想是要丈夫自行回过身来。

半晌过后，两人既未作声、亦未移步，谁也动不了。一片寂静中，伍定远左脚一点，翻上了马背，正要策马离开，却听艳婷提起了嗓子，大喊道：“伍……定远！” 

十年了，过去伍大爷长、伍大哥短，两人从来客客气气，今夜都督夫人却直呼其名，连名带姓一起叫了。众参谋闻言一惊，心知不妙，忙将目光向地，不敢言动。伍定远却如耳聋一般，正要催动缰绳，巩志却拦到了跟前，低声道：“都督，夫人找你。” 

伍定远垂首望地，慢慢将目光撇了回来，隔得半晌，方才道：“你……有事么？” 

“没事。”艳婷纤腰一扭，即刻就要打道回府。巩志咳了一声，忙朝高炯使了个眼讯，这“掌令官”见事颇快，霎时催动暗掌，已将岑焱推倒在地，但听“掌粮宫”啊地一声惨叫，竟如馒头般滚地过去，却把夫人回家的路给挡了。

好容易夫人停下脚来，那“啾啾”急忙上前，搀住了艳婷，在她耳边轻轻说着：“夫人，今儿是元宵。”一年一度的元宵节，自该合家团圆，万不能动气争执。眼看艳婷深深吐纳，轻咬贝齿，好似在压抑什么。良久良久，她终于回过头来，道：“你……你要出门了么？” 

“嗯。”伍定远低头垂目，神色木然。眼看大都督惜字如金，鼻哼过后，了无声息，众人自是暗暗担忧。艳婷竭力调匀呼吸，忍气道：“你……你昨晚什么时候回来的？” 

“嗯。”伍定远又鼻哼了，哼完之后，不忘把睑转开，艳婷气往上冲，看她丰满的胸脯上下起伏，定是要大发作了。巩志忙道：“都督是天亮时回来的。” 

伍定远率军出征，深夜回府，清早出门，乃是稀松平常的事。

想起丈夫的辛劳，艳婷自也不能当众发作，便道：“你……你是黎明时回来的，那我起床时，怎没瞧到你？“伍定远原本目光下垂，听得妻子的问话，便慢慢抬起了国字脸。众人心下一喜，都以为他要答腔了，谁晓得定远的目光一路向上，最后凝视着天上玉盘，好似赏起了月。

一片宁静中，巩志咳了一声，道：“回夫人的话，昨夜都督回来得晚，他看夫人睡得沉，便也不好惊动。后来兵部有事找他，他便出门去了。”巩志说了半天，艳婷却是睬也不睬，一双大眼尽是瞅着丈夫。伍定远却似心不在焉，看他仰望夜空，非但不曾言语，连目光也不愿转过来。

十几年了，艳婷一日比一日美，如今已是人如其名、艳冠群芳。伍定远的武功也越来越高，终于成了名满天下、举世无敌的大都督，谁知两夫妻照面了，却是这么幅场面等着。众参谋躬身垂手，谁也不敢吭气，巩志也不想再说了，当即退了开来，假做不知。

阿秀躲在一旁偷看，慢慢便把眼光转到了华妹身上，只见这小姑娘低着头，瞧着娘亲做给她的小灯笼，泪水平已盈眶，想来父母间如此斗气，做女儿的心里定不好过。

场面沉闷，迟迟无人说话，“啾啾”大着胆子，悄悄来拉艳婷的衣袖，却给艳婷使劲甩开了。她静静望着丈夫，道：“定远，我回来得晚了，惹你生气了？” 

伍定远默默听着妻子说话，却只摇了摇头，道：“没事。” 

艳婷凝视着他，柔声道：“既然没事，那你为何不说话？” 

伍定远别开了目光，轻声道：“没事。” 

伍都督言简意赅，说来说去，全是同样的两个字，当真是无声胜有声。艳婷也无所谓了，当下背转了身子，不再多问一字，眼见妻子没话说了，伍定远便道：“没事了么？”艳婷背着身子，淡然道：“没事。”伍定远点了点头，正要驾马离开，却在此时，艳婷忽然笑了笑，道：“伍定远，你想不想知道，你老婆今晚上哪去了？” 

时在午夜，艳婷却玩了大半夜才回来，伍定远若非木石人，心中必有所感。果然他听了说话，背心微微一动，料来也留上了心。在众人的注视下，艳婷把发稍一掠，淡淡地道：“老实告诉你吧，我今晚是陪你老板赏灯去了。他硬拉着你老婆玩了一整晚，你怎么说？” 

伍定远贵为一人之下、万人之上，他的老板自是方今天子、一国之君，这却要他怎么说？ 

哒哒、哒哒，道上马蹄阵阵，伍定远提缰驾马，已然去得远了。艳婷也不再多说什么，便只转过了身，直朝府门走去。

元宵团圆夜，夫妻俩分道扬镳，眼看伍定远向西而去，那啾啾便拉来了巩志，细声来问：“巩爷，大都督是去哪儿？”巩志叹道：“他要去霸州。” 

霸州二字一出，艳婷不觉脚下一缓，慢慢地回过头来，啾啾愕然道：“霸州……就他一个人去么？”巩志叹息道：“他向来是这样的。南征北讨，总是孤身赶路，连个说话的人也没有。” 

巩志不愧是首席参谋，这话看似对“啾啾”说，实则另有深意，他转向艳婷，躬身道：“夫人，我等公务在身，不便久留，这就拜辞了。” 

话不在多，点到为止，耳听清脆的马蹄响趄，巩志率众上马，便朝北方走了，众参谋离开，府前便只剩下主仆二人，只见艳婷悄立门前，若有所思，也不知过了多久，她蓦地回过头来，瞧那目光尽处，却在瞧向定远的去处。

道上寒风冷雪，伍定远早已去得远了，眼见艳婷怔怔不语，那啾啾便又大起了胆子，搀住了她，轻声道：“夫人，要不要婢女去追他回来？” 

啪地一声大响，艳婷纤手轻扬，竟尔摔了啾啾一记耳光，听她森然道：“我的事情，犯不着你多管闲事。”说着把门使劲一推，迳自走了进去。

大都督走了，夫人也走了，府前冷清清，只余下啾啾一人站着。她低头抚面，耸了耸肩，自嘲似地笑道：“傻子，你这是做什么呢？她想往火坑里去跳，你该推她一把才是，犯得着替她可惜么？”说着转身回府，便把大门合上了。

碰地一响，大人们总算走光了，可怜阿秀双脚早已麻木，他一边揉着酸腿，一边嗤嗤笑骂：“华妹啊，原来你娘不只能挥百姓，还能挥耳光啊。”啪地一响，阿秀脸颊吃痛，居然也挨了一耳光。眼看老虎不分大小，全是母的，阿秀心头火起，正要回敬一拳，却听“呜”地一声，小女孩儿居然抢先扑入怀里，呜呜地哭了起来。

阿秀气愤道：“嘿！你哭什么。挨打的是我啊！”华妹把脸埋在阿秀怀里，大哭道：“笨蛋！全都是笨蛋！我讨厌我爹、讨厌我娘，我讨厌家里每一个人。” 

阿秀心下醒悟，看华妹小小年纪，眼见父母失和，自是心如刀割。忙拍背安慰：“别哭了。

他们今晚打架、明早亲嘴，过两天就没事了。“华妹哭道：”才不会没事，他们总是这样吵，今天吵、明天吵，永远吵不完，秀哥，我讨厌他们，华妹不要做他们的女儿！“ 

阿秀苦笑道：“快别这样说了，你家才几个人，能怎么个吵法？要不信来我家瞧瞧，包管你大开眼界哪。”华妹抬起头来，讶道：“你……你家里也吵架么？”阿秀笑道：“吵得才凶哪，我奶奶找我叔叔吵，我叔叔又找我爹吵，我爹我娘两个也吵，大的吵小的、小的吵大的，全家上下吵成一团哪！”华妹听他说得夸大，不觉破涕为笑：“我才不信，你爹那样斯文的人，也会找人吵架么？”阿秀啧啧叹道：“你可不知道了，我家里规矩最多的便是他大老爷了。这也管、那也管，偏偏没人爱守他的规矩。

每回家里鸡飞狗眺，十之八九与他老爷有关。“ 

听得天下父母一般黑，华妹不由感慨万千，她望着阿秀，低声道：“那……那你爹娘吵架，你会不会伤心？”阿秀哈哈笑道：“我伤什么心？咱只要有饭吃、有衣穿，管他谁是谁！”说着拉注华妹的小手，笑道：“快走了，别理这帮疯子，咱们自玩去。” 

华妹怔怔看着他，忽地纵身入怀，大声道：“秀哥，等咱俩长大了，一辈子都别吵架，你说好不好？”阿秀咦了一声，听她如此说话，倒似要与自己私订终身了，他心头扑通扑通地跳着，颤声道：“好……好啊，那……那你得香我一个。” 

这话本是玩笑，谁知华妹听了以后，竟尔闭上双眼，慢慢靠了过来。阿秀大喜过望，赶忙张大虎口，正待吐舌相迎，忽听“啾”地一响，阿秀脑门一热，霎时心下大惊，这才想起自己早已成了矮脚虎，忙道：“等等！那个不算！我忘了垫脚！”正要重来一次，华妹哪来理他，早已笑嘻嘻地走了。

不管任何时候，只要有阿秀陪着，天大的烦恼也全消。华妹原本心情不佳，给阿秀逗了一阵，便又重展欢颜。只见二童提灯夜行，这会儿便去寻找夥伴了。那阿秀熟门熟路，每到一处大宅子，便学起猫头鹰模样，自在狗洞外咿咿呀呀乱喊，墙里有时汪汪回叫，有时喵喵忽鸣，不久便冒出一名小童，一盏灯笼，不多时，便已凑了六人。

过年两个重头戏，一个是除夕，另一个便是上元灯节，前者有钱可领、后者把钱花光，阿秀身为众童之首，自是整年都盼这一晚，今夜若不大大作乱一番，全年都不爽利。

雪花慢慢飘了下来，只见月亮姊姊给乌云遮脸，早已不见人影，只余下黑洞般的北京城。众小童虽有些害怕，但只要有阿秀带队，便等于吃了熊心豹子胆，只见他们一个跟着一个，“青龙郾月刀”当街开路，“八色宝船”紧紧尾随，其余红金鱼、小老虎也散发灯晕，便随着秀哥浩浩荡荡而去。

灯笼列队，来到侍郎府，阿秀照着先前模样，趴在后门狗洞猛叫，不旋踵，门里传来凄惨低呼：“鬼……好多好多鬼……” 

众童听了这个声音，心下先是一惊，后又一喜，都知正主儿到了。

果不其然，只见狗洞里爬出一个流口水的，正是白痴胡正堂，之后又挤出了一个流鼻涕的，却是小跟班阿元。

华妹讶道：“周至元，你怎也在这儿？”阿元道：“我是跟我爹来的。他看胡伯伯今晚没去红螺寺，心里担忧，便来瞧他了。” 

阿秀低声道：“怎么啦？胡伯伯生病了么？”阿元摇头道：“胡伯伯没事，是胡正堂病还没好。听说他请了个老和尚，给正堂扎了一整晚的针，也不知管不管用。” 

阿秀哦了一声，他靠到了胡正堂身边，正要瞧瞧他的病况如何，却见这小子口水乱流，居然抱着华妹啊啊鬼叫，好似色鬼缠身一般，阿秀大怒道：“臭小子，敢情又病发了是吧？！”正要重拳给他治病，却听狗洞里传出叫喊：“等等我、等等我，载志也要去玩。” 

听得狗洞里还有人，众童不免一奇，回头去看，只见洞里爬出了一个孩子，看此人一张脸蛋胖嘟嘟的，活脱便是颗红柿子。

眼见新朋友到来，阿秀不觉讶道：“这又是谁啊？”阿元附耳道：“这小孩姓朱，他爹爹也在里头作客，” 

众童听那小胖子姓“朱”，此乃皇族之姓，又看他身穿黄袍，衣装尊贵，手上还提了只龙形瞪笼，料来身分颇不寻常。眼见众童呆呆瞧着自己，那胖童竟尔“哼”地一声，仰起了胖脸，之后袍袖一拂，傲然道：“听好了，我叫做朱载志，我爹爹是川王爷，我爷爷是开国太祖，我以后是要当皇帝的。你们要想升官发财，都得巴结我。”说着挺胸凸肚，等着众童叩首谢恩。

噗嗤一声，阿秀低头笑了，跟着“哈哈”、“呼呼”之声不绝于耳，众童竟都捧腹大笑。

胖童愕然道：“你们……你们笑什么？”阿秀笑道：“大过年的，专遇疯子，走了、走了，大家快去提灯吧。”众童以阿秀马首是瞻，正要嘻嘻哈哈地离开，胖童却是勃然大怒，喝道：“等等，你这小孩居然骂我？你是谁？快快报上名来！”阿秀讶道：“怎么？一会儿就认不出我了？你自己想想，是谁把你抚养长大的？”朱载志朗声道：“是我爹！”阿秀竖起拇指，赞道：“好眼力，总算懂得孝道啊。” 

众童笑得直打跌，朱载志却还听不懂，兀自哼道：“那还要你说，娃娃打小就孝顺，人见人夸呢。” 

正俨然间，却听银铃般的笑声不绝传来，朱载志咦了一声，回头急望，惊见背后站了个小女孩，肤色白腻，瓜子脸蛋，一双大眼更是水汪汪的，这会儿不待介绍，便已认出人来了，霎时大喜而呼：“神仙姊姊！”说着便要扑上前去，嚷道：“抱抱！抱抱！” 

“……”阿秀冷冷一笑，将手搭上华妹的肩，斜目傲笑：“这不是抱了么？” 

胖童大吃一惊，眼见神仙姊姊落入魔掌，不觉气急败坏：“放开你的脏手，不许碰我的神仙姊姊！”阿秀笑道：“你的神仙姊姊？那我的呢？”说着搂住华妹的肩头，便要带她离开。

“站住！”朱载志心下不忿，忙拦住了道路，戟指暴喝：“你想带走她，须先问我答不答应！”阿秀愕然道：“什么？咱抱自己的老婆，还得请示你？你算哪根葱啊？” 

众童捧腹狂笑，险些笑岔了气，朱载志恼羞成怒，想他皇门世子，一生要风得风、要雨得雨，哪里遇过无赖了？情急之下，忽然想起自己还有一个厉害身分，赶忙大吼道：“你……你死定了！娃娃是华山弟子，武功很厉害，现下就要打死你！”说着伸出胖腿，高高向后抬起，双手如仙鹤般上下摆动，口中兀自大喝一声：“猫狗神功！” 

听得来人是华山派的，众童莫不惊呼出声，阿秀呸了一声，正要拊起袖子，一旁阿元忙道：“秀哥别惹他，听说这胖子真是华山派的。” 

阿秀吃了一惊，他虽说年纪小，却也听人提过华山的事迹，据说这批高手真人不露相，形状越是白痴、武功天资越高，看这~童冥顽不灵，世所罕见，本领定是大得很了。他心下胆怯，忙道：“等等，你……你是苏颖超的徒弟么？”胖童哼道：“我才不是他的徒弟，我师父叫做……叫做……”他脑筋不好，支吾半天，却又想不起来了。阿秀慌道：“你师父可是叫宁不凡么？” 

胖童茫然道：“好……好像是。” 

阿秀魂飞天外，只想掉头便跑，却听众童呼喊助阵：“秀哥秀哥笑眯眯，早上起床脚一踢、学堂小孩惨兮兮！”众童满面亢奋，各自大声叫好，阿秀自是叫苦连天，眼看自己逃不掉了，索性将心一横、怪叫一声，大吼道：“华山派算啥东西？且看我的少林正宗罗汉拳！”说着龇牙咧嘴，模样凶狠，居然要来真的了。

阿秀的父亲乃是少林俗家弟子，自也曾点拨过儿子一些防身拳脚，看今番少林战华山，却不知谁胜谁负了。众童目不转睛，只等着看高手对决。猛听“喝啊”一声大叫，阿秀闭紧双眼，抡起拳头，正要胡乱冲将过去，却听胖童一声凄厉暴吼：“猫狗神功！” 

~童气势磅礴，直吓得阿秀魂飞魄散，正要抱头鼠窜，猛听砰地大响，竟有重物坠地之声，阿秀呆呆低头，惊见地下倒着一个小胖子，却不是胖童是谁？阿秀惊疑不定，正疑心对方要使扫堂腿，猛听“呜”地一声悲鸣响起，胖童竟尔四肢乱舞，滚地大哭道：“父王！父王！有坏小孩打我，你快来救我啊！” 

众童没见过这等爱哭鬼，无不看傻了眼，阿秀自也呆住了，他自己本还等着讨饶，孰料敌人不待一指加身，便已自行倒毙？ 

正纳闷间，忽见众童目望自己，这才想起自己还在比武，忙摆出了拳脚架式，傲然道：“大力金刚掌第三式，亲爹打狗。” 

眼看输家号啕大哭，赢家却是气定神闲，犹在通报武功来历，众小童大为震撼，忙由阿元带队，齐声高唱：“秀哥秀哥脚一踢，打遍私垫称第一！师长见他要行礼，谁敢惹他要赔命！” 

“行了。”阿秀飘飘然地，举起右手，制住了众童的欢呼，随即伸出脚来，朝胖童屁股上踩了踩，傲然道：“大家说说，我该怎么处置这家伙？” 

“打死他！打死他！”众小童都是墙头草，一见江山底定，莫不忠字当头，叫嚷得十分凶狠。

阿元怕惹出事来，忙上前道：“启禀秀哥，这小胖子其实没做什么坏事，您大人大量，既然教训过他了，那便饶他一命吧。” 

阿秀“E”了一声，之后怪眼一翻，学着伍定远的模样，怒哼道：“嗯！”老大口风一漏，众小童揣摩上意，立时对着阿元拳打脚踢，除灭败类后，便转上了几个奸臣，谄媚道：“启禀秀哥，这小胖子有眼不识泰山，居然玩了您的女人，您今日要不给他一个教训，难保他日后不会再犯。一众童齐声大喊：”斩草不除根、春风吹又生！秀哥，快打死他啊！“ 

阿秀俨然点头：“既然大家都这般说，我也不得不动手了。” 

说着冷冷一笑，便揪起了胖童的衣襟，森然道：“臭小子，大爷本想饶你一命，奈何你调戏我老婆，罪不可恕，可别怨我心狠了！” 

他罗哩罗唆地说了一大段，正要饱以老拳，忽然间后臀一痛，竟给人踹倒了。阿秀惨叫声，回头苦骂：“是谁偷袭我？” 

“是我！”背后众童排列成行，人群中站了一名小女孩，却是华妹来了。只见她双手叉腰，娇叱道：“大胆杨神秀，放着我伍崇华在此，你竟敢欺侮弱小？”神仙姊姊显灵，这会儿便来行侠仗义了，阿秀慌道：“老婆大人，你……你误会了，我这是替你出头啊。” 

“胡说！”华妹怒喝一声，飞起小脚，厉声道：“谁是你老婆？流氓！土匪！看我将你就地正法！”她连踢数十脚，铲除恶霸后，便又蹲到弱小身旁，柔声道：“小弟弟，伤到哪儿了？” 

“这儿！这儿！”胖童大哭起来，立时拉开裤带，便要请神仙姊姊验伤。华妹心下大惊，万没料到武林里危机四伏，霎时急急拍出一掌，怒道：“滚开！” 

“父王……父王……”胖童不耐打，才给掌力击中，便已倒地抽噎，好似伤重不治了。华妹吃了一惊，也是怕自己打伤了人，忙颤巍巍地过来察看：“小弟弟，你……你还好么？” 

“不好！不好！”胖童本已奄奄一息，才给华妹的小手碰了，立时大哭大闹：“娃娃要抱抱！抱抱！”华妹又惊又怕，却又不好打人，只得作势抱了抱他。胖童大为喜悦，忙朝华妹腿边一趴，四肢蜷缩，便如小狗般睡了。

眼见胖童闭眼含笑，好似什么都有了。众童无不啧啧称奇，华妹则是叫苦连天，她不知该如何脱身，忙朝阿秀看去，求恳道：“秀哥，你……你快想个办法……” 

每回华妹有求于人，必是秀哥长、秀哥短，极尽讨好之能事。

阿秀还在火头上，自是呸了一声，正待讥讽几句，却听大宅里传来叫喊声：“载志，载志，你去哪儿啦？” 

胖童的亲爹来了，要是见了众童的恶行，这可如何得了？正惊疑间，又听一个女人嚷了起来：“正堂！娘给你端药来了，你快出来吃啊！”眼看大人接踵而至，随时会将恶童一网打尽，阿秀心知不妙，赶忙传令道：“弟兄们，扯风啦！” 

众童发一声喊？当即夹着胡正堂，全数亡命飞奔，唯独朱载志一脸安详，犹抱大腿来遮面。耳听院里脚步杂沓，华妹越发焦急，忙道：“喂，快起来！我要走啦。”她喊了几声，胖童却只一动不动，仿佛魂归极乐，华妹情急之下，只得将他塞回了狗洞，随即追赶呐喊：“秀哥，等等我啊！” 

众童一个追一个，堪堪奔过了两条大街，队伍总算停了下来，华妹松了口气，正要上前与阿秀说话，忽觉脚下给人一扯，竟尔扑地倒了。

“神仙姊姊……”背后传来啜泣声：“你要去哪里？”华妹回头―看，惊见地下趴了名胖童趴在地下，目光吊直，直朝自己的两腿间蠕动而来。

“救命啊！”华妹花容失色，把脚一缩，绣花鞋却给抓住了，眼看胖童眯眼而笑，蠕动不休，直吓得华妹纵声惨叫：“阿秀！ 

你快来啊！“ 

听得侠女呼救，阿秀只得苦脸叹气，便又转了回来，只见华妹坐地而哭，鞋袜却给扯脱了，那胖童却把人家的鞋袜含在嘴里，当作甘蔗般啃着。阿秀看得浑身发冷，颤声道：“这……这算是什么？”华妹哭道：“我怎么知道？你快帮我抢鞋子啊！” 

阿秀苦笑几声，便来抢夺绣花鞋，奈何胖童气力极大，就是抵死不放。二童你争我夺，难分胜负，阿秀喘息不已，眼见华妹的小脚搁在一旁，霎时心生一计，忙拿起了光脚丫子，送到胖童跟前，竖指妙赞：“玉女香脚，上等货色。客倌尝尝吧，” 

吼地一声，朱载志张口来咬，华妹吓得惊呼缩腿，阿秀却也趁机夺回了鞋子。朱载志见宝物给人偷了，不免又哭了起来：“小偷，你偷人家的东西，还给我、还给我……” 

华妹本在含羞穿鞋，一听胖童哭嚷，猛地心头火起，怒吼道：“大家杀了他！扔到永定河去！神仙姊姊不发威，真给当病猫？” 

众童早有此意，一时呼喊上前，随着母老虎拳打脚踢，朱载志给踩得满地乱爬，一时叫天天不应、叫地地不灵，忽见路旁一人吹风纳凉，却不是阿秀是谁？霎时不顾一切，急忙抱住佛脚，大哭道：“父王！有人欺侮娃娃！你快救命啊！” 

都说“有奶便是娘”，朱载志认祖归宗，倒也不失为一条活路。阿秀哑然失笑，便拉开了华妹，道：“好啦，打也打够本了，快找地方歇歇脚吧。” 

此时天寒地冻的，却能去什么地方歇息？正烦恼间，却听阿秀笑道：“瞧，咱们到哪儿啦？” 

众童顺着阿秀的指端去看，但见对街一座金字招牌闪亮生光，却不是“尚书豆浆”是什么？众童大为雀跃，忍不住拍手欢笑：“有豆浆喝了！” 

阿秀便是这性子，不论到哪儿，总有门路可找，众童欢天喜地，一路跟随着他，来到了豆浆铺门口，只见阿秀蹲了下来，自在屋脚掏掏摸摸，不久便搜出一只锁匙，他悄悄开启门锁，吩咐道：“大夥儿小声些，我姨婆还在后头睡觉，千万别吵醒她了。” 

“遵命！”众童大声答诺，声若洪钟，不免又把阿秀吓了一跳。

好容易打开了大门，众童鱼贯而入，只见铺里空荡荡的，靠窗处有座大火炉，炉上有个黑油锅，对墙叠了一只又一只木箱，全数盖着白布。众童都是大户人家的孩子，自不知这是作何之闲，一时满面好奇，东摸摸、西瞧瞧，便在铺里逛了起来。

朱载志自给神仙姊姊殴打后，便一路死跟着阿秀，他挤到新朋友身边，低声道：“你住这儿么？”阿秀微笑道：“是啊，我小时候住在这儿，每天都有热包子吃、烫豆浆喝，羡慕吧？” 

朱载志怯怯地点头：“娃娃也喜欢吃包子。你会分给我么？” 

阿秀笑道：“当然会，你当我是小气鬼么？”说着端来大锅冷豆浆，大匙来勺，人人分上一碗，跟着又找些冷包子出来，一人发上一个。众童吃包子、喝豆浆，人人眉开眼笑，即便朱载志这般挑食，却也吃得津津有味。想来这“尚书豆浆”手艺道地，方能让这群官家子弟心服口服。

正吃间，朱载志忽地拉了拉阿秀的衣服，低声道：“娃娃想吃炸油条。”阿秀嫌他罗唆，正要骂他两句，众童却也嚷了起来：“对啊！对啊！咱们要吃炸油条！” 

这豆浆油条本是好兄弟，众童嘴里喝着豆浆，手上少了油条，不免食不知味，阿秀怕他们大声嚷嚷，只得道：“好好好，要吃油条，炸来不就得了。”他打开橱柜，捧出了盆面粉团出来，就手拉成了一长条。朱载志讶道：“这是油条吗？和我家的不一样啊。”阿秀笑道：“真是傻小子，这是生面粉，还没炸哪。”他蹲了下来，又从火炉底捡出了红煤炭，一颗颗夹到油锅底下，预备生火。

众童平日养尊处优，眼见阿秀手脚俐落、无所不能，自是满面钦佩。华妹早想学些厨艺，忙道：“秀哥，让我帮你吧。”正要过来多手，阿秀却道：“等等，咱们得先换个锅子。” 

华妹微微讶异：“换锅子？为什么啊？”阿秀并不多言，便从橱柜底下拖出一只新油锅，看那锅里油质清澈，透着一股清香，赫然便是一锅上好新油。众童讶道：“这是什么啊？”阿秀掩住了嘴，悄声道：“这锅是新油，专给家人吃，灶上的是黑油，专给外人吃。”华妹茫然道：“为何要这般分啊？”阿秀道：“这是我姨婆的主意，她说黑油价钱便宜，食之有害，可以留给主顾吃，那才捞得到钱。”华妹悚然一惊：“那……那会吃死人么？” 

阿秀耸肩道：“管他的，又不是死咱们。”众童心下惴惴，方知豆浆铺里黑幕重重，来日定须小心了。

阿秀拖着新油锅，一路来到了火炉前，便要将旧黑锅取下，奈何这锅子份量极沉，锅铁加黑油，几达二十斤，竟是举之不起。

华妹笑道：“阿秀，你可真没用。”阿秀呸道：“别光说不练，你要有用，那你上来扛啊。” 

华妹倒也不推辞，迳自走了过来，看她双手握住锅柄，嫣然一笑问，猛听“嘿啊”一声怒吼，凤眼圆睁，青筋暴露，竟已举起了黑油锅，摇摇晃晃来走。众童看傻了眼，朱载志更是错愕震惊：“假的，这不是神仙姊姊，这……这是假冒的……” 

看伍崇华不愧父兄之名，筋骨远比常人粗壮，这会儿便现出真身了。轰然巨响中，她奋力放落了伪劣黑油，便又来扛举香香新油，好容易做完了苦力，正要擦抹热汗，却见众童一脸骇然，全在瞧望自己，华妹忙伸出手指，抵腮憨憨一笑，娇声道：“来炸油条。” 

华妹学起了娘亲的贤慧模样，一边唱儿歌，一边将油条胡乱抛出，猛听轰地一声炸响，热油四溅，胡正堂给这么一吓，自是惊道：“鬼！”脚步一垫，撞到了朱载志，听他哎地一声，摔向了阿元，咚地一声怪响，黑油锅翻倒，整锅油全泼上了地。

全毁了，屋中满地脏油，少说得擦洗一天一夜。眼看阿秀怒目望着自己，阿元吓得双手乱摇：“不是我干的！不是我干的！” 

众童深怕挨揍，自也急急撇清，只有朱载志一脸傲笑，兀自传令道：“来人啊，快来擦洗干净啦。” 

阿秀叫苦连天，还不知该逃不逃，却听咳嗽声响起，听得一个女人道：“小红？是你在外头么？”阿秀心下大惊，还不及亡命逃走，却见布幕掀开，走出了一名老妇，她见了满屋小童，竟是满面惊喜：“阿秀，是你来了么？”阿秀自知无法搞鬼，只得乖乖上前，请安道：“姨婆。” 

来人正是二姨娘，她以豆浆铺为家，今夜早在后堂睡下。听得异响，便来前头察看，没想却撞见了阿秀。她蹲下身来，笑道：“大半夜的，我道是谁？果然是你这小鬼来了。”阿秀佯笑道：“是啊，我一想起姨婆炸的油条，肚子便饿了呢。”说着呼朋引伴：“大家过来，给我姨婆请安！” 

众童围拢过来，对着二姨娘拍手欢呼，大献殷勤。二姨娘吃吃笑了，她细看满屋小孩，只见其中一个玉雪可爱，却是伍家的小女儿，当即大喜道：“哎呀，这不是崇华么？几天不见，瞧你出落得多标致。”听得姨婆称赞，华妹低头含笑，羞羞不依，二姨娘更爱她了，忙敞开双臂，唤道：“来，别怕羞，让姨婆抱抱你。” 

听得“抱”这一字，华妹还未移步，朱载志已然狂冲而来，看他勇冠三军，一时飞身而至，急扑而上，二姨娘给他这么一撞，不免“啊”地―声惨叫，险些闪着了腰。

此时屋内并未点灯，二姨娘又是睡眼惺忪，自未发觉店中惨状，阿秀怕事机败露，便朝店门走了几步，正要悄悄开溜，衣领却给扯住了，听得姨婆笑道：“你想去哪儿啊？难得回家，还不快来拜一拜你外公？” 

阿秀喔了一声，忙接过了线香，自朝灵位一趴，叩首如捣蒜，二姨娘见他模样恭敬，心下自也高兴，道：“瞧你好乖，一会儿姨婆得赏赏你。”阿秀把线香交给了她，干笑道：“不必赏了，你不下手揍我，那已是千恩万谢啦。”二姨娘呸了一声，替阿秀插上了香，又朝灵位祝祷一阵，这才道：“阿秀，你娘呢？她今晚有去红螺寺么？” 

话才出口，阿秀双眼一亮，自朝后堂一指，大喜道：“娘！你怎么跟来了？”二姨娘咦了一声，道：”倩兮，你来啦？” 

正转头察看间，阿秀却又往门外奔逃了，二姨娘心头火起，将阿秀一把拉住，怒道：“大胆！连我也敢骗。说！你娘到底在哪儿？” 

阿秀干笑道：“娘……娘上布庄买布去了。”二姨娘摇了摇头，道：“瞧你娘多疼你，这会儿又要给你裁衣裳了。”阿秀哈哈笑道：“娘说我长得太快，不管怎么给我改衣裳，都赶不及我长大。”二姨娘微起哂然，叹道：“这倒是，年复一年，阿秀长大了，咱们却都老了。” 

光阴似箭，二姨娘早已不复往日的精力，她捡了张板凳坐下，道：“阿秀，最近你爹娘还吵架么？”阿秀忙道：“不吵了、不吵了，他俩最近已经不说话了。”听得夫妻俩更上一层楼，二姨娘不由苦笑几声，阿秀怕她操心，忙安慰道：“姨婆别烦恼，却说会叫的狗不咬人，他俩既然不叫了，自也不会互咬啦。” 

二姨娘听他胡言乱语，忍不住给逗笑了。她摇了摇头，抚着阿秀的头发，轻声道：“你爹的事情，姨婆管不到，倒是你娘她，唉……我是一想到就心烦……”阿秀讶道：“姨婆，我娘很好啊，你烦什么啊？”二姨娘叹道：“小孩子别多问，反止你这几日多长几个心眼，给我看好她。

要是有怪人骚扰地，你得赶紧和姨婆说。“阿秀大奇道：”怪人？谁啊？” 

眼见众童瞧着自己，朱载志自是扬首高哼，这会儿便不打自招了。阿秀见姨婆心神不宁，忙道：“姨婆，你好奇怪啊，到底怎么啦？” 

二姨娘满心烦恼，却又不好多说，欲言又止间，只得叹道：“先别问了，反正你回家后记得和你娘说―声，便说姨婆有事找她，明早请她回来一趟。”阿秀正要答应，二姨娘却又靠到了耳边，多加了一句吩咐：“记得，这件事千万别嚷嚷，尤其不能让你爹知道。” 

阿秀打小给姨婆养大，极善察言观色，自知爹爹说不得，奶奶更加不能说，连叔叔也靠不住，细声便道：“姨婆放心，我会保护娘的。”二姨娘大为高兴，便将阿秀搂入怀中，香吻道：“乖宝。”阿秀最怕给老太婆亲吻，一时间歪嘴苦脸，竭力忍耐，朱载志却是鼻中喷气，大为艳羡，想来是要取而代之了。

二姨娘磨磨蹭蹭好一阵子，总算是亲完了，她见众小童在等候自己，便笑道：“让你们久等了，姨婆这就给你们炸油条啦……”话声未毕，却见众童―个个列队行向门口，好似都吃饱了，二姨娘微感纳闷：“怎么啦？不想吃了么？”她缓缓走上，忽然脚下一滑，险些摔了个狗吃屎，众童大惊失色，霎时全数狂奔而出，嚷道：”救命啊！” 

二姨娘呆呆看着地下的黑油，乍见整间店已如废墟，当场尖叫道：“阿秀！给我滚过来！” 

吼叫之中，阿秀带头狂奔，众童也是俯身直冲，早已不知去向。二姨娘火气涌上，奈何年纪已长，追不上小鬼，骂了几句之后，便又停下了脚步。

午夜时分，四下一片宁静，豆浆铺里空荡荡的，二姨娘回头瞧了瞧神案，想起了傍晚时见到的那名怪人，不由低声叹了口气，合掌祝祷：“老爷，你在天之灵，定要保佑倩儿平平安安的，千万别再让她受那些痛苦折磨……” 

受苦受难，人生一次就够了，瘟神，求求你高抬贵手，放过她吧…… 

吼叫声中，阿秀老早逃命去了，只见他带头狂奔，华妹紧随在后，连朱载志也逃得快了，众童穿越大街，绕过了弯儿，便已奔入了一处小巷，一片慌张中，听得阿秀喊道：“快！快进屋避难！”面前出现一栋小屋，阿秀拿出了锁匙，正急急开门间，忽然背后一痛，已给华妹撞个正着，又听啊呀一声，朱载志压了上来，须臾间一个叠一个，八名小童全数滚入屋中。

“啊呀！”、“好痛啊！”、“是谁乱摸我！”一片吵嚷之中，阿秀也点起了灯火，众童睁眼一看，眼前赫然是间小屋子，但见四下高悬字画花鸟，一张旧桌子上置文房四宝，却是阿秀的妈妈平素作画的地方、华妹满心讶异，忙道：“阿秀，你不是说要给胡正堂治病么？怎带咱们来这儿画图？”阿秀从桌上拾起一枝毛笔，喘道：“你说对了，咱就是来画符的。”他将大门关上了，从包袱里抖出了包子点心，又取出了一叠簿本，喃喃地道：“好了，咱们先吃些点心、歇上一歇。一会儿再来干活。” 

众童奔跑了一夜，自是累坏了，一时喝水的喝水，倒地的倒地，动弹不得。阿秀倒是勤快，忙取来文房四宝，倒水研墨，忙了好一阵子之后，忽地阴侧侧地一笑，待见华妹站在一旁偷看，忙收换上了忧虑神色，道：“正堂，快来秀哥这儿，该给你治病了。” 

“鬼。”胡正堂扬首高哼，颇有不屑，阿秀一脚飞出，将病患踢倒在地，之后拖到脚边，当作死尸般踩着，便对众童道：“大家都过来，手拉着手，把咱俩围在中间。”众童不疑有它，便将阿秀与胡正堂围起。又听阿秀道：“你们眼睛向着地下，不许看别人。” 

众童不敢违背，一个个垂望地板，眼观鼻、鼻观心，正安静打坐间，却见面前送来一本空白簿子，一旁还有枝毛笔，却不知作何之用。又听阿秀道：“大家听好了，我现下念法咒，你们乖乖照着写。等全篇写好了，胡正堂也能药到病除了。” 

华妹将信将疑，皱眉道：“阿秀，这是玩笑话么？”阿秀深深叹息，责备道：“谁跟你玩笑了？胡正堂都到了这幅田地，就算是死马当活马医，你也不肯试一试么？”胡正堂之所以白痴，众小童全要担上一份责任，华妹听得责备，不免心生愧疚，忙道：“对不起，是我说错话了。” 

华妹是众小童里的二号人物，一旦拿起毛笔，余童便也有样学样，一个个专心守志，全等着写那“阿妈轰咪摸”。阿秀甚是满意，便从包袱里取出了一本经书，道：“大家听好了……” 

“大家听好了……”朱载志提笔沾墨，振笔疾书，拼命来抄微言大义。阿秀一脚踢去，喝道：“傻子，咱是要你听好了，不是要你写。”朱载志笨得怕人，兀自快手快脚：“傻子，咱是要你听好了……不是要你写……”他眉头一皱，忽道：“等等，傻字怎么写啊？“ 

阿秀抓了抓脑袋，委实不知该如何解说，只得朗声道：“大家听了，我这就来念咒语啦！一、二……三！”众童安静下来，听得阿秀深深吸了口气，朗诵道：“人之初、性本善、性相近、习相远……”狗还没叫，阿秀已给一脚踹倒了，只见华妹睁眼瞪着他，竟是一脸怒气。

阿秀慌道：“你……你干啥踢我？”华妹扔下了毛笔，冷笑道：“坏孩子，你实在太卑鄙胡正堂本在地下睡觉，此时给无端揍了一拳，不由泪眼汪汪，哭道：“龟……好多好多龟……”阿秀心头火起，正要补上一拳，忽然窗外一阵寒风吹来，听得一声凄凉叹息：“鬼……好多好多鬼……” 

阿秀咦了一声，只觉这嗓音好生诡异，并非胡正堂所发，正迷惑间，却听华妹颤声道：“秀……秀哥，你……你看背后……” 

老掉牙的招式到来，阿秀自是打了个哈欠，他懒洋洋地回眸过去，只见胡正堂一脸惊骇，只躲在阿元背后发抖，再看阿元这流鼻涕的，居然也缩在华妹背后念佛。

阿秀越看越奇，便也转头瞧了一眼，猛见面前窗扉大开，窗外白影飘飘，真站了一只鬼！ 

“呀啊啊！鬼来啦！”寒风吹来，烛火受风而熄，房中顿然漆黑，众小童身处黑暗之中，无不哭叫奔逃。阿秀却已爆出虎胆，愤然冲向前去，嚷道：“操你妈的臭鬼，操你祖奶奶！操你祖宗十八代！”华妹惨然道：“不许说粗话！”在尖叫声中，却听咚地一响，阿秀已然关上了窗扉。

恶鬼站在窗边，随时会闯入屋内，众小童惊吓哭泣，不知所措，那朱载志却甚迟钝，非但不知害怕，兀自讶道：“有鬼么？男鬼还是女鬼？“满心好奇间，便去窗边探看女鬼姊姊，赫见窗扉处现出一颗脑袋，头戴面具、青面撩牙、舌头外吐一尺，直吓得朱载志大哭道：”呀啊啊！妖怪姊姊啊！“ 

鬼魂飘走了，屋外也静了下来，但觉冷风飕飕，好似鬼魂时时都会回来，华妹俏脸惨白，忙拉来了阿秀，低声道：“刚才那是什么？”阿秀喃喃地道：“我也不晓得，好像……好像真的是……是……”华妹吓了一跳，忙遮住阿秀的嘴：“别说那个字，那是忌讳。” 

一片毛骨悚然中，众童缩身相拥，惶惶而哭：“秀哥，怎么办啊？”厉鬼勾魂摄魄，阿秀自也无胆闯出去，可要守在屋中，却是死路一条：心念微转间，忽然间双手一拍，喜道：“有了！我有办法！“说着解开夹杉，便从颈间取出一条项链，看那链上有笛，约莫拇指粗细，却不知有何妙用。众童颤声道：”这……这是什么东西？” 

阿秀道：“这叫做五里笛，我爹说咱平日要是遇险了，只消吹一吹这笛子，自会有人过来搭救。”众小童呆呆听着，也不知他是否吹牛，却见阿秀拿起了笛子，就口吹了吹，说也奇怪，耳里虽没听到声响，可整条巷子的拘全吠了起来。众童骇然道：“狗叫了，这是怎么回事啊？” 

此时情势危殆，阿秀自也没心思胡诌，众童屏气凝神，等待救兵，可守候半晌，窗外却是迟无动静，华妹有些担忧，忙道：“阿秀，真会有人来么？” 

阿秀低声道：“你放心吧，别人说话还有假，可我爹爹绝不会骗人。”阿秀的爹爹便是本朝第五辅，此人威信卓着，乃是京城一等一的人物，自不会拿儿子的性命安危开玩笑。华妹听得此言，心里多少踏实几分，正要回话，忽听屋瓦上轻轻一响，好似真有人落了上来。

“救兵来了！”众童大为惊喜，正要开门迎客，却给阿秀一把拉住，责备：“笨蛋！先问清楚再说，别引狼入室了。”众童悚然一惊：“是啊，差点上当了。” 

阿秀打小聪明，自知世上坏人诡计多端，或笑里藏刀、或声东击西，一会儿若要开门揖盗，那可后悔莫及了。忙道：“华妹，你说话清楚些，替我去问一问。” 

华妹点了点头，拿出了女捕头的的架式，俨然道：“外面是哪一位，快请通报大名！” 

啪地―声大响，屋瓦震动不休，听得―声怪吼：“奉上喻！” 

众童大惊道：“鬼！”正惊悚间，又听屋顶传来说话声：“奉上喻，属下不是鬼，属下是帅金藤，座次二十三，应五里笛之召来此，敢问大掌柜府上哪一位召唤？” 

华妹满面茫然，她听那人满门怪话，又是什么“二十三”、“二十四”，又是什么“大掌柜”，委实不加如何接口，只得大声道：“我不是大掌柜，请问外头的叔叔，你是坏人么？” 

“奉上喻！”屋顶又传来砰地一响，听那人喊道：“属下乃客栈中人，决计不是坏人！”华妹喜道：“原来是好人来了，那可安心了。”正要过去开门，却给阿秀一把扯住，骂道：“白痴，人家说什么，你信什么，那还犯得着问么？” 

华妹脸上一红，忙道：“那……那该怎么办？”阿秀也不知来人是何身分，沉吟半晌，便道：“别慌。这人若真是救兵，便会乖乖替咱们看大门。倘要过来骗咱们开门，便是坏人无疑。” 

众童大喜道：“对啊，只有坏人才会骗小孩开门，秀哥真聪明啊。” 

正说话间，大门果然砰砰敲了起来，听得门外那人道：“奉上喻，属下要进来护驾，请开门。”阿秀大怒道：“好家伙，果然是坏人。”说着指挥众童，喝道：“堵上了门。” 

众童忙里忙外，在门前堆了桌椅，门外那人一连敲了几十下门，喊道：“开门！属下带你们去平安处所，开门啊！”听得门里始终不出声，便又茫然道：“怪了，明明吹笛子召急，怎又不开门呢？难不成是开玩笑么？”说话间，脚步渐渐远去，阿秀松了口气，道：“总算滚啦，这可放心了。”话才在口，忽听一人笑道：“谢谢你了，省了我一番手脚。” 

众童听这嗓音极为陌生，不觉“咦”了一声，正疑惑间，忽听脚边传来悉@怪响，阿秀低头一看，惊见炕下钻出一颗脑袋，青面獠牙，舌头外吐，兀自哈哈笑道：“大家好。” 

“父王啊！”、“爹爹呀！”、“妈妈啊！”、“二姨婆呀！” 

鬼王现身，直吓得众童狂奔逃回，各自高喊救星之名。阿秀大惊道：“鬼来了！大家快找地方躲起来！” 

众小童哭嚷乱窜，都在寻找藏身地方，看那朱载志不愧是皇家中人，见机最快，一见炕上铺了被褥，赶忙飞身上床，将脑袋急急插入棉被之中，来个眼不见为净再说，众小童见他神态安详，霎时心中艳羡，一阵你推我抢之后，床上便列了一整排的屁股。

阿秀聪明反被聪明误，这才晓得自己赶跑了救兵，正害怕啼哭间，猛听砰地一声大响，大门竟给人一脚踹开，听得―人大怒道：“何人如此大胆，竟敢作乱？” 

救兵去而复返，还没来得及来找阿秀，猛听一声怒喝：“义勇人！”话声甫落，屋里传来拳脚碰撞之声，但听爆豆似的闷响不绝于耳，双方打得竟是极为激烈。猛听“喝”、“哈”两声呼吸吐纳，双方竟要生死对决了。

轰然一声巨响，巷中传来杂物翻倒之声，之后了无声息，众童藏在棉被里，不知谁胜谁负，颤声便问：“谁……谁赢了啊？” 

问了几声，却没人敢起来察看，华妹紧挨着阿秀，低声道：“秀哥，你……你最勇敢了，不如你去看看吧。”阿秀大怒道：“为何是我去？你没长眼么？”华妹含泪道：“我是小妹妹，不能随意冒险。”这年头大哥难做，阿秀心中千般诅咒，一时骂遍伍氏满门，这才掀起棉被一角，偷偷朝屋里瞧望。

从棉被里看将出去，屋里平静如常，一不见匪徒入侵之象、二无鬼怪作祟之迹，大门牢牢闭起，墙上字画高悬，倒似做了一场梦。阿秀松了口气，便从棉被里钻将出来，道：“没事了，大家出来吧。”众小童从棉被里探头出来，内心兀自害怕，颤声道：“秀……秀哥，你……你没看错吧？鬼真走了么？” 

“还没哪。”阿秀懒洋洋地道：“你没瞧这儿多少胆小鬼，全在叫爹娘呢？” 

众童哪管谁是谁，听得鬼还没走，更加不肯出来，只管在棉被里发抖。阿秀暗暗咒骂，一时懒得多说，便只翘脚吃包子，忽然肩膀给人拍了拍，直吓得他冲天飞起，尖叫道：“娘啊！”正要放声大哭，却听华妹讶道：“秀哥，你做什么啊？” 

眼见华妹故意来吓自己，阿秀自是心头火起，斥骂道：“你……你干啥拍我？可是想找死么？”华妹皱眉道：“别再闹了，我在找胡正堂。” 

阿秀啐道：“找他干啥？”华妹皱眉道：“我一直没听到他说话。” 

这话倒提醒阿秀了，这胡正堂天性聒噪，便算痴呆以后，平日也是鬼叫不休，没一刻清静，阿秀咦了一声，忙扯开大嗓门，喊道：“胡正堂，你在屋子里吗？” 

连喊数声，屋内不闻应答，阿秀内心慌张，忙朝床上察看，却见众童屁股向外，头脸全藏在棉被里，自也分不清谁是谁，只得嚷道：“大家报数！”棉被里一、二、三、四地喊了起来，堪堪报到了“五”宇，却没了下文。

阿秀朝华妹指去，皱眉道：“六。”又朝自己一指，愕然道：“七。” 

八个小童出门夜游，五个缩在棉被中，两个站在屋子里，哪知却无端少了一个？华妹喃喃地道：“阿秀……他……他上哪儿去了？”阿秀苦笑道：“他……他又给鬼抓走了……” 

“哇啊啊！”众小童听得此言，全数尖叫起来。阿秀与华妹对望一眼，忍不住摇头苦笑。

腊月时胡正堂来杨家作客，谁知无端成了个白痴，好容易病情稍有进展，没想又给鬼怪掳走了，想起两件事部与自己脱不了干系，阿秀自是叫苦连天，―时翻箱倒柜，连夜壶也打开察看，却总是找不到人。

华妹脸色苍白，想起爹爹的藤条、娘亲的凶脸，寒声道：“秀哥……怎么办？” 

阿秀又恼又怕，想起明早学堂开课，自己横竖是个死，蓦地将心―横，便从桌下翻出一柄黑木剑，大喊道：“正堂！秀哥来救你了！”说着奔向大门，竟是要闯出去。

“阿秀！”华妹尖叫一声，正要拉住他，却听砰地一响，阿秀将门一摔，已然杀入陋巷之中。

一片寂静中，众童全从棉被里探出头来，低声道：“秀哥呢？” 

华妹急得眼泪直打转，道：“他跑出去了，我来不及拉他。” 

众童骇然道：“什么？他跑出去了？”华妹内心焦急，还不知该不该出去找人，却忽听巷外响起一声尖叫：“鬼啊！” 

众童认出这是阿秀的声音，自是吓得双眼发直，华妹一颗心更似停下了，她呆呆看着门板，浑不知自己是死是活，正害怕间，猛听阿秀哭喊道：“不要抓我！不要！不要！不要！哇啊！” 

砰！砰！砰！脚步声响，巷子里好似真藏了鬼怪，只在反覆追逐阿秀，只听哭声渐渐远去，阿秀竟也给鬼掳走了。众童吓得六神无主，颤声道：“华……华姊，现下该怎么办？” 

阿秀消失无踪，这会儿华妹立时升官发财，成了大家嘴里的“华姊”。众童内心旁徨，正等着大姊拿主意，却听她嚎啕大哭起来：“不要！不要抓走阿秀！不要！”说着冲向大门，竟也要追随而去了。

看这巷子里好生可怖，去一个、少一个，华妹若要贸然闯入，准是死路一条，众小童苦劝不住，却听朱载志大吼一声：“神仙姊姊！不可以！”说着将华妹抱了个满怀，竟然英雄救美了。

华妹毫不领情，一拳便朝朱载志脑门打下，哭道：“放开我！我要去救阿秀！” 

正大哭大闹间，大门居然再次碰碰响起，那鬼不待华妹找他，竟又上门索命了。众小童吓得魂飞天外，霎时奋勇上前，急急堵上了门，一个个大哭起来。

眼看大哥失踪，大姊发疯，众童别无依靠，只能胡乱揪住一个流鼻涕的，大哭道：“阿元！救命啊！”这阿元本是众童的小跟班，没想大哥大姊轮番垮台，这会儿便轮他称王了。他垂着两条鼻涕，左右张望一阵，忽见阿秀留下的纸笔，不觉将鼻涕一吸，大喜道：“有救了！大家来写法咒！” 

众童病急乱投医，哪管这咒语是真是假，忙趴倒在地，边写边哭：“人之初、性本善、性相近、习相远、苟不教、性乃迁……”众志成城之下，片刻间便写了十来行。

可怜众小童本是来提灯笼玩的，却沦落到罚写经书的下场，一时哭声震天。

华妹更是坐地拭泪，大哭道：“阿秀！你快回来啊！阿秀！ 

阿秀！我以后不打你了。“ 

怎么办，小小羊儿不见了，杨大叔、杨二叔、杨婶婶……你们人在哪儿，快来救他

阅读推荐:封神天子   风月帝国    





第三章章台柳
更新时间:2006-9-15 12:31:57 字数:12441字
------------------------

真正相逢的时刻，总是出乎意料。她坐在陌生的马车里，来到陌生的大街上，然后，一个不经意的回头，就这样撞见了她。卢云真是傻住了，他因意外而震惊，因震惊而嘶哑，可无论多诧异，他还是一眼就认出人了，是她没错……是顾倩兮……真是她来了！ 

太意外了，整整十年过去，卢云本已不怀希望，谁知天可怜见，在此离开京城的前夕，竟还能再次见到她？眼看顾倩兮即将走入店铺，卢云眼眶红了，心也热了，他急急伸手出去，想要唤住她…… 

“倩……”话还浑在嘴里，耳里已听到说话：“杨夫人啊……小老头儿等了您一整晚，可总算盼到您啦！” 

杨夫人……卢云的嘴张得老大，好似给塞了一颗大馒头，他脑中嗡嗡直响，依稀还听到掌柜呵呵直笑：“夫人啊，今晚就您一个人来？杨老爷可是公务忙么？” 

雪雾飘飘，老板搭讪闲聊，将杨夫人迎走了，卢云的喉咙也哑了，他低着头，默默无言，自顾自的得瞧着地下的雪花。

梦里寻她千百度，如今相逢已异路……水瀑里不知想像了多少次，每当梦中与她相逢，她必然哭着叫着，奔向前来，与自己相拥而泣。结果真到相见之时，却发觉全不是这么回事……大家连招呼都省了。

其实根本不该强求的，杨夫人……她早己披上红霞，嫁入官家，成了人家的枕边人了…… 

正统十一年元宵深夜，杨夫人只在身边不远，顾小姐却仍远在天涯，永远也找不到了。卢云孤身坐于布庄门口，他以手支额，轻轻吐纳寒夜雪气，然后那泪水般的薄薄热雾，也从口中幽幽吐出。

走吧，在这空荡荡的京城，没什么值得留恋的。城门已经开了，大家也都走了，文杨武秦，乃至于当年的顾小姐，人人都有了自己的归宿，现下终于也轮到他了，也该是卢云启程的时候了，虽然迟了点，但总比死撑在这儿来得强、往事俱往，那些回忆已经太久远了，久到模模糊糊，久到连自己也想不起来……再不走，他真会成为一座石像永远呆在这儿，朝朝暮暮、岁岁年年，永远都不会醒过来…… 

天上雪花飘飘而降，将卢云的身子拢在雪雾里。在这无以名之的糊涂时刻，他觉得物我两忘了。

故事结束了，但最后的旅程永远不会结束，自今而后，卢云就此下落不明。

此后数十载，没人知道他去了哪儿……唯一记挂他的，只剩下了天边的晚霞，与那山巅的明月……她俩告诉了天边的小岛，她们见过卢大人……他坐在东海之滨，他来到北山之颠，他去到了蓬莱仙岛……他一个人去到了很远很远的异乡，他一直走、一直走，却没人知道他要在哪儿落脚，也许连他自己也不知道…… 

卢云眼中没有了泪水，嘴角似笑非笑，他紧了紧衣襟，正要起身去扛面担，猛然间脑海里传来轰声大响，险些让他跪倒下来。

是她啊，是她来了啊……顾倩兮啊！ 

扬州雨夜里，她浑身淋雨，在自己面前落下了泪水。京华秋色中，她乍然追上了自己，紧紧拉住了自己的衫袖，怎么也不让他走……走遍了千山万水，见识了地狱与天堂，卢云还是忘不掉她，不管过了多久，不管她嫁了谁，有些事情早已深深埋藏心底，即使自己给人斩为烂泥、挫骨扬灰，那尸骸里也还怀藏着那些点点滴滴…… 

卢云遥望夜空，口中吐着热气，面泛潮红，他的心在动…… 

拳头在握，牙关正在紧咬……什么杨夫人、李夫人、张夫人、赵夫人……卢云才不管，他只认识那个顾倩兮，那个在他怀里哭、在他身边笑的顾倩兮。今夜此时，只消奋起身来，用力回首，便能再一次找到她，那一颦一笑、那一举一动，那字里行间的扬昆腔，全都会重现眼前…… 

不行……脚步正要动，脑海里已然浮出了八亿四千万个理由，全都在阻扰自己，要他万万不可以过去，人家已经嫁了，她有个够本领的丈夫，定也能让她平安幸福。这些都是红螺寺亲眼所见，于人于己，于法于礼，自己都不该再去打扰她，卢云低头咬牙，不知所以，骤然间……耳边传来了一个嗓音，大声召唤自己…… 

卢云！人生只有一次，岂能不做点傻事？快去找她啊，冲啊！ 

不怕牺牲啊！ 

冲锋……咚地一声，竹凳自行倒地，卢云的两腿生气了，它们苦熬水瀑十年，常受大水冲刷，却从没享用过一天好的，它们发觉脑子相当无用，决定不再理会，迳自朝布庄大门冲了过去。

卢云吃了一惊，不知他的两腿想做些什么，正想点穴制止，可那两只手却冷傲异常，只愿随着两腿奔跑摆动，好似造起了反。

完了，两腿不听使唤，两手也抗命不从了，霎时之间，全身都不归脑子管了，可怜卢云竭力遏制，却怎么也制不住八亿四千万个毛孔的暴吼叫嚣，烘烘吵嚷，到得后来，连脑子也乱了。

一阵手忙脚乱之后，卢云醒了过来，他发觉自己已在布庄门口，双眼直瞅着门内，“夫人，瞧……”门里有柜台，柜台里头有个小老儿，正自殷勤卖布，看柜台前还站了一位美妇，低头听着老板的喋喋不休：“那，这块是小碎花……最耐洗、不掉色，价钱也最便宜不过……来，我这就洗给你瞧。” 

在老板的解说中，顾倩兮专心观看碎花布，自不曾察觉背后有人，卢云的心则是怦怦跳着，双方距离颇近，他自也看得清楚，眼前的女子正是顾倩兮，她身穿大红棉袄，秀发黑亮亮的，背向自己，只消鼓起勇气，那便能和她说话了。

不管她是否记得自己，不管她是谁的老婆，卢云已经打定了主意，今夜一定要和她说到话，哪怕给人当成登徒子，一个“嗯”、一声“哇”，都值得放手一试。至于她的丈夫会否生气发怒，卢云才不管。

只是该怎么打招呼呢？悄悄溜到她的背后，朝她的肩膀用力拍落，豪声道：“喂，还认识俺么？”还是装神弄鬼，从柜台旁边飘将过去，让她放声尖叫？抑或是……抑或是不顾一切冲将前去，将她拥入怀中、抱住强吻？ 

不好，都不像话，还是去找几枝小野花来吧，从这儿朝她的脑袋扔过去，她会发现自己的。

也是一辈子没追求过女子，卢云如傻瓜般愣着，居然不知如何是好，顾倩兮也只低头瞧着布，浑不知卢云已在背后。两人迟迟没声响，却听得“唉”地一声，那老板转过身去倒茶，一边偷偷地叹了口气。

“都快午夜了…杨夫人才来……”午夜的京城，老板低声埋怨着：“今晚又赔本了。” 

不知是谁说过的：“赚钱好似针挑眼，用钱好比水冲砂”，近年生意难做，庆宝布庄要钱不要命，连元宵夜都开门，结果老板兜售了半天，杨夫人却是一语不发，不知到底是买是不买，也是讲说得口渴了，老掌柜只得摇了摇头，提起茶杯来喝。

茶水入口，哪知却噗地一声，险些吐了出来。老板睁眼急看，惊见门外乡了个男子，瞧他两眼发直、口涎横流，只在门前偷窥美女，却是个中年登徒子上门勾搭来了。

好色男子所在多有，个个狗头生角、无耻之徒、那老板生平最是仗义，一见西门庆勾搭贞节烈妇，却要他如何忍得？正待上前饱以老拳，哪知定睛一看，面前男子头戴大毡，一脸阴森，哪里是什么西门庆，却是稍早前见过的暴汉武松！ 

一个时辰前暴汉上门，自称要买东西，当时老板正在睡觉，一见这人扛着面担，满面穷酸，想也不想，便要把人打发出去，可还不及拿起扫把，便见到穷酸眼里的森然凶光，直吓得他魂飞天外，自知撞见了举世最穷的大穷酸，当真是倒楣之至，有道是“不穷不杀人，杀人必穷酸”，世上最穷的穷酸，便是号称“行者”的武松，这人之所以给称作“行者”，是因为他的两脚须得一直跑，毕竟官差一直在后头追赶着，到哪儿都不便久留。所以老板一听暴汉要买大毡，便晓得这人又给追捕了，这才要拿大毡来遮掩面貌，于是想也不想，双手奉送，盼望“行者”早些上路，别来这儿纠缠。

有道是福无双至、祸不单行，眼见“行者”又行上门来了，还站在门口瞄女人，老板怕得发抖，自知要给人送盘缠了，颤声便道：“这……又……又是爷台啊，小店今夜没做几桩生意，哪……您瞧，抽屉里没有现银哪……” 

正说谎间，面前的杨夫人却不知厉害，兀自转过头去，似想察看背后来了什么人。说时迟、那时快，那暴汉一见杨夫人转头，好似见到了捕快官差，竟尔溜到布架后头，急急藏了起来。

暴汉逃得无影无踪，杨夫人见背后无人，便又继续拣着她的布，浑若无事。

那老板则是满心错愕，正害怕间，忽见布架后头又伸出一颗脑袋，瞧那头戴大毡的怪模样，竟又是那名暴汉探头出来了。那老板呆呆瞧着，只见那暴汉颇为害羞，偷偷瞧了杨夫人一眼，便即缩回头去，好似疯狗埋伏一般。

“你奶奶的……”老板傻住了，他生意一做几十年，谁是杀手好汉、谁是白面书生，自是一目了然，谁知居然会遇上这种东西。看这家伙明明目露凶光，真乃“水浒”里的好汉武松，谁知这当口羞答答的，好似又成了“牡丹亭”里的纯情小生柳梦眉，当真莫名其妙之至。

来人神形百变，说不定是“西游记”里的妖怪变化而成，那也难说得紧。眼看妖怪躲了起来，那老板心下发寒，便先摸来了八卦镜，挂到了头颈上，正要念咒施法，却见杨夫人瞪着自己，他醒觉过来，这才想起人家还在等着，忙陪笑道：“哪，夫人您瞧，这小碎花好耐洗，洗了几百回也还鲜艳着……哪，不信我试给您瞧……” 

正说谎间，忽见小碎花沾了自己的手汗，早已晕染掉色。他吓了一跳，急忙将小碎花藏到了柜台下，陪笑道：“今晚月黑风高，什么都瞧不清楚……换个别的吧。”又从柜台底下摸出了一匹布，笑道：“还是艳丽大牡丹好，价廉物美又体面……便和夫人您一模一样……” 

老板胡说八道，连马屁也拍不好，杨夫人倒也没生气，只管低头拣布，背后的卢云也压低了帽檐，偷偷从布架后头溜了出来，急急在店中寻找合适的躲藏地方。

店里杂物极多，红绸绿锦，高架林立，布料或收于架上，或堆放走道，若要将自己藏得不见人影，应当不是难事。他左瞧右望，S见一处布架极高，足以遮住自己的八尺身高，忙把自己藏了进去，便又从缝隙中透出目光，偷偷打量着柜台前的倩兮。

此时此刻，不比红螺寺的喧闹，屋里很静，眼前的顾倩兮只在瞧着她的小碎花。四下无人打扰，卢云也只专心看着他的旧日情人，琢磨着她的身形样貌。

心里没什么坏念头，更没什么歪宅意。卢云只是想仔细瞧瞧，瞧那嫁做人妇、睽违十年的心上人，现下是什么模样？ 

十年不见，她还是很漂亮，纵使两人并不相识，她仍旧有本领让自己多瞧几眼。不过她的样貌还是有些变了，不像少女时候，她早将发髻梳做了包头，成了个少妇打扮。提足直腰之际，臀是臀、腰是腰，看得出来，她比以前丰满了些，却也多了一抹妩媚温存。

她真的变了，以前她是不会来布庄的，还是大小姐的时候，她会去买古董、买玉器，除了画画，她什么都不会，连面也不会煮、连水也烧不开。现下她好像什么都会了，不只能裁衣裳，她连豆浆也能熬，连豆腐也能做，定还能烧得一手好菜…… 

看得出来，她不再是少不更事的小女孩，她早已是人家嘴里的“娘”了。

“哪，夫人啊……”在卢云的感慨下，那老板又次兜售起来：“现下的官夫人都不会自己裁衣裳了，像您这般好手艺，定得用好东西。瞧……这是江南御贡的“七彩牡丹贵清丽”，专程给您留着……这名儿有个“贵”字，却是价廉物美、惠而不费，―尺一两银，只比小碎花稍稍贵了几钱银……” 

老板讲演得极为卖力，顾倩兮却是不为所动，想来江山易收，本性难移，她不管怎么变，都还是当年的大小姐眼光，什么小碎花、大破花，肯定入不了她的法眼。

果不其然，顾倩兮看不中意了，迳自走入店内挑拣。老板倒也识相，一见老主顾不满意了，便只一声苦叹，将“牡丹花”卷了回去，任凭杨夫人亲手来选。

店里灯笼幽幽暗暗，顾倩兮也走入了店里，看她手拿一小块碎布，沿架比对颜色，只在寻访合适布料，卢云便也闷不吭声，只管悄悄随她前行。

长长的布架，将他俩隔了开来，这是十年来最接近的―刻，也是最为平静的一刻。此时倩兮早已嫁了，卢云也显得老了，三十而立、四十不惑，四十二岁的卢云已经不再流泪了，反而显得很潇洒、很帅气，他将左手插在衣袋里，右手有一拨没一拨的触着架上排排布锭，那眼光也是有一阵没一阵地，尽在打量他的旧日情人。

今夜此时，很多往事都算了，过了就算了，不必多提。卢云也很豁达，他默默瞧着隔架的少妇，就像瞧望一位美丽陌生的女人。没有打扰的意思，就当做是两人第一回相逢，乍然惊艳后，雨过天也晴，无萦也无系，那也不枉自己回来京城一遭。

在卢云的注视下，顾倩兮缓缓停下脚来，低蹲下去，凤目低垂，只在检视地下的布匹，卢云藏身布架之后，偷眼瞧着人家的侧面，他看到了长长的睫毛，弯弯的柳眉，与那半隐半现的雪白耳垂。

望着那玉洁无暇的耳垂，莫名之间，卢云心头一热，居然想要俯身过去，亲吻杨夫人的月垂，让它由雪白转为羞红…… 

似乎晚节不保了，这是人家的老婆，论礼教，论德行，自己都不该这般做。

可这念头一上心头，便再也挥之下去，现下卢云已不是朝廷中人了，他只是个面贩子。这辈子来去匆匆四十二载，卖面还久过当官，现下的他只是个升斗小民…… 

升斗小民有爱有恨、有泪有笑，现下什么都不必想，两人相距咫尺，咫尺即天涯，可这天涯又是伸手可过。卢云觉得很热，很难熬，他从布架之后移身出来，眼见佳人仍旧背对自己，索性将大毡扬起，露出了本来面貌。跟着大步走了过去。

十年了，卢老板再―次这么接近顾小姐，他很想将倩兮拥入怀里，体触那身丹桂芬芳，至于她的丈夫是谁，家里多有钱、权势有多大，卢老板压根儿就不愿想。

卢云目光炽热，站在心上人背后，顾倩兮当然不会发觉背后行人，她还蹲在地下，她的头发挽了起来，后颈显得很白很嫩，可以想见她的肌肤何等玉洁。

生平第一回这么肆无忌惮，卢云细细地凝视倩兮，从头到脚，从后颈到纤腰……到她的丰臀，她的腿，到她的脚，卢云的日光毫不收敛，他的呼吸也益发灼热……蒙蒙胧胧间，她望来就像温柔款款的妻子，她等候自己十年，就等自己过去抱地，紧紧搂在怀中……深深烙上吻…… 

今时此地，没有了金榜题名，也没有那手乱世文章，顾嗣源永远不会回来探望他的云儿，而秦仲海不会再把他塞到小姐的床底下，在这死死散散的大北京，很多人都已经一去不返了，如今只剩下这位卢老板，以及面前不远的杨夫人。

卢云眼眶红了，他蹲了下来，静静来到顾倩兮背后，他很大胆地伸手出来，从她的腰间穿过，体触她温软的身子……他要将这位杨夫人紧紧拥入怀里，甚且要亲吻她的后颈，不顾一切…… 

手已经举起，身子已经进前，也闻到她身上熟悉的香味，忽然之间，眼里见到了一颗痣，就这么生在顾倩兮的后颈上。

小小的痣，一丁点儿，以前没曾留意过……这还是生平头一次见到，卢云微微一愣，他的目光缓缓移向倩兮的纤秀手指…… 

这才发觉了，她不曾留着指甲尖儿…… 

不如不觉地……卢云停下手来了，他很仔细很仔细的瞧着顾倩兮的十指…… 

这才留意到她的指甲削得好短，她真的没有指甲尖儿、花瓣似的指甲尖儿，只要是小姐夫人，谁都留着，可倩兮没有这些，她也没有涂抹寇丹……莫名之中，卢云心里很茫然、因为他根本想不起顾倩兮以前是否留着指甲尖儿，他忘了。

脑里明明白白映着，银川公主有指甲尖儿，虽说十几年没见她了，可那双玉手却还历历在目、依稀回想，好似琼芳也有指甲尖儿，甚且方才分手的胡媚儿、伍定远的老婆艳婷，连这几位练武的姑娘也都留着指甲，可卢云真的想不起来，倩兮以前的指甲尖不尖？ 

想不起来，怎么也想不起来，现下她发上的玉钗，手腕上的玉镯，依稀都是小姐时的旧物，可凝目细瞧，却又好像不是。恍恍惚惚中，卢云停住了，他不由自主地向后退开，险些撞上了布架。

什么都似曾相识，却也什么都想不起来，唯一醒起的四个字，便是“一无所有”。

水瀑光阴一晃而逝，认得她也有十几年了，自己不曾真心赠给她一件首饰玩物，也许是英雄肝胆、侠义无双，卢云总是个铁汉书生，从书本子到玉镯子…… 

他一直来去匆匆，不曾为她买过任何一样东西。

说到底，在那漫漫少女岁月里，旧日情人陪伴了她几年，却不曾留下一丁点儿踪迹。而留在她心里的，又还剩下些什么？ 

“她回去了扬州，卖掉了祖产变现，换了六千二百两……”、“下人们一个个嚷着走……逼得她与姨娘商量，把剩下的银钱一次发散……”、“那时她家里有一口磨，很是合用……她就带着贴身丫缓，磨啊磨的……” 

此时此刻，扬州书房里裴邺说过的每一句话，无不清清楚楚在耳边响起，卢云停住了，他一步步退后，躲回到了布架后，他不敢过去了。

一直以来，始终觉得自己做得很对，直到这一刻，卢云都不曾怀疑过自己，甚且没有后悔过当年的选择，可此时此刻，来到了顾倩兮的面前，他还是得被迫面向这一切。

“卢云啊卢云……你还不懂么？不管是谁，只要给你牵扯了，谁能有好下场呢？”这些话不知是谁说过的，像是胡媚儿还是二姨娘的悲愤哭叫，卢云想着想着，眼眶已经红了，他觉得好难受，他想告诉顾倩兮，他不是故意的，当年离开京城，抛下顶戴、舍弃了此生前程，许多事并非是他所能决定的，这是他的命数，他没得选，不能怪他，绝对不能……可是不知为何，卢云的眼眶越来越红，眼泪不住涌出，逼得他仰起头来，没住口地告诫自己、不能哭，卢云，无论如何难受，你绝对不能哭，因为哭了就是错了，错了就要后侮了，一个退隐的人若要哭出了声，那就不是光荣退隐，而是仓皇逃避，那时，连活都活不下去啊…… 

“只要嗣源一天不屈服，他的妻女便不会有好下场……”、“大白天的，就有人过来滋扰调戏……”、“皇帝发动了一些酸儒，前来讥嘲她的画。”、“她爹爹死的那一早，顾夫人、姨娘都哭了，只有她没哭……” 

在这退隐前的最后一刻，卢云终究还是掉下眼泪了。想要拯救整个天下，却连自己的亲人也无法保护。即将退隐的卢大侠，此时真是哭得非常非常伤心啊……他低头唏嘘，心里恨着自己，恨着上苍，何以给他如斯磨难？他真恨自己，为何要走上秦仲海再三告诫他的路，献出了情人与顶戴，以及自己这一生……却什么都不管用…… 

还没登台就要退隐了……可怜的卢大人，他什么都还没做，却已经要走了。

此生便像给雷劈了、给瘟疫染了，给马车撞了，一切都是莫名其妙，谁想这般了此残生？他真想大声问问老天爷，为何选上他？他是造了什么孽，犯了什么错？ 

不然为何要夺走他的情人、毁去他的一生，让他承受如此天罚呢？ 

是谁在陷害自己？是谁在背后暗捅一刀？卢云低头垂泪，惶惶然间，他张大了嘴，因为他找到了今生劫难的解答。

原来如此，原来一切都已经注定好了。在很久很久以前、在他很小很小的时候，他就已经注定了这样的结局，因为他一直看到了那个东西…… 

那是一条线……它从来都不鲜明，却一直放在眼前，它刻在骨头里、混在血脉中，只消心还能跳、血还能流……正道之界，岂容自己一步寸让？ 

如果让了，那就不是卢云了；如果让了，又何必死撑在这里，为嗣源悲、为倩兮哭、为此生的际遇感到痛楚？如果让了，他早已登上庙堂，成了当朝一大权臣……如果让了，他早已提拿杀人之剑，成为为所欲为的天大王啊！ 

再来一百次、一千次、一万次，卢大人的命数仍然不变。便像狼一定吃肉，飞蛾一定扑火，纵使夺走了挚爱、砍杀他的肉身，卢云仍旧是卢云，他绝不会背叛最初的志向。

没什么好后悔。想到这里，卢云也沉静了下来。凝视着五尺外的倩兮，心里不再感到犹豫悲伤，反而隐隐感激上苍的厚道。

让他在遭逢了无数变故之后，还能平安回到情人身边，悄悄告诉她……看……卢云活着回来了！他走过了千山万水，终于守住了当初的约定，如今的他清清白白，不带一分罪业，足以俯仰无愧地向全天下宣称…… 

看！卢云回来了！他已经通过了全部的考验，完成了他的一生！ 

当此时刻，古屋的幽灵消失了，此生的悲怨也已尽数消解。

临别之际，卢云显得很平静，他弯下腰来，像是要做出最后的告别，随即向顾倩兮长揖到地，便已转身离开。

结束了，漫长的旅程已经全部走完，如今卢云已然找到了此生的终点，正统十一年正月十五，他潇洒地转身，在旧日情人面前光荣地退隐，从此去到了他应去的地方。

也不知过了多久，顾倩兮总算站起来了，她捡了半天布，始终没挑到合意的，自也不知背后藏了一个怪人，更不晓得自己险些给抱个满怀，也是她蹲得太久，膝盖麻了，才一站起身来，忽然“啊”了一声，身子向旁一晃，足趾碰着了货品，只听“咚”地一响，大批布轴向旁倾斜，旋即排排滚倒。

地下全是布轴，这捆布一倒，株连祸结，少说要滚倒一两百捆布。顾倩兮吃了一惊，急急探手去拦，奈何她没练过什么武功，自也晚了一步。正等着布轴满地乱滚，老板惨叫之声大起，却于此时，大批布轴居然凝下了，它们无缘无故，全数立回了原位。

元宵夜里有奇迹，顾倩兮微微一惊，不知怎会如此，她转头去瞧老板，只见那小老头儿兀在柜台算帐，两边相距极远，自不可能是他出手来救了。可低头去看布轴，偏又一捆捆整整齐齐排列在地，好似自知不该着地乱滚，便都乖乖站好了。

顾倩兮眨了眨眼，也不知是否自己头昏眼花，心生幻觉，其实她方才根本没撞着布轴。可说也奇怪，脚趾儿明明还疼着，却又是怎么回事？ 

找不出道理，没法想了。她摇了摇头，便又仰起头来，继续去寻架上的布料。

先前瞧过了地下的几十匹布，没一个对得上色，自也不曾擦到合意的，可抬头去看，头上布架却达十尺之高，顾倩兮虽已提起了足跟，伸长了手，几番却还构不着。

有些麻烦了，顾小姐虽然聪明，却也不会轻功，自无法一跃而上。正想请老板帮忙，猛听“咚”地一声，那捆布竟然落了下来，正正掉在面前。

古怪的布轴，无故从架上坠落，直挺挺的立在面前，那模样活像个小小兵儿，只在仰头向顾小姐大喊：“别再挑了！快买俺吧！” 

顾倩兮更惊奇了，左顾右盼中，心中益发纳闷了，她悄悄走到布架后方察看，不知那儿是否还藏了个夥计。

凝目审视，架后空无一人，并无异状，可那布轴却还好好立在地下，绝非自己的幻觉。

怪事益发多了，顾倩兮眨了眨眼，也是不明就里，便再一次举起手来，朝着头顶布轴作势取拿，她想瞧瞧布绢会否自行坠落。

伸长了玉臂，布轴全无摇晃迹象，顾倩兮毫不气馁，当下垫起玉趾，向上起跳几寸，正努力蹦蹦之间，一只手仲了过来，替她取下了一捆藏青布料。顾倩兮心下微微一凛，还不及回头去望，却听耳里传来了一声怪笑：“哎呀，对不起哪，老朽方才忙着算帐，可怠慢了夫人。来，这儿有个凳子……”不必回头去看，也知是老板来献殷勤了。

索然无味了，此地无神也无鬼，却只有一个老掌柜。顾倩兮默默无书，接过了凳子，正要踩将上去，忽见对面布架晃出了一个人影，他静静地、悄悄地，从杂物堆中缓缓而过。

顾倩兮睁大了眼，一时间，她像是找到了谜团的解答，登从凳子上走了下来，打量那个沉默身影。

布架宽约五尺，长长的横在店里，架子后方躲了个男人，他身长约莫八尺，头戴大毡，身穿褐布长袍，他轻悄悄地挪步，很慢很静、当然也很小心，那模样像是要走出门去，却又怕惊动了别人。

他甚至还压低了大毡，将脸转到了另一侧，他连五官也不想给人瞧见。

顾倩兮瞧着瞧，不知不觉间，她也开始往前行走了，她躲在布架的另一侧，假意瞧着布，可她的心思全没放在布上，只从布架缝隙里打量那个男人，目光一瞬不瞬。

很沉默的一个人，他驮着背，低着头，瞧来像是做小买卖的。

那身褐衣布袍很是单薄，罩在高高的身材上，望来有些宽松，足见主人翁身材瘦削，也能想见他的生活并不宽裕。

这是个什么样的人呢？是旅人吧，只有外地来的人才有如此风霜之色，他像是走了很远的路，经历了无数寂寞旅程，然后在这家户团圆的元宵夜里……他又要启程出发，去到另一个遥远不知名的外地…… 

瞧着那顶大毡，打量那身背影，恍惚之间。哗啦啦……哗啦啦……水珠飞溅，身边好似下起了大雨，仿佛穿过了十年干旱的正统王朝，回到了扬州故乡，在那雾蒙蒙的雨夜中，脚边倒了一柄纸伞，远处有个孤单背影……他低着头、怀里裹着包袱，就这样冒雨飞奔而去…… 

陡然之间，顾倩兮不由自主地加快脚步，她穿过了通道，抢先守到布架尽头。

布架再长，总有个尽头，而那布庄陈设再乱，大门也只有一个，无论谁想闯出门，都得从大门走。可大门已经给堵住了，那儿有个女人，她手上拿着一小块布，蹙着秀眉，低头不语，她的模样是如此专注，直似在思索螺祖为何发明蚕丝、黄帝又为何造出指南车，总之没把道理想通前，她绝不会移步。

此时此刻，无论谁想离开这间店，都得从杨夫人身边挤过去，她已经硬生生霸住了道路，眼见美女挡路，那男子好似微微一惊，却也不敢硬闯。他本是往大门直走，忽又改变主意，便改朝店中深处走去。顾倩兮见那人移步了，却又站起身来，慢慢地尾随着。

寻寻觅觅了一整晚，灯笼益发黯淡，蜡烛将尽，夜渐深沉，杨夫人也一步一步地逼近，那无名男子也一尺一尺地向后挪移，这―男一女悄悄静静，便似在店里玩起了捉迷藏。

“夫人吆……我的夫人啊……”都说吃力不赚钱、赚钱不吃力，杨夫人东挑西捡，毛病实在多，却要捡到何时方休？远处传来老板的哈欠声，也是按耐不住，只得从布架后探头出来，瞧瞧杨夫人究竟在忙些什么名堂？ 

他妈的……杨夫人还站在那里不动，不晓得在干些什么，却到底是买是不买？ 

老板暗自咒骂，眼看午夜将近，时候已晚，只得端来了板凳，站到了布架底端，自编了小曲儿来哼：“夜黑风又高……老头儿要睡觉……买货买布要趁早……” 

老板要打烊了，他占据了布架底端，一边低头哈欠、收拾布料，一边哼曲唱歌，不忘把布捆堆到了通道上，严禁任何人靠近、转看另一端，杨夫人却还霸占在那儿，可怜那男子已成瓮中之鳖，除非能推倒布架，抑或将老板一拳打飞，否则已是退无可退了。

头顶的灯笼幽幽暗暗，大毡下的脸面默默沉沉，顾倩兮却无止步的意思，她还在一步一步地接近，五尺、四尺、三尺，…… 

她想瞧一瞧，这名男子究竟是何来历？ 

三尺、二尺，依稀可见大毡下露出的嘴角儿。薄薄唇角泯泯下弯，看不出是愁是还闷，顾倩兮屏气凝神，两边相差就只一尺，一步踏过，她便能来到那男子的身边，可朦朦胧胧之间，她居然怕了起来了。她怕万一触到那身子，闻到那身气味，却什么都不是…… 

满心踌躇中，顾倩兮不敢过去了，素性将手奋力一推，听得布匹咚咚连声，一只又一只叠骨牌似的全倒了，统通朝那男子的方位跌落。

“我的杨家祖奶奶啊！”五百匹布轴滚得满地都是，老板忍不住大声怪叫，悲切哭号：“您不买就算了，干啥砸店啊？” 

布匹滚倒、老板惨嚎，顾倩兮也鼓起了勇气，她奋力向前跨出一步，来到那男子的身旁。

―声叹息过后，屋里忽然暗了下来。直如风神降临，头顶灯笼猝然而灭，屋内的五六只火烛也应声而熄，黑暗袭来，淹没了屋中的每个人，此时人人都成了瞎子，老板唉呀呀地叫着，忙来摸黑摸索，急急去寻烛台。

屋里暗得怕人，伸手不见五指，顾倩兮的胆子却很大，乍见异象生出，她反而睁大了眼，迳自探手出来，朝面前一尺处伸去。

没有人，手指触到了冰冷布架，却迟迟触不到人。顾倩兮心里忽然急了，她赶忙转过身来，朝身遭四处拍打。

身边空荡荡，什么都]不到，她泯住了唇，慢慢垂下了手，她知道那个人已经走了。她低着头，轻轻倚在布架旁，心里呆呆的，忽然间发稍微微一动，隐隐约约中，好似有什么东西过来了。

眼里虽然看不见，身上却有了感应。黑暗中有一只手近身而来，将触未触，似有若无，从发稍到脸蛋，点点残温仿佛要抚触自己，却总是差了一分―毫…… 

心里怦怦地跳着，顾倩兮张大了眼，陡地的走近了一步，依稀间那股温暖越来越近，越来越热，从头颈来到后背、来到腰际，渐渐而下，搂到腰、触到臀…… 

相隔虽只寸毫，可那人的手却益发放肆了，顾倩兮双颊晕火，她嘤咛一声，急急探出手去，要将那人一把抓住。

啪地一响，柜台边亮起了烛火，店内重现光明，眼前除了五颜六色的布堆，什么都没有，便似经历了―场幻梦。

―片寂静中，背后老板提着烛台过来，喃喃地道：“夫人，你没事吧？” 

眼见顾倩兮满面晕红，竟是低头不语，那老板瞧着瞧，忽地醒悟过来，大惊道：“好啊！那贼小子还没走！”想起暴汉或还藏于店中，老板赶紧找了只大木棍，四下搜寻怪人，天幸左顾右盼一阵，却没瞧到那顶大毡，想来歹徒骚扰美女之后，定已逃逸无踪了。

他奶奶的，便宜那小子了……那老板松了口气，想起自己折腾了一夜，却没卖出一尺布，全是给那瘟神害的。忍不住又冒起火来，他拿着棍子，一路追到了店门口，骂道：“什么玩意儿，别以为自己长得像白无常，便能为非作歹，再敢上找这儿闹，小心老头儿即刻过去报官……”越说越气，便朝店门外走去，定晴一瞧，惨然道：“妈呀！这小子又来了啊！” 

杨夫人醒觉过来，她急急奔到了门口，驻足一看，面前雪花飘飘，哪里还有人的踪影，可那老板却瞪着地下的一只竹凳子，骇然说不出话来。

毫不稀奇的竹凳子，翻侧在雪地上，转看竹凳之旁，却还残了几只脚印，再看脚印边儿、三尺开外，地下还有一件东西。

那是一只面担，担上积了薄薄一层白雪，想当然尔，有人把东西忘在这儿了。

白无常消逝无踪，却给本店留下了赠品，老板自是惊骇苦笑，顾倩兮不曾说话，她凝视着地下的面担，俯身拾起了竹凳，轻轻放回了担上，跟着伸出素手，拂开了担上的蔼蔼白雪。

面担还是暖的，炭炉上还留着余温，锅里依稀有葱蒜的气味，他方才一定在这儿煮过了面，爆过了香…… 

人过了三十岁，贫富贵贱经历了几遭，爱的恨的，喜的愁的……一辈子都不会再变了。便算江山改了，大海枯了、石头也烂了，许多事还是深深地埋在那儿，便像命中注定一般，早晚会冒将出来。不经意的…… 

好似回到了初恋时光。雪花纷纷，顾倩兮慢慢俯下身去，依偎在面担旁，她口中的暖气结成薄雾，将她的身子热暖暖地裹在面担旁，不舍分离……

阅读推荐:封神天子   风月帝国    





第四章天涯何处无芳草
更新时间:2006-9-15 12:32:50 字数:26597字
------------------------

琼芳！琼妹！琼娘娘！天涯何处无芳草，这儿又来了个寻芳客，听得一名女子叫道：你在哪儿啊！ 

月色隐讳，四下风雪飘飘，这会儿却是娟儿来了，她在琼府园林里四觅喊叫，盼能把琼芳引出来。

琼芳平日机灵活泼，扮成男装的少阁主更见庄重俨然，岂料今夜先挨爷爷的毒打，之后又给情郎糟蹋，直逼得小妮子忿而离家，不知所踪。傅元影满心焦急，无奈又要守着少掌门，便商请娟儿早些来找少阁主，免得找不着她了。

傅元影吃的是国丈的饭，当然想劝琼芳回家，可娟儿又没欠国丈半文钱，自不这么想了。

看苏颖超平日风趣潇洒，还有个外号叫做大眼猫，颇讨少女喜欢。谁晓得兽性大发之后，原形毕露，个中之张牙舞爪处，还在寻常畜生之上。娟儿举脚一踢，一枚石子飞了出去，撞破了琼府的纸窗，她耸了耸肩，咒骂叹息：男人啊，两文钱有找呢。

嫁人、嫁人，二八美女俏佳人，婆婆看来不是人。好端端的大姑娘，只因不巧嫁了人，便要洗手作羹汤，巧手做衣裳，等人家肚子饱了、身子暖了，自己便要挺个大肚子，成了黄脸大肚婆。

问世间情是何物？直教少女变老母。成了大肚老母还不打紧，最要命的是肚里孩儿的爹东逛逛、西走走，万一在街上兽性大发，家里便要多出二号大肚婆、三号大肚婆，成了大肚婆山寨，到时候争排名、抢大小，八只大肚鬼母哭着嚷着，上吊撞墙，就怕成了个小的，那时真要问问情是何物了，毕竟杀人总要找个好理由么。

雪雾弥漫，夜黑风高，娟儿一路在闹林里找人，国丈府邸宽广，院中林园曲折，颇多幽径，时在黑夜，娟儿又是个迷糊姑娘，一路边走边咒，居然迷路了。

想起今夜给老国丈破口大骂，娟儿越想越气，索性连园林小径也不找了，一路逢花践踏，逢树推倒，毁损数百株奇珍异草之后，山头恨火稍泄，却也看到了围墙。

芳妹、芳姊！芳姨！娟儿起身飞跳，跨坐墙头，瞧望着院外大街，圈嘴高呼：快些出来啊！我是娟儿啊！ 

深夜雪势加大，路上行人甚少，娟儿喊了几声，四下却仍幽静一片，无人答应自己。她又气又累，暗暗感慨交友不慎，只得纵下墙去，沿着街巷去找。

琼府邻近京郊，地处偏僻，四下并无什么商号酒楼，加上雪下得大、雾气又浓，看出去尽是阴茫茫一片，娟儿一路走着，彷佛整条街只剩她一个人，说不出的可怖。娟儿虽非小孩，却还是怕鬼，正担忧间，猛听喀地一声咬牙，前方居然传来了啜泣声。

雾里现出了一个人影，模模糊糊，谁知是人是鬼？娟儿浑身毛骨悚然，只想掉头便跑，可想起了琼芳，却又不能置之不理，只得寻着声音来处挨近几步，怯怯地道：琼……琼芳，是…… 

是你在哭么？叫几声，不闻应答，正想去找傅元影过来，忽然间北风劲急，吹开了面前的雪雾。却也让她看到了一个人影。

来人并非琼芳，而是位青年公子，只见他双手抱头、坐地啜泣，好似心中痛苦。

娟儿松了口气，都说人是男的凶，鬼是女的厉，看这男鬼哭泣再哀，却也没什么用。她稍感安心，便又远远打量那人，只听他低声啜泣：我不是哀宗……我不是哀宗…… 

哀什么啊？娟儿讶异了，她悄悄走上一步，浓雾里只见那人五官分明，好似长得不坏，―时胆子又大了几分，便挨近了两步，小声道：喂，你……你哭什么啊？钱包掉了么？ 

正等着鬼魂哭诉冤情，却见那鬼魂跳将起来，居然发狂似的向前飞奔，猛听砰地一响，那鬼魂居然重重撞上了墙，随即咬牙切齿，手脚并用，迳朝墙上攀去。

眼见这鬼魂法力如此微弱，连穿个墙也不会，娟儿心下更安，便又追了过去，喊道：喂，你到底是谁啊？干啥这般怕我？ 

说着说，更把手搭在那人肩上，喊道：老兄！我在跟你说话啊。

走开！那男子大吼一声，使劲攀上了墙头，旋即仰天狂嚎：我绝不做哀宗！我绝不做哀宗！娟儿疯人怪话，自是一脸错愕，忙不迭也一跃上墙，正想着是哪个疯子发狂，眼里却见到了当今华山第―剑客，三达传人苏颖超。

搞什么啊？娟儿愣住了，惊道：苏颖超！你这是干什么来着？喊声一出，苏颖超更是跑得快了，看他双手抱头，纵声狂叫：走开！别烦我！走开！ 

乱吼乱叫中，随即从墙头摔了下去，跟着从小巷征奔离开，娟儿呆：看着他的背影，忍不住一脸愕然：什么哀宗不哀宗？ 

这家伙吃错药了？ 

最后一眼望去，浓雾裹住了大眼猫的身影，像是再也不会回来了，娟儿摇了摇头，呸道：疯子，难怪琼芳不要你！也是事不关己，正要跳下墙去，忽然背后飞上了一道黑影，身法极稳极静，竟是无声无息。

浓雾中来了一个神秘人，朝自己的肩头拍了拍，直吓得娟儿凄厉惨叫：鬼啊！心慌之下，旋即拔剑出鞘，―招倒卷珠帘使出，便朝后头妖鬼斩落。

听得当地一声劲响，来人也拔出了长剑，喝道：别动手，自己人。

双方长剑互撞，激得火花四溅，娟儿藉着微光看去，不觉松了口气：傅师范？怎么是你来了？面前站着―名中年男子，清隽文雅，自是傅元影到了，他摇了摇头，道：没什么，刚巧路过这儿，便过来看看。

娟儿一脸狐疑，料知他在骗人。看适才苏颖超大喊大叫，宛然一条大疯狗，傅元影定是来追他的。娟儿咳了几声，道：傅师范，你们……你们家苏大侠像是不行了，要不要找个大夫看看啊？傅元影不愿意谈这事，迳道：别管他，他心里烦，发泄一顿便好了。娟儿起疑道：是么？可我听他喊什么哀宗阿宗的，这又是谁啊？ 

傅元影听她频频追问，只得低声叹了口气，道：开国之君通称太祖，至于末代王孙的谧号，若非哀宗，便是废帝。娟儿咦了一声，有些听了懂了，茫然又道：太祖？谁是太祖啊？可是姓朱么？ 

傅元影眼中闪过不忍之色，摇了摇头，并未回话。低声道：先别说这个了。娟姑娘，我一会儿有点事，恐怕不能亲自去找少阁主。来，这儿有点银子…… 

说着从怀里取出了厚厚一叠银票，塞到娟儿掌中：这是一千两银票，您等会儿要是找到了人，劳烦把这笔钱给她，让她先凑合着用。

娟儿喜道：一千两还凑合啊？不如我来帮她花吧！傅元影微笑道：这个自然了，这几日少阁主怕得在外头住，请你多照应她。娟儿先是一喜，之后又是微微一愣：等等，她要在外头住？她难道不回家了？傅元影叹了口气，道：她这两日还是先别回去，国丈还在气头上…唉……欲言又止问，只摇了摇头，便从墙上一跃而下，自朝北方奔去。

娟儿见他走得急，赶忙喊道：等等，你去哪儿啊？傅元影回首道：我要去红螺寺。

娟儿愕然道：红螺寺？去那儿干啥啊？傅元影急于赶路，一时头也不回，朗声道：我要去找玉瑛！现下只有她才帮得上忙！ 

话声未毕，身影消失，却又让娟儿陷入五里雾中，皱眉道：玉瑛？这又是谁啊？ 

怪事年年有，今年恁是多，看现下不过是正月新年，便闹出了一堆怪事，先是琼芳离家出走，之后苏颖超彻底病发，满口哀宗太祖之余，现下还来了个玉瑛，真不知是何许人也。

娟儿摇头叹息：莫名其妙，什么哀宗太祖的，他们华山专出疯子，早晚全发狂。

适才听傅元影说了，好像这哀宗还是皇帝的名号，可苏颖超好端端的武林人物，什么时候也和皇帝大名牵扯了？敢情他也想来个造反不成？娟儿越想越觉得荒唐，咕哝一声，道：哀宗… 

…太祖，到底谁是太祖啊？ 

本朝太祖姓朱，宋朝太祖姓赵，汉代叫老刘，唐代是小李，好似百家姓轮流当皇帝，每家每姓都有个太祖，可这和江湖人物有何关连呢？难不成武林门户也有太祖么？娟儿想着想，霎时恍然大悟：哎呀，华山派当然有个太祖，那不就是宁不凡么？ 

天下第一宁不凡，这个人武功厉害得不成话，要做徒子徒孙的太祖太宗，自也绰绰有余。

娟儿呆呆想了想，忽又醒悟道：等等，宁不凡是太祖，那徒弟岂不就是……心念于此，不觉啊了一声，这才懂了哀宗 

的意思。

世上只要有太祖，便一定有哀宗。大金国有哀宗，大唐朝有哀宗，这些末代之主背负千古骂名，却非个个荒淫无道。相反的，他们身处乱世洪流，莫不殚精竭虑，盼能力挽狂澜，撑起祖宗基业，奈何独木难撑大厦，最后时不我与，只能默默垂泪自杀。

人比人、气死人，任谁有了宁不凡这等好师父，注定都得做哀宗。娟儿摇头低叹，转念又想到自己身上去了，看师姐艳婷精明干练，武功又高，八成也是个太字辈人物，可怜自己排在她的后头，日后惨上加惨，可别成了个惨宗才好。

娟儿哀叹两声：算了，惨宗就惨宗吧，好歹还是个宗。

她懒得再想，便又朝琼府走了回去，看看一会儿回去琼芳的闺房里找找线索，说不定能瞧得出她欲往何处。琼芳会去哪处呢？ 

她还想和苏颖超成亲么？娟儿一边瞧着手中的银票，一边忖量好友的处境，不由暗暗替她操起了心。

别人不解内情也就算了，娟儿可是心知肚明。那日她在淮安城里撞见琼芳，便见她神色不大对劲，当时她抱了只小狗，说话时嘴角含笑，怯生生、羞喜喜的，好像恋爱了。娟儿又不是傻子，当场便已大叫不妙，如今对照后事发展，果然是平地起波涛，一发不可收拾了。

女人是瞒不住女人的，更何况是多年知己？看琼芳若非遇上了意中人，怎会露出这幅模样？可她到底和谁扯上了？她自称簧夜遇险，给一名神秘面贩所救，想当然尔，那面贩定然脱不了干系，可这卖面的究竟是谁？为何自始至终不肯现身，把话说个明白？ 

说来说去，一切全怪那个黑衣人，自从此人大闹江湖之后，琼芳发疯、苏颖超发狂、连琼武川也成了老疯狗。可怜娟儿给这群怪物包围，难免也要大倒其楣。

她哀叹几声，慢慢来到了琼府附近，忽然间雪雾里又现出了一个影子，极高极壮，走起路来还驮着背，那模样不太像人，也不太像鬼，宛然便是一只…… 

大黑熊！娟儿吃了一惊，没想到京城里竟会出现野熊，她内心忧惧，就怕野熊要去乱咬百姓，忙提起了长剑，急急尾随过去。

深夜无人，那野熊一路细细簌簌，向前行去，天幸百姓都在睡觉，那熊自也无人可吃，不多时，却见它鼻子闻了闻，自管停下脚来，竟是给琼府围墙挡住了。

娟儿暗暗害怕，看武林高手斩龙屠虎，稀松平常，可她武功不高不低、剑法不强不弱，一会儿大战野熊后，能否留得性命吃饭，那可难说得紧。娟儿内心忧虑，只想悄悄上去偷戳一剑，可思来想去，却又不敢，心中便想：不管了，熊不会爬墙，它一会儿没东西吃，那便自己回家了。

正等着黑熊掉头而去，谁知它又不走了，只管面墙不动，正诧异间，猛听黑熊喉头低吼，身子抖动，跟着哗哗水声响起，不时仰起头脸，嘶嘶熊啸。

大半夜的，围墙下若是母熊面壁思过，多有红杏出墙之志，可若有公熊靠墙站立，却多半另有玄机。眼见黑熊化身为野狗，娟儿羞红了脸，心道：这熊真是讨厌，得先避一避。

正咒骂间，那熊总算也尿完了，看它好似吃多了肉，先打了个饱嗝，随即张开了熊嘴，f地一声过后，居然说起了人话。

苏颖超。黑熊提起脚跟，朝着围墙里轻轻呼叫：你老兄在家么？ 

苏哀宗有客来访，却是一只熊。但见黑熊圈嘴轻呼，彷佛是小孩儿呼朋引伴，既想招来同夥，又怕惊动家长，便只能幽幽怪喊了。娟儿心下讶异，不知这能怎能如此怪法？忙悄悄跳上墙头来瞧，这回却见到了一名魁梧男子，自在那儿低声喊话：苏颖超，快出来啊，是俺啊，宋通明啊，俺有事找你啊。

娟儿掩面苦笑，看来者虽非野熊，却还是一只畜生。她暗暗咒骂，不知这宋通明游手好闲，早属京城无赖―类，却是何时与三达传人结为知交的？她呸了一声，便掩身过去，只想把他的来意瞧个明白。

苏……颖超。苏颖……超。大半夜的不好找人，宋通明不敢敲打大门，只躲在墙外乱喊。他细细叫了几声，眼见无人应答，只得跳了起来，暴吼道：苏颖超！ 

黑熊般的大脑袋飞过围墙，苏颖超三字未出，脑袋便又掉了下去，娟儿笑得肚子发疼，宋通明却不死心，只管再次起跳，奈何他轻功差劲，脑袋上上下下，连喊数十声，院内却是毫无动静，他咒骂几声，只得再次起跳，这回却换了个名字，吼道：娟儿！ 

娟儿二字喊出，主人翁却躲在墙外，院内自是毫无动静，宋通明茫然呆立，便又再次飞身胡喊，狂吼道：琼芳！眼见琼府黑沉沉的如同鬼屋，找猫找狗部不闻应答，便从路边捧起一颗大石头，奋力扔了进去，暴吼道：神刀劲！ 

砰地巨响传出，院子里不知什么彻事毁了，听得汪汪大叫，小黑犬猛力狂吠，过不半晌，便有灯火点起，华山弟子光着脚丫，全数冲入了院子，嚷道：什么人！是谁在捣乱？ 

院里闹了起来，远远来听，其中间杂了陈得福的惊呼、吕家三兄弟的呐喊，最后连华山双怪都醒了，可一片吵嚷之中，硬是不见苏颖超的踪影，料来根本不在家。

见得这等阵仗，宋通明自也不敢造次了，只缩在墙角咒骂：什么鬼元宵，没劲……找只狗都找不着……寒风吹来，宋通明打了个哆嗦，他低头一瞧，这了发觉自己还没穿上裤子，当下低头系裤带，一边自言自语：兄弟啊，打贵州回来，可多久没慰劳你了？一会儿打完了架，大哥可得好好槁赏你一番…… 

正喃喃自语间，忽听头顶传来一声娇唤：一文钱！一文钱三字脱出，宋通明摸着脑袋，四下望了望，神色纳闷，八成不知自己的行情。正要系上腰带，猛见头顶映来一道黑影，笑道：是我啊，娟儿呢。

眼见娟儿手持长剑，笑吟吟的蹲在墙头，饶那宋通明打过五关擂台、上过潼关战场，此时也不禁手足无措，听得咚地一声，竟给自己的裤管绊倒，惨叫道：救命啊！ 

天下良家妇女有志―同，最恨嫖妓宿娼之徒，眼看娟儿快步追来，宋通明大声惨叫，一时双手穿裤，两脚急爬，如蛆虫般蠕蠕而去。娟儿看他害怕，忙装做师姐的贤慧模样，温柔轻唤：通明哥哥别走，是我啊，娟儿呢。

娇嫩呼喊一出，宋通明心下莫名一荡，不觉回首细笑：娟姑娘……是你啊。

娟儿见他不动了，便又换上了冰寒冷面，道：当然是我了，不然你以为是谁？ 

美娇娘摇身一变，忽成臭晚娘，宋通明欲哭无泪，暗骂自己不长见识。他哭丧着脸，道：……娟姑娘，这么晚了，你…… 

你怎还不睡觉啊？ 

这话倒说中了心事，娟儿长叹一声，脱门便道：我哪里能睡？我还得找琼芳啊。

娟儿说话不长心眼，话才出口，自己便后悔了，果然宋通明一脸讶异，问道：你在找琼芳？她不在家里么？琼芳簧夜出走，说来绝非什么光彩事。娟儿急于遮掩，便道：她……她去赏灯了，这当口还没回来。

宋通明笑道：难怪苏颖超不在家了，嘿嘿，元宵赏花灯，赏得灯影摇，他奶奶的……他自行想像孤男寡女赏灯的模样，不觉口涎横流，干笑道：娟姑娘，左右无事，不如咱俩也去赏灯吧？ 

娟阂他那幅淫x笑容，心^便有怒火，霎r呸了一，道：你自喝ベp吧，我有事忙著哪。宋通明乾笑道：e忙了，@芳不是去p……嘿嘿……那袅它N？稚哆去打_她啊？娟号薜溃耗愎芪遥糠凑我睡X就是壅野椋]她陪，睡不好。

得娟荷洗舱野椋宋通明p眼一亮，忙砻遂自]：娟妹子，我…我@人打小孝侍H，Ｄ芴嫖业娘暖被。……想N？S香暖被，名列二十四孝，s不知@人算是什N？娟@了茁，忽暮砂e掏出晌腻X，交到宋通明手e，柔道：恚po你吧。瞧你辛苦的。

宋通明咦了一，不知娟汉我匀o自己晌腻X，但美女送砗锰，之有好o模忙接^~板，菽罅四缶旱男∈郑一p熊眼竟是含情}}。

娟航o他瞅著，忽然想起@人才撒^尿，一r寒毛直Q，忙⑹殖榱嘶恚放在宋通明的衣服上擦了擦，道：行了、行了，你……你找Kf超做啥？ 

宋通明心中M是厝幔一提起自己的大手，嗅著娟毫粝碌倪z香，一含笑道：咱等阂去Ω兑臭小子，得他兔β雨。娟河道：你要砍人？大^年的，你要砍l啊？宋通明微笑道：不m吧，哲丹跟我f，他已知道l是黑衣…… 

黑字才出，忽qt了，他好似lX自己f溜了嘴，忙改口道：黑狗王。娟好Ｈ坏溃汉诠吠酰克是l啊？宋通明哪知黑狗王是l？只得抓面先，苦笑道：e管@些了，娟姑娘，y得遇到，恚@河|西o。f著掏出了蚱保含羞望著娟骸

@下到娟撼泽@了，她定睛一看，只眼前多了蚱保赫然便是f福堑钠弊印

娟翰圩x，s劭颍一f福堑蚱钡恚立r喜上眉梢：真是蚱蹦亍…我好久]看蛄恕Ｋ瓮明不劭颍垩颍他娟Q上了笑，心下大喜，自知一撼鲅韵嗉s後，今晚必有好蛏涎萘耍到r候f福茄e相依偎，嗣後同床共枕，情dd，那可是大吉大利了。

他呵呵淫笑，正想著娟汉I穿衣的模樱猛然gX中一醒，眼前F出一名大肚孕母，手持棍棒，猛力Z簦屋ts著l老h，哀哀啼哭，s不是自己是l？ 

太可怕了，Fjl後，愎砟竿吼，棍棒c尿布Rw、自己求生不得、求死不能，榍笠挥H芳桑@代r委太大，h不如嫖妓淼盟利，瞬息之g，宋通明全身l抖，仿沸鼋`、刀斧即身，一大D榍嘧现色，竟吭不出了。娟耗闹他的心事，不X道：你怎N了？楹尾徽f了？ 

宋通明乾笑茁，他娟耗请p圆A的眼睛瞧著自己，真f不出的可郏可想起t水的道理，s不禁``l抖，道：]……]事，@……@蚱笔淼模我想送o…… 

娟盒南麓笙玻]想宋通明如此大方，正要含笑Qx，忽背後起D吼叫：宋通明！娟夯仡^去看，@回s是祝康砹恕Ｋ急急奔上前恚怒道：宋通明，你@小子好生ou，不去sKf超出恚s在@汗创罹旯媚铮你要不要！ 

宋通明有情常便是面前@位祝F了，此人大大不同於小神刀的o，平日知_Y，e止厝幔娟河绕湟伲算是她的乾鹤印＿@宋通明s也小猓乍情车恚忙将蚱辈仄穑冷冷地道：又是你@臭娘，我自和娟姑娘f聊，s要你吃什N醋？ 

祝康怒道：l吃醋了？你好端端的正事不郑s在@耗ズ模f！Kf超呢？你找到了N？宋通明的o是出了名的，一此，便笑道：要找Kf超，稚我？去你娘啊，把她的暖被C掀_一看，不就找到啦？f著不忘加了一句：得先敲T啊。

宋通明！祝康庹了，霎r怒吼一，扇吮阍诋街扭打起怼＞醯扇酥虚g，]好獾氐溃汉美玻好啦，三q小孩也^你。你z到底找Kf超质颤N，f砺吧。

祝康最是，一娟娘，忙道：是、是，不敢有m娟姑娘，昨晚哲丹的徒弟找了咱，f他傅反覆查L，K於找到了黑……才吭了黑字，冷不防一b黑毛大手伸了^恚得宋通明大喊道：不能f！娟何⑽⒁汇叮道：楹尾荒苷f？祝康也是嘿了一，大喊道：是啊，楹尾荒苷f？他甩_了宋通明的毒掌，跟著D^^恚急切地道：娟姑娘，我跟f，哲丹f他已找到了黑…… 

黑字再出，宋通明的黑X袋又探了^恚B珠炮似地嚷道：上黑毛、下黑毛，中g一粒黑葡萄，打咱身上一|西。iZ一出，得啪地亮，上挨了娟阂挥耳光，又砰地再，屁股又挨了祝康一_，宋通明大怒道：你z楹未蛭遥 

二人口同R道：大^年的，莫f粗！宋通明戟指大怒：哪e粗了？上黑毛、下黑毛，中g有黑葡萄，那不是咱的眼睛N？@i}有啥不Π。 

子曰：不以e人，不以人U言。可@姓宋的日嫖夜，^非善。y免引人望歪想。娟夯鸫罅耍道：行啦！到底黑什N？你快f啊！ 

正l怒，忽背後硪宦喊叫：晌簧僦鳎你找到Kf超了N？娟夯仡^去看，s街上又行砹艘幻道士，看@人腰议LΓ正是cn七雄的赤川子，他一娟涸诖耍登r笑哈哈地跑了^恚壕旯媚铮也在@喊　

娟好Φ溃菏前。道L有事找Kf超N？赤川子笑道：可不是N？哲丹傅f他找到了黑……眼黑毛大手又碚谧欤赤川子竟招牌老、武功好，忙壬黹W^，又笑道：黑衣人，今晚要找他Q一死穑@就碚K少b做C啦。

猛黑衣人三字，娟翰挥X悚然一@，方知宋通明口中的黑字何指，s原肀闶 

勇J太t院的那位武W高手。

黑影上，孩嚎弈铮黑衣怪客那天先踢翻了赤川子，又折嗨瓮明的手腕，之後B≌丹、Kf超，武功之精湛，可f傲京城。娟侯道：@……@可不得了，@黑衣人究竟是什N人，你查出砹它N？赤川子笑道：然查出砹恕Ｄ浅粜∽永鲜谴髦黑面罩，便以樽约嚎梢樗欲椋s不缘谜丹傅老早疑心他了，若非K在他爹官大啻螅哲丹也不陪著芳下去F州，那不凡出面…… 

他恿铀舻爻读艘淮蠖危s始K]提黑衣人的v，娟杭奔贝嗔怂，道：行了、行了，到底@黑衣人是l啊，你快f吧。

赤川子笑道：嘿嘿，@砘也J得的，他就是的……的……f到此，忽然p眼突出，忙拉砹怂瓮明，道：老弟，她靠得住N？不o短吧？宋通明@道：道L老糊T啦，我方u在那汉砗谌ィ你我是子N？e跟她f。

扇思商h一，便又拉砹俗？担三男人f，居然llc^，娟赫驹谝慌缘戎，眼三男人戎目光，上下打量自己，好似自己染有瘟病，她越看越火，霎r暴吼道：你混蛋！到底在质颤N！快f！黑衣人是l！她揪住宋通明的衣衫，正要胡踢y打，忽宋通明手指略小巷，大@道：芳！怎N睡在@海 

娟航褚姑β挡豢埃一切都是榱谁家妹子，得宋通明呼喊，霎r不及深思，便已狂奔而出，嚷道：芳！等等我！等等我！一路奔入了巷中，但眼前睡了三b黑，全在斜眼瞄向自己，娟盒南琅，下回身追出，暴吼道：宋通明！ 

眼前寒L``，路上白雪hh，三男人早已_溜了，娟河烙只穑一不知黑衣人是何v，二也不解宋通明等人楹渭芍M自己，她有心把明白，即沿街w奔而去，之不抓住@o聊男子，^不善T甘休。

深夜雪菁哟螅宋通明等人不知躲到哪喝チ耍娟汉敛怵H，只沿街奔跑而去，堪堪^了五里路，忽前方F饷Ｃ＃走著一b九尺黑熊，娟盒南麓笙玻自知找到人了，忙躲到了路旁，等著⑺一W打M。

等侯半晌，_步[[恚猛道上F馄崎_，行出了一名魁梧男子，看他身穿黑布L袍，腰MtВs莫九尺身材，不比宋通明矮了，不^@人行走rp拳微握，目光正前，@得十分精神。娟和笛砬疲m]到那人的五官，心es有了追趾酶校菏颤N宋通明、祝康，全是酒囊袋。看人家@身飧牛那才Q得上好h。

那人一c也不像江湖中人，看他一u黑袍熨得挺拔，走起路砀是腰挺背直，好似朝廷武⒌哪樱便如伍定h等人相似。娟罕眼瞧著，叉想：看@人的模樱f不定是姊夫的手下，倒 

是可以JRJR。正品^足g，那人也已淼浇，街艋\照下，映出了那人的五官，s不免娟猴wt了俏，暗道：@可y看了。

sf碚吆稳艘玻吭磉@人不是姊夫的手下，s是姊夫的鹤樱小崇卿到了。

少年十五二十r，最是成L奇速，昨日只是小t，羞羞可郏今日s已p肩_、身高腿L，成了威武昂藏的大丈夫，道上乍然相逢，怕J不出人怼＞耗t^耳，忖道：娟喊【海年o不小了，可ey瞧小孩骸

姊夫的鹤樱便得咀约阂宦姨，瞧人家不^是幼稚和，自己怎好在此品^足，挑i肉似的大考察？她刃@息，正暗暗渥约海忽又想起一事：等等，崇卿@小鬼大半夜的不睡X，s斫稚线[？可是想质颤N氖掳。 

小孩澜深夜[，此乃家法，`逆不得。娟盒r候深受其害，此H自是[出了姨的架子，正想^去拙洌忽然心下微微一醒：等等，今夜是元宵，莫非…崇卿他……他…… 

月上柳梢^，人sS昏後，娟哼B著莫非，霎r大了眼：哎啊，好你小崇卿，B你也到了幽的年oN？一r又@又疑，忙跟在崇卿背後，打算一探究竟。

吾家有子初L成，不^@伍崇卿不是こ９子哥海@孩子的母H是九A掌T，另收了三可叟徒，大的叫海棠、小的叫明梅，最近新硪翠杉，@些女孩全是崇卿的妹，既美、鸵笄冢l知朝夕相之下，s]f崇卿和l走得近、更ef是喜g了l。

世上男人嘴肚I，向砣妻四妾、七八素、碚卟痪埽@伍崇卿s反其道而行，娟浩饺湛慈胙垩e，自是暗暗G罕，不知@小孩是病了是了，抑或是日夜在外偷吃，只因每日在外吃得太，回家後才]了胃口？o如何，y得今夜撞他的[私，自要查水落石出，也好o他爹娘笥。

扇艘磺耙会岬刈咧，正等著崇卿朝宜花院方位走去，l知@少年走起路sH槠婀郑反覆大兜圈子，s不知在做些什N。

走著走，走著走，淼搅艘l岔路上，伍崇卿陡地停下_恚左右察看後，便朝一l窄巷走入。娟盒南旅Ｈ唬便也慢慢尾S而恚她窄巷M是拐，也是怕自己跟G了人，便也W著崇卿的模硬炜吹叵拢赫然g，@地下留著尚凶阚E。一行是新的，自是伍崇卿的o疑，可另一行的_印w了雪，望s有些模糊了。

娟何⑽⒁汇叮忖道：尚心_印？@……他可是在跟lN？茫然g，忽X面前小巷有些眼熟，她揉了揉眼，霎r心下一醒，此地s是方u自己撞Kf超的地方？ 

@一@真非同小可，娟荷盗耍她本以槲槌缜涫碛的，M料竟是在追大眼？她MX子胡思y想，一不解伍崇卿楹我跟人家，二也不知他cKf超有何^，E然g 

^皮一l麻，に嫉溃和炅耍∥业朗悄淼难女引得映缜洌侩y道是……是…… 

想到芳二字，娟大了嘴，真要魂w天外了。

祟卿脾夂蔚裙缕В@娟菏侵道的。要能旱米∷的女人，自也要有追直绢I。看芳架子足、火獯螅日常е火出T，M不c崇卿是天生一p？v使年o稍L，可{著崇卿那天生老，四十寡D尚能登ΓM中⌒∫芳姊姊？ 

娼M心然，看^年r崇卿o故失，一路溜到了江南，任{爹娘怎NR，他始K不肯交代行。D看芳那海大^年r不也曾不告而e？S著一I溜到了淮安？事後任{自己怎N逼，她硬是不肯吐露那I的身分，如今推想起恚@uI的嗳恍瘴o疑！否t芳硖觳慌隆⒌夭慌拢何故不敢吐？ 

眼真相大白了，娟河煮@又疑，又慌又怕，s忙著足E向下奔跑，堪堪D^了小巷，又到崇卿的身影，c自己相隔百尺，娟哼\起了p功，直奔而上，正待把清楚，猛崇卿停下_恚看他斜^上身，右手提起，w住了一耳孔，似在A什N。娟何⑽⒁惑@，反而不敢莽撞了，便只停下_恚hh地瞧著。

正看g，伍崇卿居然蹲了下恚跟著俯身趴地，⒍孔N到了地下，娟何⑵鹩，忖道：@又是怎N了？他在我的_步N？正起疑g，眼前忽然一亮，但紫光暴W，崇卿竟已~足w奔而去。娟喊×艘宦，@才急忙追⒊恚喊道：等等！e走啊！e走啊！我是娟姨！我有跟你f！她B呼荆伍崇卿反而跑得更快了，看他奔近了一座高，^^一S起跳，身子竟w^了^，S即消失o。

乍崇卿有此身手，娟翰幻庑南乱惑@：好啊，啄]留神，武功到@地步了？ 

伍氏夫D各有所L，A妹承九A，崇卿s向爹爹武，一家人分成膳桑各有所宗，彼此s不曾^量^。眼看崇卿武功H有成就，娟翰桓蜀RX徒L，一rg好傩拇笃穑便㈤L`o了，提庖豢v，如小小SZB股舞身而起，臾g也w上了屋瓦，自朝h方察看。

春寒峭料，房瓦片Y了冰霜，滑溜常，娟s是站得O。她p手叉腰，但h雪泥wR，崇卿竟已出奔百尺以上。娟翰惑@不慌，反而冷冷一笑：傻小子，想要和娟姨比_程，你可乖乖投降吧。

嘿嘿冷笑中，娟嚎柿顺缜涞娜ヂ罚提庖豢v，便已w到了γ嫖蓓，慢慢身法加快，翻^了一g又一g房舍，_下非但不曾踩破u瓦，便B也不曾l出一c，不^半晌，便已逼近了祟卿。

九Ap功，e世op，若要娟号c人家Y砍，她自是心中怯，可要和她比逃命功夫，那可是正中下蚜恕Ｋ嘿地一，正要到前^，伍崇卿倒也不慌不忙，下扭腰D身，便已Z入了 

巷中。娟阂他拐r如同直角，身法倒c伍定h一模一樱心中便想：暮⒆樱e以橥W了渍械爹的皮毛，便能在娟姨面前u乖了，你乖乖等死吧。

p方使_了生^，只崇卿倚仗真身法，忽而拐入小巷，r而D上大街，只想一e甩掉追兵，可不他如何拐，得受限地形，s哪比得上^的娟姨展翅盹w？不管崇卿在地下左D右@，她只消姆宽上wS^去，沿途斜斜一兜，一罕阙s到前^去了，真是大妆阋恕

娟槿朔Q不上精明，s有c小明。靠著舞弊手段精湛，一r不t、獠淮，始KI先於前。堪堪淼搅搜蚴写蠼郑看此地已是P直大道，再o巷弄可，想砦槌缜湟咽钱Y中之M，即笑吟吟地守在道路M^，只等著守株待兔。

娟汉咧焊瑁炝颂角鹤下，正笑吟吟地[著p腿，sh龛F靴踏，看背後一名少年w奔而恚兀自不忘回^望，s不是崇卿是l？娟盒南掳敌Γ忖道：傻孩子，瞧後^呢？她躲在屋上，正等著暴吼人，猛砰地大，雪m踢得半天空，崇卿已然踏上了羊市大街，x那之g，一道刺目紫光W^，只崇卿吐P，竟拿媲帮wY而^。

娟捍蟪砸惑@，f]料到他有@手合涞椎墓Ψ颍下一p叱，便也急起直追。

面前大路P直，Ko巷弄可供D，p方已是真功夫^量了，看伍崇卿全力w奔，跑r左_尚未落地，右_便已提起，[硬椒ピ碓酱螅越大越猛、越猛越快，堪堪到了五十丈h近，少年更已俯身加速，化作了一尾，^m而去。

可z娟菏呛褐性，平日身子p，蹦得高，Ｍ高砼剩如今面R了坦途大道，自然不^\野R，一rgt獯，心中咒R：暮⒆樱忘了小r候娟姨唱歌航o你了N？不o老娘停下？ 

停了，泥沙漫天中，p_D地，赫然止住了_步，娟盒南麓笙玻忖道：不S樱乖乖站著。心念甫出，@回崇卿不了，只砰地一，崇卿身子向左斜洌撞_了一g羊肉的大T，跟著了M去。

娟赫Ａ苏Ｑ郏不知伍崇卿何以如此，她三步阕刹剑急急跳到店屋，正待俯身察看，忽X肩^o人拍了一，娟捍蟪砸惑@，s忙身望後，猛背後多了一名少年，看那黑黝黝的模樱不是崇卿是l？ 

@一@真非同小可，看崇卿非只察X了自己，尚且守株待兔，等候於此。娟喊〉匾宦，_下一滑，正要下房，崇卿s已俯身探手，拉住娟旱氖滞螅⑺一把提了起怼

@下可K了，自己是人家的小姨，s大半夜不睡X，只在少年郎的背後悄悄追，此事若要P出去，面子s望哪R去？眼伍崇卿打量著自己，娟盒呃o地，忙喝讼雀睿⑹忠凰Γ道：大伍崇卿，你楹瓮低蹈著我！ 

伍崇卿p眼圆，M面e愕，娟豪淅洳娴溃哼敢b傻？你整晚偷偷摸摸地跟著我，可是有何不意D？正含血人g，伍崇卿s不f了，他u了u^，地身子向前一洌竟抱⑸恚S即⒕旱乖诘亍

救命啊。娟盒难e大喊救命，身l抖之N，@才懂得崇卿喜g的老妖女是l了。

^年r除了芳，尚有一位大姊人在江南。@姑娘天生H切、厝岽蠓剑打小呵o崇卿L大，也y怪@孩子男ε人不假o色，原硎乔橛歇R了。

小鬼^情]初_，居然起了。娟涸较朐胶ε拢此r扇隋氤呦喔簦呼吸相，身上的崇卿早不褪钱年的童稚面貌，他身高膀粗，娟航o他ooh抱，不免又烙只穑正待一耳光扇出，崇卿大手掩恚竟然遮住了娟旱淖欤附耳道：e印

娟馔上n，正要狠命踹他一_，猛大街上鞒黾怃J呼[，屋下人影一晃，竟w^了椎篮谟埃菅附莓常。娟捍蟪砸惑@，@才缘贸缜浔翅崃碛凶繁，正愕然g，又崇卿再次N耳警告：千fe作……大人R砹恕… 

娼恒蹲×耍不及l，猛碰地一巨，阜城T大_，_步踏，大街上步伐整R，砹艘黄旗海。

奈莺上俯身砜矗但街中旗海莺拼螅淖笾劣等ィ共一十二面神旗，旗上各地支一字，曰寅午戌、申子辰、亥卯未……旗面上除_地支擞，尚L鼠牛虎、蛇R等F物，恰是十二生肖在此。娟盒南略，忙揉了揉眼睛，急急去看e旗之人，@焊是瞠目Y舌，y以作。

黑衣人！e旗之人身穿夜行衣，^戴黑面罩，那幅神z的打扮，竟cJ入太t院的刺客一模樱 

怪事有，此地恁是多，娟翰挥X傻住了，r太t院eH眼目睹，那春葜O的黑衣人明明只有一，什Nr候物N繁衍，化成了偌大一群？ 

到底有黑衣人？娟捍舸羟浦下旗海，也是怕@腿擞窒胱鍪颤N氖拢便想就近去找衙T蟀福s於此r，只h又砹傻篮谏蛴白樱高巍峨，宛如巨人，娟杭奔蓖笛廴タ矗@回s到了擅婢拚校左天下，右太平，擅婢夼聘吒呖概e，e牌之人s非黑衣蒙面之徒，而是腰旆令，身穿t袍，赫是\衣l人R{到！ 

@一@真非同小可，想@\衣l司L，若有官府c歹徒勾Y，便他出手查k，l知如今@腿瞬徽自恚居然自己c歹徒混做了一堆，@下s向l通L笮牛 

娟M心@，委猜不透@秃谝氯说v，正愕然g，下伍uu到恚天下太平四字一^，街尾又上砹怂拿嬷贬Γ上L、{、雨、四字，@四 

宇s不由t衣人扛e，看下^四人身著mb，左手持拂m，右手uK，赫是四名|S太O大{光R！ 

不只\衣l砹耍@壕惯B|S也到了，娟弘m非朝廷中人，然而橹姐的故，s也J得朝人物。她O目去看，只街上的掌旗太O都H面生，自]到那位^目房管。

方今|S秉P太O姓房，此人身居裙僦首，手段U，f底下人也H他的，可F下是l在{铀的人R呢？y道不怕那位房管日後算ぃ 

到底是l砹四兀磕非是皇上半夜出巡N？好似在回答娟旱囊，身旁的崇卿靠了^恚p警告：憋住呼吸……修_王砹恕…崇卿的嗓音O低Op，ZO@重，娟何⑵痼@，不知有什N妖怪要冒⒊恚s忙s到了崇卿背後，偷眼去看。

下伍验，先是M_旗海，再硎翘煜绿平、L{雨四字大招，慢慢的，街上傅眈R蹄拍，渐u砹艘惠vR。

}}、}}，雪夜e黑沈寂o，街心e八匹白R四前四後，共拖一v大，只{座上高坐一名黑衣人，他低垂面，手提\K，m只露出了一p冷眼，s已人大感寒意。

Fl……娟阂荒愕然，s也瞧了上的那面旌旗。

在@午夜L寒的紫禁城e，行人不影，店打烊PT，B巡查守夜的官差也消失了，夜色中唯剩下百鬼夜行，他@著那vR，簇碇那面\旗，它彩L雄，异盾、那Fl四大字更是迎L高P，便如那p翼全展的疵蜕聱，傲然睥睨了整京城。

有c像是冥府之王出巡了，此r此刻，黑衣鬼卒怛vv，他封i街道，威x出，仿奋子e的主人至高o上，他才是@偌大北京真正的主人。

}}、}}，R益l靠近了，黑衣夫手派蛐郏三十二bF蹄同起同落，打得石于地p脆亮，砭o先後之分。娟翰桓以偻媪耍她平日m有伍氏夫D可以依靠，可今夜情萦行┎煌，看面前@群人如此架式，想磉B皇帝也不怕，如何怕一五大都督？娟呵榧敝下，只得扯住了崇卿的衣袖，便要⑺拖著走。

身形稍稍移樱猛天嘎啊一J，傻篮谟帮w^，赫是深^神空M掠，娟航o@N一@，登r啊了一，叫出怼

稍出，屋瓦便已pp震樱只|首房舍上S砹艘身影，臾之g，^的房、斜γ娴奈萃撸全都w上了黑衣人，各朝角落M逼。

此r四面八方全是黑影，娟得魂w天外，她s在崇卿身旁，忽屋上艄庖换危竟有一K艋\h了上恚火光幽暗，不能及h，s能映出提舻纳n斑大手。娟和笛鄹Q看，s那食指上Wq著淡淡光芒，竟是戴了黄金指h。

完蛋了，想起太t院e的NN故，娟阂活w心缀醪惶了，以Kf超πg之精、哲丹拳法之高，在黑衣人面前都是不堪一簦此r大批人RA巢而出，一阂o人家lX，那可怎N得了？ 

潮我寡，打是打不^的，可要掉^就跑，Ψ饺浩鸢抄，那也未必走得了。此r唯一的C，就只有一。娟喊蜒狸Po咬，⑿囊M，下左手抄起LΓ右手s快如W地在崇卿背後了坠P，s是走字。

此r黑衣人封i全觯Sr都lX自己的影，c其把人的性命嗨驮诖耍不如自己^去胡[一，趁著雒娲y，崇卿或能逃出生天也未可知。

娟涸僭觞N小，K究是崇卿的小姨，局面再殡y，她也得保o崇卿到底。

眼黑衣人_步p盈，uu朝自己藏身之包n，娟罕镒×撕粑，忙交右手，左手死命去推崇卿，示意他快自行逃命。可B推了凳下，崇卿s只是L不樱娟河庥峙拢正要狠狠踢他一_，忽然g，身饬餍D，崇卿的衣衫居然慢慢鼓了起怼

oo息g，崇卿的袖口伸出了杀短Γ醯搅司旱拿媲啊

披_紫猓似拳若Γs又非拳非Γ是以χ胁厝，拳中藏Α… 

娟河煮@又喜，一r好似到了姊夫恿铀舻恼f，自知多了追只蠲C。

寒h袖Γ形如牙虎爪，望之森J常。@便是伍定hT^W之一，Q拳中Α

昔r他教鹤又r，曾娟菏欠裼幸砭，只是@剑法须把身子倒斓跗穑可f辛苦异常，娟鹤允蔷粗x不敏。]想事隔多年，小崇卿竟成了@套害武g？ 

想起了妹夫那字，娟盒难e忽有安之感，眼橙说难プu渐靠近，她也不再急於奔逃，只{蛄撕粑，左手拇指p推，Ρ上了一寸，一洪Lx鞘，第一Ρ阋朝Ψ矫骨削去。

p方Π五，Sr都能短兵相接。s啾地一，戾破夜空。深^神半空P旋，竟在|方一大宅降落了。神指引方位，前ш伍立rD向，屋上的黑衣⑹直阋曹S下地恚S著大人Rx_。

}}……}}……忪F漫，黑衣汗硐失在大街上，慢慢看不了。

正@怕g，耳砹顺缜涞牡蜕蛏ひ簦道：姨，]事了。

娟身已被冷汗浸透，她了口猓望著空o一人的街道，道：@腿四庸峙氯说模到底是什Nv啊？伍崇卿笑了笑，道：那犯得著N？他都是娜恕

m才冥王{出巡，仗之大、人抵，佣际邱人，料碜允娜o疑。娟何⑽l抖，忙道：原……原硎娜砹恕…那……那他楹巫纺悖课槌缜溥肿於笑，露出了那口l亮白牙，森然道：那犯得著N？因槲冶人更摹

眼崇卿垂著^、斜著眼，模O殛邪，娟翰挥了一跳，忙扯住了他的袖子，慌道：不S胡f，你爹是大好人，你怎能是娜耍孔吡恕⒆吡耍e老是瞎扯，快和姨回家啦。

眼娟姨死拉著自己，伍崇卿便只笑了笑，道：姨，e老是p著我，y道忘了今菏鞘颤Nr候？娟河道：什Nr……那候字未出，心下已是一醒，@才想起今耗耸窃宵。伍崇卿淡淡地道：姨，元宵一夜值千金，不去陪著情人p簦s在@呵瞪眼，y道不X得o趣N？娟号薜溃何凵夏海便上哪海你管得著N？f著死p打，嚷道：走了！跟我回家！ 

伍崇卿很模他o娟豪著，赡_明明在地下，可E然gs把饬σ怀罚身子o娟菏乓怀叮霎r向前便倒，s又要荷砹恕＞夯ㄈ菔色，眼看自己又要o抱M眩s忙向後跳_撞剑t蛇常质颤N？快o我L_！ 

伍崇卿倒也，得@L字，居然身子向前一L翻，S即打直了身子，~步便行。娟杭泵μ了^去，道：慢著，不S走。伍崇卿低下^去，露出y得的笑容，道：姨，不是要我LN？F下甥赫辙k了，怎又不我走了？ 

娟翰上微t，哼道：你少铀簦姨要你回家。伍崇卿c了c^，二不f，D身便走，娟黑s忙上r住，喝道：臭小子，你是耳背了N？不S走！伍崇卿u了u^，淡然道：姨，快e@恿耍我今晚真的和朋友s了，不能回家。

娟汉鹊溃耗朋友？是不是芳？伍崇卿道：芳？我s她做什N？娟鹤隽鬼，冷笑道：伍崇卿啊伍崇卿，若要人不知，除非己莫椋大^年溜到江南，窝bI，意D勾引{蛉思遥以槲也恢道？f著拉住了他，大道：走了！芳是人家的老婆！姨不S你去招惹他，快跟我回家了！ 

伍崇卿得一^F水，委不知暮握f起，把^u了u，便朝下一v，s又要走了。猛一嗪软起，裙裳w娱g，面前已然多了一人，自又是娟砹恕

伍崇卿神情D烂C，道：姨，e再p著我，若把我逼急了，我也只好得罪了。娟豪湫Φ溃耗虮绢I就^恚e在那赫f空。p方γ嬲玖，l也不l，伍崇卿不耐┝耍他的身子右A一寸，已在吐{\猓娟缘贸缜潴w型m大，筋骨sO`便，她不敢掉以p心，便也朝左刃绷艘淮纾只消他稍有樱自己便要先l制人。

扇嗣婷嫦囡B，蓄荽l，眼崇卿左膝微沈，Sr都要l力，娟鹤砸舶蛋捣洌猛喝地一，崇卿右膝一樱身子便已朝左w涠出。@下身法快^，事前^o端倪，宛然便是|粑鞯慕^招娟s不砼拢她一蛇常身子兜兜急D，竟跸铝诵≌纨的去路。

九A新掌T算拿出身r了，要比赡_著地狂奔，娟汗倘豢觳贿^崇卿，可要比廊TM退、神 

鬼莫y之技，小真s不是她的κ帧

伍崇卿[起了冷眼，道：有c意思了。娟阂怖淅浠卦：是啊，越碓胶猛媪恕

得娟姨的冷面狂言，伍崇卿默默c^，他向後退_刹剑扭了扭i子，猛然g吐P，w拔而起，凌空跳S高_一丈。看崇卿跳得高、空久，常人自要望m莫及，娟s是不慌不忙，只把膝w微沈，pp起跳，竟w^了崇卿的^。

伍崇卿嘿了一，下馍虻ぬ铮急急落地，p_向地一危身子迅即倒w而出。娟旱共患膘蹲汾s，反而e_朝屋pc，半空一扭腰，便c崇卿一上一下，一同倒退wx。

昔r九A山名犹煜拢全仗@手p功密法，伍祟卿若要甩_娟海必得使出看家本I。果他大吼一，x那g丹田紫光l樱使_了超人w技，只他左起右落，前溽彳S，身法快得乎こ！＞s不砼拢o祟卿如何跑樱她能亦步亦，只大街上一男一女BQ身法，左w旋、右D、上v下落、斜身滑後，扇幼魅然一致，便似面γ嫣起了舞，恁煞精彩好看。

娟和娴檬分Md，看她裙[如荷~u樱一幅凌波小仙女的模樱真汕慰上病Ｋ钋s已佬叱膳，他喝啊一暴吼，俯身前洌肘蔚亍⒓鞭旋，正要p_朝天倒立，s娟锑恋溃何梗∥掖┤棺樱 

女孩穿花裙，若要倒立，不免y看之至。伍祟卿不好走@便宜，一r仰天LU：姨，到底要如何？娟哼B番跑樱y免有些崃耍她pat，一re手扇L，纱道：我方u不是f^了N？我要小t回家。

娟核眼汪汪，目含柔情，看她此r略略出汗，w色更如粉蒸朝霞，W照人。任lc她γ嬲f，心中都要橹一印Ｎ槌缜淠默瞧著她，忽道：姨，其很漂亮的。自己知道N？娟合仁悄上一t，之後咦地一，最後戟指暴喝起恚耗愫么竽！居然敢同我f@些！f！你是不是@庸Л芳的？ 

伍崇卿她A七p八，真莫名其妙之至，mf平日冷面T了，也是o逗得笑了。娟哼车溃耗阈κ颤N？你以檫@颖隳懿混^去N？快o我f！你到底怎N搭上她的？伍崇卿笑道：姨，e老是@般不照I的，多替自己操操心吧。娟汉叩溃何液玫暮埽哪用得著操心？伍崇卿@道：姨，年o也不小了。奉褚痪洌趁著有追肿松，so找男人嫁了吧。e弄到以後人老珠S的，人看了可z。

娟恒蹲×耍菏颤N？你f什N？l可z了？伍崇卿淡然道：]什N，就我]f吧。正要掉^^去，so娟核烂扯住了，她大怒道：且慢！你把o我f清楚！到底l可z了！f！伍崇卿撇了她一眼，p道：有空去刑部走走吧，便知道自己多可O了。

娟号之已O，哪管他f|道西，霎r刷地一，拔Τ恚大怒道：好你伍崇卿！你 

@小鬼老是怪獾模F下B我也敢欺了，L^恚∥医阂替你爹娘教教你！正搦痖g，猛地下e雪踢得半天高，伍崇卿右_一撸但他左掌崽欤右掌向地，_下Я素足立，冷冷地道：恭敬不如拿，甥汗д娟姨n招。

伍崇卿要玩真的了。要比仙子跳舞，他玩不^娟姨，可要比拳^的快、省⒚停他s一c也不怕九A新任掌T。眼祟卿目光C然，拳_架式恁煞人，娟盒南乱惑@，忙θ肭剩道：算了，先你一命。

伍崇卿[起了冷眼，森然道：姨，好歹也是武林中人，莫要耍。

l管你。娟盒∈终诖笞欤兀自呻b手臂伸直了，使了畜H伸腰，那哈欠倒是打得如雷耳。眼看娟核Ｙb死，Q不肯邮郑伍崇卿面色F青，s也o可施。娟盒南掳迪玻自知他不敢真下手，一r更是g容唱焊瑁拍手吐舌舌，一幅有恃o恐的模印

夜深人o，四下L雪更大了，扇s只面面相觑，彷妨P站一般。伍崇卿自知跑不^人家，打也打不起恚o可奈何，只得道：姨，@雍闹不是k法。我看不如咱z打，若了，就e再p著我。娟盒Φ溃盒邪。我最鄞蛸了。不^e光我了如何，倒是你了以後，s怎Nk啊？ 

@字……伍崇卿沈下去，冷冷地道：姓伍的不！ 

伍崇卿傲_天，@s_^了^，只娟汗欠BB：原硎俏拿ぐ　Ｒ擦T，反正我是定了，那又何必跟你呢？不印⒉毁印Ｔ回家睡X吧。伍崇卿自知搞不^她，只得竭力忍耐脾猓道：姨ee意，我…我是f自e，也S…也S能A…… 

娟喊蛋低敌Γ便又b得一叭唬蔑道：行了，姨原你了。倒是你想什N，@便下道戆伞Ｎ槌缜潴了口猓即左手叉腰，右手向h方一指，豪道：大宅甚高，不如咱z立s，我二人l先跳上，l便是A家。

娟号读艘宦，打量大宅，只s莫有三人高矮，若想一S而上，可f是大大不易。她M眼打量崇卿，笑道：如此也好，你既然自找死路，姨也不好r你，只是我@e先f一句，小t一阂是了，可得乖乖J命，不S撒煽摁[喔。

崇卿的小名正是小t，孩提r他c娟捍蛸，每回K《w，要不o獾煤窟大哭，要不便抱著娟姨撒刹灰馈＞合肫鸷⑻嵬事，忍不住嘴角含笑，正想逗弄拙洌伍崇卿s已C然道：儇之担本在天定。伍某一狠o了，欲⒂剐，但{意。

光匆匆，小tL大了，他M口江湖狠，活便是字老的翻版，娟阂r老大o趣，只得]了]手，哀@道：行了，行了，]人想剐你。我只想你回家。f著⑷棺犹岬搅讼ラg，右掌扯住崇卿的衣袖，哼道：好了，我@河档饺，大家公平^量，l也不S作弊 

偷跑，一、二……三字未出，右手⒊缜涿土σ煌疲自己s著@一推之力，急急前奔，果然是大作其弊了。

娟g容跑笑，看她_程w快，p眼一Ag，便已奔到五尺h近，嘿地一^後，萆峡v，身子起跳一丈有N，也是怕崇卿身法更快，s忙拔出恚在背後y]y，跟著使乓危K於站^。

哈哈！哈哈！娟貉鎏炜裥Γ朗道：小t！@河质钦l啦！她得意洋洋，自u自F，正等著小t含I悲泣，身旁s]了，娟何⑽⒁汇叮回^去看，猛h有l高大背影，正向自己]手f再，s不是崇卿是l？ 

小t逃走了，可z娟河殖闪诵∶院，竟o_上了^。她自知追s不及，饧闹下，只得破口大R：牡埃∥槌缜涫牡埃∧愕是混蛋！你娘是笨蛋！你全家老小都是大蠢蛋！一rR逼了人家MT老小，不免又把自己成了一w大蠢蛋。

什N|西……大蠢蛋咒R三，K於R得累了，只得在^坐了下恚低低@了口猓核懔耍我稚豆苣要死要活啊？老太婆似的。

是啊，自己到底在做什N呢？伍崇卿不想回家，那就不用回家啊，何自己操心？芳想x家出走，那也成全她啊，何硬拉她回恚 

@啄甑降自诿κ颤N呢？自己|奔西跑，忙碌不堪，s不知自己到底在做些什N年鸵荒辏日鸵蝗眨眨眼g十年^去了，A妹生出砹恕㈡⒎蜿官了、姐收徒弟了、B伍崇卿也成了大流氓，s只有自己一人痴傻傻地呆在那海B要什N都不明白。

好像一直是@拥模@世上多自己一不多、少自己一不少。天下]人P心她，B她自己也不想P心自己。崇卿f得]e，自己是嫁了，可要嫁l呢？嫁o鬼魂N？什N宋通明、祝康，v使天下男人全死光了，她可望海e一跳，也不要和@砍丁

如此@般，只好了，什N都，遇到黑衣人，。遇到白衣鬼，。B自己的K身大事也聿，一年一年下去，到天荒地老、海枯石，她也要。

^了元宵，就是正y十一年了，自己也快三十q了。等芳嫁出去以後，全北京怕只剩下自己一老妖女，孤零零地^著日子。

在@雪花w的夜晚e，娟汗律碜在上，她望著若[若F的明月，心e依稀有些思念，可她s不知寄往何方。

咕嘟嘟，肚子I了起恚H有煞L景之感。娟喊蛋抵淞R，自知^了二十五q後，肚子O易lI，吃什N、胖什N，Sr都能成A婆婆。她u了u^，即v落下，沿街叫喊起砹耍涵芳、妹、娘娘……是娟碚啦，快出沓韵夜啊……她沿著羊市大街走去，越走越I， 

越I越渴，也是追逐崇卿一夜，到得後恚忍不住坐地苦@：累死我了，lo我狂R戆。 

大街寂oo人，店全PT了，娟憾亲羽I得扁了，便只溜到店T口偷看，她挨家挨舻刈咧，忽一地方u著O果，T拴F，T板s不曾o合，恰可供一wO果通^。娟盒Φ溃河|西吃了。下拔出腰中LΓ拈T板中刺出一wO果，喀喳喀喳地咬了起怼

吃完了O果，娟旱挂埠眯模便把O果核扔回了店e，算是有借有。她坐在果子T口，墒滞腥，怔怔望著夜空，l起了呆。

月色皎，雪慢慢散_了，照出了羊市大街的情景。娟貉鐾天上星空，忽天H流星W^，她大喜^望，急忙碓S心，嚷道：我要……流星一W即逝，她s不知自己要些什N，一r心情更牧耍只鼓起了腮梆子，待要站起身恚赏绕又酸得很，看追逐了崇卿一整夜，不免把她累牧恕

E然g，又是一w流星w了^去，娟嚎算也知道要什N了，即大喊：o我一匹R！ 

少女S，本o稽之，不^此r若真有匹RT，倒也可以省事不少。她打了哈欠，眼又是一w流星w^，登r哈哈笑道：o我O果吃。都f天助自助者，忙拈T板e借出O果，自自地啃了起怼

喀喳一起，O果o咬了一口，s一低：啡啡…… 

有怪？娟赫Ａ苏Ｑ郏不知@是哪淼墓猪，她s忙抬^起恚得隆隆奔Y，街上射^了一道t，迅捷常。娟撼粤艘惑@，s忙起身察看，s街上寂o空纾s是什N都]有。

娟哼琢艘宦，m才隆隆大作，好似R蹄w踏而^，可f也奇怪，北京e除公赵谏碇人，澜百姓TR，看此地Ko官衙，怎可能有R旱恚克揉了揉眼，以樽约嚎村e了，低^去咬O果，喀喳一鬟^，猛然又是一隆隆巨，娟杭泵θタ矗只面前w^了一道火雷，如W、如w，不^p眼一A，便已奔^了整l大街。

@回眼e看得明白，方u真砹艘黄ヱR，一晃而^。她大了嘴，左右盼，s]到那匹R，不知躲到哪喝チ恕Ｋ低^看著手上O果，忽然心下一醒，便⑻O果hh扔出。

隆隆、隆隆，巷子eR蹄踏地大作，一道野火wY而恚半空プ√O果，便又消失不。

好快的R……娟赫媸谴袅耍看自己的身法已俸币，奔Y之速s不如崇卿，可崇卿若要c@匹tR相比，s要hh瞠乎其後。也是她小孩子心性，了稀奇|西，便想仔抓砬魄疲想起m才流星S，更加V定此Rc自己有了，忙拈Te借出深wt亮的，b出了u果子的模樱镜溃汉贸赃海客倌快吆。

O果h而出，t影再次w恚Z地一大，半空中O果消失o，t影也已晃^，若非地下留著一R屎，娟赫嬉以樽约貉刍了。她捏著鼻子，拿起O果晃了晃，道：e急著走 

啊，@哼有一w呢。

她伸L了手臂，左u右晃，只想引TtR^恚奈何R多半傲，招u了半天，s不t影靠近。她喔了一，道：不吃啊，那我自己吃了。拿起了大O果，gg喜喜地吃了起恚不忘大笑：甜！真是脆！不吃可惜呢。正吃食g，得踏踏之逼近而恚地下多了道黑彭，娟翰[眼偷看，只面前真砹艘黄ヱR，大tR。

非常高训木揆R，比こｑR捍罅艘槐丁Ｋ通w火t，身上下不一根s毛，R尾R鬃，宛如怒火v，@非但是匹好R，是匹y得一的名x。

名xr值不菲，F下s偷眼看著自己的O果，好似H樨Ww。娟汉吡艘宦，道：不o你吃了。f著渣巴渣巴大嚼起恚吃了腮梆子。那tR]得吃，便只垂^猓而走，看那o精打采的模樱想必是I牧恕

娟盒Φ溃e走、e走，@河械氖恰．下e起LΓ使出了九A山的w快Γ拈Te剌出一整串O果，便朝tR扔去。咯咚隆咚，三bO果著地L恚那tR居然不必D身，自倒退行走，S即低^大嚼起怼

喀兹，O果入口，好似塞牙p一般，一口消失不。D眼三bO果祭了五KR，那Rs嘶嘶悲Q。娟嚎嘈Φ溃耗恪…你等等啊，我o你借整t子的。f著y砍紫拢rF嗔眩O果已然_T。她也仁不，捧出了MM一大{的tO果，放到了地下。

喀喀滋滋，都fR不知L，看@tR急急奔恚埋首竹@之中，辛苦大嚼，好似等瘴词场＞阂渤C走到tR之旁，正要崦它的L毛。那R微微一@，啡啡然，娟喝崧安慰：e怕、e伯，我不欺侮你的。那tR眨著LL的睫毛，眼看O果等著自己，s忙低^猛吃，娟嚎算也伸出手恚一微笑崦，一目打量。

@bR真的很大，它四足EL，x地走_丈S，w型可fO楹币，尤其那毛色晶，te透火，京畿mf名xo担s不曾^@般秀美之物。

娟涸娇丛绞橇w慕，不知@R的主人是l，怎能B如此神x？她看了半天，只@RK非o主之物，它的R蹄上打著蹄F，背上有R鞍R蹬，可砘丶看之下，身上s找不到主人的印。

こｑR匹都打著烙印，假使@匹R是朝廷R，臀上必然得到勤王。TI的印，若是西北w淼恼y瘃R，根本不必去瞧烙印，奶汨F形畋隳芮瞥觯可@匹R]有@些，如此f恚它不是官家之物。可要f是私人豢B，s又不像，竟京城的王公大臣最垤乓，家e若有如此神x，早已慝I，哪肯C藏在家？ 

娟好了那R阂魂，慢慢c它熟j了，便到了R耳朵旁，柔道：R汗裕既然找不 

到你的主人，那你就是我的了，好不好？俗f了：有奶便是娘，那R撼粤颂O果，心情不海便oo挨近了娟海擦擦磨磨，想硎请b公R。娟航o它舔了滋颍登r笑了起恚道：走吧，我得去找朋友，你得著我喔。

那R在巨大，娟弘m有p功在身，可乍然翻上R背，眼自己x地如此之高，是不免一@。加之那R蹬太L，m已伸L了p腿，s是k不著，想磉@R原先的主人定是O其魁梧之人。她吐了吐舌^，便又ⅠR蹬收短，p道：走吧。

tR_始走了，得隆隆之，不^要它小小跑，它居然就wY了起怼＞阂它如此勤^，忙道：不打o，慢些、慢些。慢字一出，那tR好似e了，霎r向前一n，臾g化榻，但X刀L刮面，膳跃拔锊辽矶^，D眼便奔^了整l街，娟好统砸惑@，方知@R先前真是在f晃，如今@般蹄，方Q得一跑字。

娟捍榕d^，忖道：@R如此快法，以後伍崇卿撞了我，那是死路一l了。她有意一tR的威力，即提\{K，催促道：快跑、快跑。啡地一，tRE然而停，U些把娟核α讼恚她心下醒悟，才知@R是反骨，便道：不S印

Z！Z！Z！雷ZW了，眼前狂L逼面，娟喝然不_眼，只能尖叫道：慢c、慢c！那R益l快了，快得o止oM，娟喊〉匾宦，尖叫道：快o老娘n！嘶嘶RQ之中，那R悍啪了_力，而行，S即停步下怼

娟号蘖艘宦，道：你@怪物可狂傲了，要你快，你便慢，敢情也是造反的N？那R郝得洌自也不知不X，只管低^望，好似野狗尿。娟毫R道：你质颤N？可是想在路撒尿N？再不，我便o你取y的名字，你一子翻下了身。

那R翰焕聿徊牵自管漫步而行，娟河值溃耗e不睬我，你想叫什N名字，s快f。tRv使得懂人，s也不能言Z，娟鹤灶自地笑了，她拍了拍R屁股，又道：不f啦，好吧，那以後就叫你小t了。

那R罕Q一，居然人立了起恚向前w奔而去，娟亨坂托Φ溃涸觞N，嫌@名宇寒酸N？娟阂幌蜃x不多，毫oW，想硐肴ザ际切『凇⑿“字，B狗也似，m想otR改名，s始K想不出妥切的，正噩苦，猛一@叫：赤兔R！ 

娟何⑽⒁汇叮不及作，便F棍木棍攻而恚四下更是R不啵核的！又是@砘铮】煸琢怂啊！娟了一跳，慌yg{R避，只怕又撞了黑衣蒙面人，正要逃命而去，忽然眼角一D，背後s是十砻官差，手持棍棒，自在那捍蠛粜〗小＞喊蚕滦恚忙{DR^，大道：ey恚我是伍大都督的家人，大家有好f。

黑衣人是牡埃不w姊夫管，可官差不同，都是大好人，果然才得伍大都督的名 

，便已定住了身形，待R上女郎身穿貂袍，容貌H美，霎rl一喊，R磉凳祝⒁都督夫人！娟M面通t，自知oeJ了，也是怕多惹，只得b出姐的t慧模樱]手道：行了，都平身吧。官差磕^三次，R道：x夫人。

娟浩饺丈倥c官府打交道，眼官差必恭必敬，s也不知怎N[架子，喃喃便道：你……你是哪衙T的，楹我打我的R？一名官差躬身道：⒎A夫人，卑是刑部的官差，姓王，官押司，不知此R榉蛉怂有，。娟喊眉道：原硎切滩康耐跹核尽Ｄ恪…你好端端的不在刑部看牢房，s跑到城西碜鍪颤N？ 

那王押司愣住了，道：夫人，@壕褪切滩堪　＞撼粤艘惑@，左瞧右望，待四周全是官衙，更h的大街聚了好些乞丐，自在那嚎净痫酒，才知自己真已到了|直T大街，想磉@tR_力w快，D眼g便某俏淼匠|，自己s是然不X。她咳了茁，又道：行了，那……那你又楹巫反蛭业鸟R海靠墒窍胪邓N？ 

那王押司苦笑道：夫人f笑了，@R性情狂暴，B著兹招n撞刑部大T，B著踩嗔宋弟兄的腿。咱若非是獠贿^，哪e拿棍子打它？娟河诌琢艘宦，她ctR邂逅片刻，倒不知它有@怪脾猓喃喃便：@R常n撞衙T？槭颤N啊？ 

王押司@道：夫人，@您吧，@R翰皇B的N？娟耗上一t，不好明f@是K淼模便道：@……@R是我姊……我……我那丈夫送o我的。

王押司LL地哦了一，道：原磉@R菏沁@淼摹Ａ瞬黄穑是大都督身手高，不然可]人抓得住它了。娟恒蹲×耍涸觞N？你……你也在抓它N？王押司@道：可不是N？@妖孽不知是打哪好俺淼模五天前在咱刑部一徘徊，每逢半夜便F身出聿热恕Ｔw尚气了，便勤王的高手^碚T捕，so踩成了重，唉，f磉是正y技高一I，可算逮住了@b妖孽。f著恨恨不已，八成想a它晒鳌

娟阂@Rv太怪，居然惹得各路人R捕，也是怕惹上身，忙道：你放心吧，我……我以後好它的，^不它再v蛋。王押司如重，躬身道：多x夫人。

眼官差D身走了，娟汉鲇窒肫鹨皇拢忙道：等等，你方u怎NQ呼@匹R的？可否再f一次？官差上一t，不敢f，娟喝崧道：e伯，我等著呢。

官差互望一眼，只得依f道：他……他R的。娟号蘖艘宦：e胡f，你f得不是@名字。官差面面相觑，不知她要些什N，s在此r，得嘎地一，刑部大T_，走出一名官差，那tR一T_了，立r昂首高Q，前蹄人立，竟要n入T去，得官差@慌奔逃：他的！@赤免R又砝玻大家eo它踩嗤壤玻 

官差D身欲逃，娟黑s忙拉住\K，道：e走、e走，就是@三字，赤兔R、赤兔 

R。她p|Ri，安崃笋R海又道：你怎知它是赤兔R？ 

官差愣了，一r不明究理，王押司苦笑道：夫人]f先生fN？@P老T的R就是赤兔R，一身t毛，_程也是快若W，@R如此快法，若不是赤兔，s是什N？ 

P老Re炝朔β，Q作：赤面秉赤心，乘赤兔追L；青糇x青史，仗青郾月，娟盒南麓笙玻f]想到自己斓搅顺嗤民R，真是大大了。她官差仍f呆立在旁，忙摸出了孜腻X，一人打p一~板，嫣然笑道：多x你了，@些po你吧。

官差收下了~板，不X咦了一，王押司怒道：愣著做什N？都“土恕１官差低苦笑：多x夫人厚n。眼官差愁眉苦，娟鹤砸膊恢自己牧姐名，便笑道：好了，隈{你了，大家再吧。f著提\{R，再き芳去也。

}}、}}，一人一Rx_刑部，娟河H吻Ri，微笑道：赤兔R，我知道你的名字了。她tR垂首低^，好似不罚便笑道：以後不S再去vy了，知道幔 

tR不f，啡啡茁鬟^，再o息。娟河幸еtR四I，心下便想：姐平日最劭瘩R，等她了我@匹赤兔R，定是WwO了。正喜烽g，D念又想：我F下斓搅物，身r大大不同了，可得Q身b束打扮，那才@得威L。

娟貉谧焱敌Γ想硪T@TtR，定得穿t衣裳，衣e的准t斗篷、t披肩，@下全都能派上用觯只是自己要W人家TR打仗，倒是不能不找件L兵器硎梗D念便想：P老是有神力的，他老人家的青郾月刀太重，我可不敢用。得毂Q手兵器才是。

她反覆忖量，只想找件景的兵器，最好主人翁也是T^赤免R的，那才叫做天造地O。可她平日少x史，自不知有哪位名ⅡT^赤兔R，她搜索枯c，一r趴倒R背，に嫉溃毫杭t玉、穆桂英、柴郡主，@些都是女，可她有T^赤兔RN？ 

赤兔，赤兔，T^@匹R的定是GY沙龅耐武大，名舛ㄒ泊蟮镁o，可到底有lT^赤兔R呢？她еR旱念i子，感X著R旱目嘏，莫名之g，心e一悸樱仿酚行┧圃相R，她仰首望向夜空，喃喃地道：赤兔…赤兔…好像有一句f它的吧……叫什NR中什N赤兔的…… 

想不起恚想不起恚娟好Ｈ煌著天空雪，pp地呼玖茁，不知怎地，心下一酸，忽有悲之感。她∪皇笑，擦了擦自己的t眼睛，也不知自菏窃觞N了，下用力u了u^，回首b望刑部，待官差仍在瞧望自己，忙提疆{R，急き芳去也。

蹄隆隆，赤兔R^m而去，大街再次o了下怼９俨打盹地打盹、聚的聚，便如^去资年的老U樱再次清e了起来。

阅读推荐:封神天子   风月帝国    





第五章天知地知
更新时间:2006-9-15 12:40:45 字数:44546字
------------------------

在朝廷的八十几个郡王之中，只有一个胸怀大志的，那便是封邑江南的“万税唐”。

外“万税唐”，唐王爷其实不姓“唐”，和其他皇族一样，他本姓朱，单名一个“郅”字。“唐”只是他的封邑赐。至於为何会用“郅”这个怪名儿，据他父王的说法，那是为了天下百姓著想，万一“朱郅”有朝一日当上了皇帝，那就没有人要为此避讳了。


当皇帝，这当然是说笑的意思。想当皇帝的人太多了，朱郅不过是个郡王而已，纵使北京大瘟疫，皇族死大半，这皇位怕也轮不到他。所以“郅”这个字也和避讳无关，而是按族谱排来的，便如川王郢，徽王祁，他们的名字都长了个耳朵，这就叫祖宗遗教，更改不得。


身为一个皇族，唐王爷还没出生前就有名字了，除此之外，他还有很多东西等著继承，按本朝律典，每位郡王都有千亩封邑，另有俸禄万石，除此之外，他还有百来名亲兵、上千名役，当然他什么正事都不必去做，他只消每天躺在家里享福便成了。这听来很是快意，可对胸怀大志的唐王爷来说，却是一件很辛苦的差事。


唐王爷小时候喜欢书，他想科考做状元，可他的父王告诉他，状元的官阶比郡王小，不考也罢。唐王爷想从军，他的父王也劝他莫做傻事，因为主帅的爵位没有郡王爷大，真要上战场，谁敢指挥他？所以了，父王劝他要胡思乱想，平日里多赌博、多饮酒，偶尔再去个小妾回家，那才是正经事。


不是每个人都爱赌博饮酒，也不是每个人都想七个老婆，至少唐王爷不喜欢，他对这些事情连一丁点的兴趣也没有。他想过要自杀，可他下不了手，因为他知道自己的心里还有股熊熊火焰……他要做事……他要做一件轰轰烈烈的大事，最好是一件连太祖、成祖都没干过的大事业，那才叫做不虚此生。


太祖杀人狂、成祖杀人魔，古来要干大事的，很少不杀人，而想要杀人不偿命的，便得掌大权。至於哪张位于权力最大呢？那就不必多说了。不过唐王爷自己也清楚，这条路事走不通的，他只是皇帝的远亲，连宝座的扶手也沾不上边，这个皇位决计轮不到他。所以唐王爷很早就明白，他若想超越太祖、成祖，高居王者之上，他便得走第二条路，那是足与帝王大权相抗的力量：“有钱能使鬼推磨”。


钱大还是权大？唐王爷相信钱大。因为天下任何东西都有个价钱。小至一瓶酒，大至一块地，甚且男人的命、女人的腿，统通有价钱。而妙的是管货品一样，价钱却能南北不同。江南江北不同、春夏秋冬不同，甚且同一县、同一村，每个人愿付的价钱也不尽相同，所以只消时机一到、价钱一对，他便能从中牟利。


唐王爷便是这样的人，他一旦相信了什么东西，就绝不会再怀疑它，所以唐王爷比谁都相信钱的威力，也比谁都敢运用那股威力。从烧黑的瓷瓶、发霉的豆腐、长不出稻米的烂地，乃至於落魄的秀才、不得意的小贩，只要是天下人眼里的拉稀，他都敢花钱买下来。也因此唐王爷成为有名的疯子。皇族里每个孩子都给耳提面命，要他们绝不可学那个“疯唐”朱郅。


几年过去，唐王爷手下的两百名谋士告诉他，他的黑瓷瓶成了景泰蓝，霉豆腐成了臭豆腐，连烂地也盖满了精致园林，名商巨贾相竞购。而唐王爷也摇身一变，从皇亲国戚眼里的“疯狗唐”，成了举世闻名的“万税唐”。


哈哈！唐王爷发了，他虽无皇位在身，却能坐拥钱庄、布庄、大粮仓，加上爱们替他跨足朝廷兵器监的生意买卖，钱滚钱、利滚利之下，他的钱如滚雪球般越滚越大。所以每当唐王爷数著银票之时，他就很庆幸自己没当上皇帝，因为他的富早已高居王者之上，再也不受朝廷节制。比起当年的太祖、成祖，他更逍遥、更快活、更心所欲，他才是古往今来、排名第一的大人物！


哈哈！哈哈！“万岁爷”算什么，还不是要靠“万税爷”供养？唐王爷益发快乐了，不过他的快乐在三十九岁那年嘎然而止，因为他撞见了一个人，这人也是个凭空崛起的大人物，刀兵点水工，两个字，“江充”。自此之后，唐王爷也才明白了一件事：“钱大还是权大”？


钱大还是权大？按唐王爷的法子，这可以用价钱算。就拿柳昂天的兵权来说，他麾下共有十万大军，小兵月俸十两，全营月支总计达百万两，加上兵器战马、死伤抚，往往要以倍数计。所以柳昂天一个月得从府库里搬走近二百万两，看唐王爷称富，实则家不过三千五百万两，若要让他供养柳门大军，却能支应到几时？


富不过三代，唐王爷若要供养全国百万军，至多撑上三个月，可柳昂天却能安享权位二十年。也是如此，唐王爷看似雄大，实则不堪一击。他连“征北大都督”都斗不过，遑论要与江充、刘敬两大权臣平起平坐？所以当江充看上他的染坊时，唐王爷只有忍痛割爱，之后江大人发觉军器生意有利可图，唐王爷也只有双手奉送。到得最后，无论唐王爷做什么，江大人必然笑地闻风而至，唐王爷忿恨之余，只能逃回封邑居，发誓再也不做生意了。


“率士之滨、莫为王土”，在这八个字之前，纵使有个人能买尽全天下的地，他仍旧不是这个天下的主儿。所以唐王爷也懂了，原来这天下最大的生意既非染纺、也非造房，而是“为国、为民、为大我”。反正天无二日、地无二主，既然这人间定要有个野猴王，最好这猴王是他儿子。所以唐王爷早已下定了决心，无论这回“立储案”里要杀人、要放火，他都要拼到最后一兵一卒，不让他的儿子载昊坐上帝位，他是绝不善罢甘休的。


元宵夜，正月清寒，唐王爷抬头仰望，看到了权势之路的第一关，“午门”。


“午门”正开三门，左右尚设掖门，宏巍高峨，称“五凤楼”，不过不管这个门有多大，熟朝廷事的都知晓，这“午门”的用途只有一个，它是一道界限，一旦跨越了进去，便要闯入了一个地方，那便是“大”。


“大”是个神地方，里头共有三种人，人数最多的是女人，独一无二的是男人，至於操贱役、受欺凌的，则是第三种人。他们既非男人，亦非女子，他们俗称“公公”，官名“太监”，现下唐王爷就是来找一个“公公”的。


“公公……”唐王爷靠到午门旁，低声呼唤道：“房公公，你快开门啊，我是唐王爷啊。”唐王爷呼唤了几声，门后越是无动静。他眉头一皱，晓得公公又发脾气了，只得头脸贴在门板上，改口道：“总管大人，我是那个朱郅啊，在下和您约好了，您老人家没忘吧？”


唐王爷放软了身段，又求又嚷，奈何大门闭锁，关得十分紧合。真让人不知如何是好。一旁扈低声道：“王爷，您可是忘了什么暗？”唐王爷啊了一声，这才想起了那件法宝，忙从怀中取出一叠纸片，从门缝里塞了进去。


片很薄，作用却像钥匙一样，因为上面写著一行字：“奉天银铺本票一百两”，银票塞入大门，但听嘎地一响，宫门果然开启了，只见左掖门里伸了颗脑袋出来，细声而笑：“哎呀，王爷啊……您可总算大驾光临。”


世上最管用的钥匙，便是这张纸，好容易看大门开了，扈朝门瞧去，只见面前站了个笑的老太监，看他肤质晶莹、色全白，正是当今大总管，东厂的房公公到了。


“参见唐王爷。”房总管把手一挥，背后一十二名小太监全数下跪，两手高高举起。


都说要饭的叫乞丐，要命的叫土匪，至於要钱的，自然是这些东西了。唐王爷是个乖觉的，一看人家掌心向上，忙从怀中取出了厚厚一大扎银票，正要分散打赏，却听“钦”地一声，面前来了一只手，已银票半途劫走了。却是“大头目”房总管来了。


给钱是有顺序的，大头目肚子没饱，不可以给小吃香蕉。眼看唐王爷一脸赔罪，房总管哼了一声，便把银票握入手里。看他手脚好生俐落，不过把银票一捏，稍稍伸指轻拨，便已测出掌中共有百张银票，面额一张百两，算来共是壹万两整数到手。


“午门”乃是宫城第一道防线，要想夜半开启，价码自然不低。房总管然而笑，正要贿赂收为已有，忽见小口涎横流，想来都在嗷嗷待哺了。房总管哼地一声，道：“瞧你们眼红的，全赏给你们了。”


房总管真是豪迈，二话不说，举手一，竟掌中银票悉数赏出，眼见上司如此慷慨，太监自是惊喜交迸，赶忙接下打赏，细细数了数，待见银票厚达十张，赫然便是一千两银子，不由大喜道：“这儿有一千两啊！王爷出手真阔气！”正要就地分赃，猛地想起大头目还是两手空空，忙银票分做了两份，恭恭敬敬地送了过去。


房总管眼道：“我的这份不用了，都给你们吧。”慌道：“不行啊，大家一人五十两，总管拿个五百两，那也不为过埃”五百两硬要塞来，房总管却也不推辞，便又揣入了怀中。正要说几句场面话，忽见唐王爷张大了嘴，只在骇然瞧著自己。房总管脸上一红，忙道：“王爷久等了，来、来，快请这边来。”


“午门”之后的第二关，便是奉天门大广场，时在黑夜，房总管率先踏入大，但见广场上黑沈幽静，望之深不可测，唐王爷深怕给御前侍卫撞见，自是提心胆，扈也是亦步亦趋，房总管吃吃笑道：“王爷啊，今晚万岁爷上红螺寺礼佛去了，这大里就属您最大，您一会儿便算要直闯后宫，那也是悉听尊便埃”


后宫乃是帝王宠妃群居之所，实乃禁中之禁，唐王爷听得如此犯上言语，自是得魂飞魄散：“总管！本王生平从未进宫，难得来此，您……您可开玩笑，朱郅吃罪不起！”


房总管哈哈大笑，一旁小太监却是满面讶异，道：“王爷，您真是第一回进宫？”唐王爷了口气，道：“那还有假么？景泰年间本王与江充结怨，被迫避居外省，哪有资格入宫面圣？”


唐王爷早年给江充欺凌，极不得志，房总管自也有所耳闻。听他笑道：“王爷难过啊，您这回虽是首次进宫，一会儿咱家却要带您直捣黄龙，让您不虚此行。”说著勾肩搭背，压低了嗓音，嘻嘻笑道：“这立储案的考题，全都收在养心殿里，一会儿咱们溜了进去，把那考题……嘿嘿……抄上一抄，以后这皇宫便是您家，您想来便来，想走便走，多快意啊！”


眼看房总管仰天狂笑，太监也是挤眉弄眼，道：“恭喜王爷、贺喜王爷。”说著手一伸，掌心向上，唐王爷自也急急取出银票，一人赏个一张，算是见者有分了。


却说唐王爷簧夜入宫，所为何来？原来是为儿子偷考卷来著。原来这回挑选东宫太子，为免人情舞弊，皇帝便下令科举之法，分文武两关比试，以来考较八大世子的文武才略。本想这个法子公正，谁也不偏袒，没想“道高一尺、魔高一丈”，这房总管居然私底下卖起了考题，倒真是万万料想不到了。


“总管……”唐王爷仍然有些担忧，低声道：“您这考题……应该是只卖我这一家啊？”房总管喝地一声：“当然了，王爷和本座何等交情，怎可能一题两卖？大小通吃？”说著拍了拍王爷的背心，安抚道：“放心，您这回是独门独家，到时进了考场，您便知道了。”


这年头儿子上战场，阵亡的却是亲爹无疑，看一会儿替儿子偷到考卷以后，还得找个高手帮忙作答，只是几位翰林索价太高，答题功夫又不怎么样，说来倒也是个烦恼。只是麻烦不只一桩，毕竟答案好之后，还得要儿子来背，偏生载昊记心不好，到时他若吵著要小抄，不免又是一桩麻烦事。算了……还是易容术管用吧……反正皇上没看过载昊，乾脆自己乔装易容，扮成十岁小孩上场，哪就什么钱都不必花了……


唐王爷一路唉声叹气地走著，想起易容术，便想起九华山，想起九华山，立时想到了那张国字脸，忙道：“总管大人，本王那件百寿甲如何了？您交给伍都督了么？”房总管笑道：“放心，东西早就进了伍家大门，包您万无一失。”


听得大都督如此容易行贿，唐王爷倒是愣了：“伍定远不是很清廉么？这么容易就收下了？”房总管笑道：“清廉个屁？清官家里清一清，石头可以蹦黄金。告诉你啊，这伍定远敛钱手法之凶、积聚之广，连本座都自不如啊。”眼看太监相视而笑，唐王爷也不敢多听这些密了，忙低下头去，快步走了。


话之中，耳边却已听到了潺潺流水声，唐王爷凝目一看，只见黑暗中河水奔流，从大广场正中穿过，正是那人工挖凿的“金水河”，再看河面搭造了五座汉白玉桥，宝杆雕龙，气势甚雄，想来便是那大名鼎鼎的“金水桥”了。


权势之路的第三关，便是这座“金水桥”，无论是黎民百姓、乞丐土匪，只消能通过这座金水桥，从此便能鲤鱼跃龙门，成为国家要人。唐王爷遥望桥面，想起本朝代的权臣事，不觉心生感慨，道：“总管大人，伍都督他们早朝上时，都得跪在这儿吧？”


房总管笑道：“那还用说么？每逢黎明破晓之际，管你天高官职、三代爵位、也得在这桥边儿乖乖给我跪著，等著听皇上召唤。那时长夜方尽，旭日初升，从三大殿望下来，金水河上波光万顷，加上文武百官的整齐行伍，那才叫不可一世哪！”


唐王爷暗暗首，自知帝王权势之大，任凭一个人才智再高，也得听其所用，方成就了这整个天下。他细观金水河规模，又道：“看这条河工事浩大，当年开凿之时，必然耗费了百万龙银吧？”房总管嗤地一声，道：“百万两龙银？你当是盖茅厕啊？是亿万两！”


唐王爷心下一惊，想他造过无数精致园林，乃是本朝建筑行家，听得花费如此巨大，自是满面意外，道：“亿万两？不过是挖条大水沟，怎须花上这许多钱？”


房总管呸了一声：“王爷呀，这皇宫大岂同寻常，哪怕是一块砖、一颗树，怕也得花上五六万两白银。”说著指向桥面，傲然道：“哪，你们瞧那处栏杆……”


王爷与扈都是头一次进宫，当下一一俯身，直盯著龙头栏杆来瞧，宛如乡巴佬模样。房总管的京腔拉得天高，然道：“以为这几只栏杆平淡无奇啊，本座告诉你们，这栏杆有个机关，逢得下雨时，这些龙头全会喷水出来，从这儿一直到金殿，几千只龙头齐降甘霖，这就叫千龙吐珠，气势非常……”唐王爷愕然道：“等等，你说得是吐珠……金水桥畔龙吐珠？”


房总管哼了一声，道：“不信是吧？赶明儿大雨倾盆时候，这些龙头全会吐水，您到时过来宫里一瞧，那不就明白啦？”正说嘴间，忽听一名太监哈哈笑道：“公公，您忘了朝廷闹乾早啦？”


“去你妈的。”房总管斜过怒眼，登时一耳光扬去，打得那太监大哭起来。正统朝天旱少雨，童叟皆知，岂容谁来触霉头？房总管呸了一声，喝道：“兔崽子们听了，咱们万岁爷上红螺寺祈雨去了，没准这会儿老天便要赏光啦！”说著张掌向天，喝道：“天降甘霖！”


等侯半晌，老天爷固然毫无动静，连太监也在低头打盹，想来都把他当成了疯子。房总管自没趣，只得喝道：“懂了么？反正咱们宫里花费亿万两，样样都是无价之宝，今日可让你们乡下人大开眼界！”唐王爷喃喃地道：“是、是。”他不敢与之辩，正待快步离开，忽然“啊”地一声惨叫，身子向前扑倒，摔入扈的怀抱中。


扈惊惶不已，赶忙低头来看，惊见桥上躺了块烂石板，正中破洞，凹凸不平，中间还长了两根杂草，不免让人摔上一跤。唐王爷骇然道：“总管大人，这宫里不是花费亿万两么？怎不把这破砖补上？”


“破砖？”房总管一脸茫然：“什么破砖啊？”说著低头察看良久，神色狐疑。唐王爷有些犯火了，想他缴了一辈子税银，没想血汗钱竟是这般用法。一时举脚猛踩烂洞，弄了个石层纷飞，大怒道：“总管！您可是老眼昏花了？这不是破砖是什么？”


房总管低头察看良久，这才“啊”了一声，道：“您说得是这儿啊？这哪里是破砖啊？这是无价之宝啊。”说著弯腰俯身，取了丝绢盖上破洞，在那儿爱怜呵护。唐王爷一脸没好气，冷冷地道：“这块砖为何换不得，总管可否说个道理出来？”


“听清楚了。”房总管咳了咳，跟著仰天长：“这砖头为国为民，一切为百姓。”


听得此砖如此怪诞，唐王爷自是瞠目结舌，太监也是面面相颅，都感不可置信。房总管摇头晃脑一阵，又道：“你们以为咱家肚脐眼里放狗屁是吧？听好了，这块砖不是普通人站的，而是三代大都督早朝所立之处。每逢国家有难，他们便要恨恨一脚，不只秦霸先踢过、柳昂天踹过，连伍定远也时常补个两脚，您瞧这四十年踢打下来，这块砖头便如咱们的苦难河山……”说著捧起烂砖，哭道：“破碎了……”


还在哽咽悲泣中，唐王爷等人早已走了，远远听得小太监喊：“总管，咱们还等著偷考卷，您到底来不来啊？”房总管赶忙答应了，临行前不忘对著破洞一阵乱踩，把小破洞踹成了大深坑，看这坑洞如此巨大，日后便有瞎子进宫，那也不至於摔下去了。


人揭过了事情，便又一路望下走去，不多时，忽然眼前一黑，远处竟有一片黑影拦路而来，望之崇高伟大，好似巨人般俯瞰自己。唐王爷心下大惊，忙道：“那……那是什么东西？”房总管收起了无赖气息，躬身道：“回王爷的话，此地便是奉天门。”


天下第一门，曰“奉天”。此门坐北朝南、气势无双，乃是皇帝御门听政之处，无论是当年的景泰皇爷、还是现今的正统皇上，举国大政尽在此间决断。唐王爷心头惴惴，低声道：“总管大人，本王可以去门下瞧瞧么？”说著送出银票，满面恳求。眼看王爷买票了，房总管自也不好推辞，只得咳了一声：“御门宝榻，国家重地，王爷速去速回。”


在太监的簇拥中，一行人来到御门正前，唐王爷抬头瞻仰，但见此门巍峨崇高，虽在黑夜间，亦能体会那股森严气象，唐王爷不敢说笑了，心敬畏间，便又朝门下走去，霎时之间，便已见到一座金，前放置一座香炉，上刻山河之形，再看边栏杆五方拱卫，正前天阶共计九步，直达龙榻座前。


九与五……想起这两个数儿，唐王爷如中雷击，自知见到了天子真榻，正要靠近两步，却给房总管一把扯住，皱眉道：“王爷，您想去哪儿啊？”唐王爷咳道：“本王想去上头看看，可以么？”房总管摇了摇头，道：“不行。”唐王爷送出了银票，却给房总管挡住了，道：“王爷，的可以看，这天子宝座却是看不得，不然一会儿要是出了乱子，那可麻烦了。”


唐王爷讶道：“出乱子？”他左右瞧了瞧，却也没见到巡查守卫，忙道：“四下无人，能出什么乱子？”房总管道：“王爷有所不知，这张宝座有点……有点黏，不论谁上去了，都得给死黏在上头。”


“黏在上头？”唐王爷心下大惊，想起捕兽夹上的死老鼠，骇然道：“怎么？皇上在这儿置了机关？”房总管摇头道：“您多心了。这位子是给皇上坐的，谁敢安什么机关？”


唐王爷了口气，道：“既是如此，那瞧瞧又何妨？”正要奔上前去，却又给拦住了，房总管道：“王爷，您执意要看，咱家也不好拦阻。不过您做点质押。”


眼看房总管死要钱，唐王爷却也不怕，即掏出大把银票，尽数塞了过去，正要转身而去，房总管却又拉住了他，摇头道：“王爷，这数目不够。”唐王爷嘿了一声，又手上的指环摘了下来，怒道：“这是老挝特的极品翡翠，值得十万两白银，够了么？”


房总管淡淡摇头，道：“王爷，您要看的是天子之座，十万两能做什么质押？来，把你们钱庄的钥匙交出来。”唐王爷之所以富可敌国，一半是因为他坐拥钱庄，他嘿了一声，大声道：“总管，你可欺人太甚了。”


房总管摇头道：“王爷，这是质押，不是抢你的。您一会儿看过金宝座，咱家自会把押金还给您。”唐王爷哼了一声，只得把腰间一大串锁匙扯了下来，悻悻然道：“三千五百万两现银，四十箱金条，十二省钱庄通行的飞钱，全都在你手上啦。”眼看金库锁匙在此，太监莫不哗然出声，房总管却是不置可否，只管放开了手，示意王爷自便。


“王八蛋？谁希罕你的臭宝座……”唐王爷嘴中咕，快步走上了九级天阶，心下暗暗咒骂。


唐王爷非是口白说，他真是这个意思。什么天子宝座，在人也许要垂涎三尺，可在他眼陧，却如附骨之蛆，不除不快。想他缴了一辈子税银，日日都给这张宝座欺压，景泰朝时皇帝要伐蛮夷，他第一个急掏腰包，结果全军上污下贪；后来正统皇帝想要惩治罪犯，唐王爷也是欢喜乐捐，结果官差呼呼大睡。有时心里惦著银钱去处，便怯怯来问成果，却只得回一声暴吼：“乱党！你想刺探机密么？”


唐王爷益发火大了，什么尧舜禹汤、文武周公，俸禄全出於他“万税爷”的口袋，偏偏这帮土匪还要自称圣贤，满口的朝廷德政，一脸有恩自己的模样，所以唐王爷老早就立下了大宏愿，他这辈子虽与帝王宝座无缘，可他迟早要来到天子榻前，狠狠吐上一口脓痰，方解心头之恨。


拿著三千万两作质押，总算可以出上一口鸟气。唐王爷恨恨行上九层天阶，一路上倒也没踩中什么机关，只是阶纯金所，镶满了宝石玛瑙，走起来颇为绊脚。难怪朝皇帝总是性命不长，整天走在黄金之上，难保不摔死几个。


唐王爷冷冷一笑：心里现出了几分快意，好容易穿过了阶，行上了宝座，但见座后有座翡翠屏风，望之晶莹翠绿，纹路竟是天然的一尾神龙，再看五边扶手盘龙雕凤，做工细美，也是一件无价之宝。


眼见宝物在前，唐王爷忽然嘿嘿一笑，霎时仰天啊了一声，运起了一口脓痰。太监远远看著，猛见唐王爷鼓起腮梆子，这口痰竟是又浓又多，莫不大吃一惊，正要上前拦阻，房总管却只微笑摇手，示意无碍。


一片寂静间，唐王爷张开了嘴，嘿嘿冷笑间，正要朝宝座吐痰，忽然间他眼前一亮，好似看到了什么东西。这口痰居然吐不出来了。太监愣道：“这……这又是干什么了？”房总管微微一笑，道：“瞧瞧他在瞧哪儿？”太监凝目来观，只见唐王爷站在金上，呆呆望向南方，好似痴傻了。人茫然道：“他……他见鬼了么？”


房总管摇头道：“笑话了。奉天门下，便是九天神佛也不敢意降临，岂有阴魂敢近？”他遥望御门之外，道：“告诉你们吧，他已经跨到了龙背上。”


北京城称“八臂哪吒城”，驾驭了一条怒龙，监管天下。这话在外人来听仅是传说，可房总管每日陪著皇帝早朝，却深知此言非虚。


天子宝座不是寻常地方，它位於京城的中轴线，当一个人来到了天子宝座上，一旦端正居中，目光向南，霎时身子便会那条轴线对齐，当此一刻，奉天门、午门、五凤楼、承天门，乃至於各衙门、各法司，全京师的景物都要给这条线切作整整齐齐的两半，那威严之重、气魄之大，便如跨坐到神龙脊上，足以掌握天下。


奉天承运，皇帝曰，这权势之路的最后一关，便是“奉天门”，在这座金前，景泰朝的江充、刘敬、柳昂天……乃至於更久远的秦霸先，近年的伍定远，他们全都向这张宝座下跪膜拜，他们非是皇帝的奴才，而是为了效忠帝座背后的四个字，曰：“天下国家”。


天下国家，南面为王，只消有人聚集的地方，无可避免的会跑出一张宝座，它是圣君的高坛、也是暴君的屠场，它固然会残害苍生，却也可以开万世之太平，端看坐上去的是什么人。唐王爷若想它，那是再容易不过了，可要让帝座重拾威严，郡却是谈何容易啊？


时在深夜，满天星辰聚，拱卫帝座尊严。唐王爷却慌了，他呆呆地含著那口痰，却不知该当如何，因为他已经骑到龙背上了，他痴痴看著那张宝座，想起一辈子给它勒索银钱，真想吐上一口痰，它彻底毁去，可转念想起它背后的意，却又不忍心这般做。


怎么办？怎么办？万俱寂之中，唐王爷呆呆看著宝榻，忽然间，他心口一热，瞳孔放大、呼吸加促，眼里也看到了第三条路。


对啊，怎么忘了那两个字呢？改革啊……苟日新、日日新、又日新，只消能改进，便得焕然新，只消能改革，举国上下新，唯有让天子从宝座走下来，与民同在，与时俱进，这张宝座才能焕然一新，那才是真正的“奉天”啊。


这张宝座不能毁去，它还有用处，因为还有人可以改造它啊。


“万岁！万岁！万万岁！”骤然间，唐王爷喉头发出大吼，他抖开了黄袍下，遥望南面，便朝宝座即位。


眼看唐王爷坐上了宝座，好似黄袍加身，在那儿奉天承运起来，太监不由吃了一惊，颤声道：“总管，完了……王爷也黏上去了，这……这可怎么办啊？”


无论是谁来到了宝座上，全都要给死黏住屁股，成了个失心呆。房总管却已有备，自是不怕。道：“慌，他还有质押在我这儿，不怕叫不醒他。”说著用力拍了拍手，朗声道：“王爷，快起来吧，咱们该去办正事了。”


“大胆。”两道目光微斜，唐王爷沈下脸去，森然道：“你想阻挠改革么？”太监面面相觑，房总管也是一头雾水：“改……革？王……王爷要改革什么？”


“嗤……”唐王爷仰起头来，龙鼻喷龙声、傲容道：“朝廷积弊已深，朕要改革一切。谁敢阻挠，谁就得死。”太监听得毛骨悚然，房总管便摇了摇手上锁匙，朗声道：“王爷，开玩笑了，您的钱都在这儿，您若还想拿回去，那就下来吧。”


“去。”唐王爷闭上双眼，淡然道：“为求改革，朕愿意牺牲性命，何况一点小钱？无论任何人、任何事，都想让我起来。”


眼看王爷如同老僧如定，黏得十分牢固，太监慌了起来：“总管，现下该怎么办？可要去找丽妃过来？”房总管苦恼万分：“没用的，他的症状很怪，比之徐王爷、丰王爷都不同，我看丽妃便算脱光了，他也不会看上一眼。”


年初一正统皇帝去天坛祭祖，徐王爷、丰王爷便也趁机来皇城游览，当时他俩也与唐王爷一般，都曾死黏在宝座上，满口后宫淫乐，怎也劝不起来。天幸皇城美女丽妃刚巧经过，靠著绝世姿容、嗲声嗲语，这才把两位王爷引诱下来。只是看唐王爷满口改革，症状之怪，前所未见，却不知该如何让他超身了。


眼见唐王爷闭目然，想来要在上头安居乐业，太监满心惶恐，低声道：“总管，现下该怎么办？可要上去用强么？”房总管摇手道：“胡来，他现下神智不清，咱们若是强拉著他，也定会以为政变来了，非性命相拼不可。”


越是自命不凡的人，屁股往往也越黏，房总管心念微转，自知不能用强，便装做恭顺的模样，上前道：“王爷有心改革，造福万民，咱家是一万个佩服，只是王爷啊，改革人人都想，不单王爷一人，您改革了这许久，是不是该下来歇一歇，换人上去了啊……”太监忙道：“是啊，王爷，咱们也等著上去改革哪。”


房总管顺著话头来说，自是要深入唐王的心，慢慢他诱骗下来，果然唐王爷身子微微一动，喃喃地道：“对啊，朕好像坐太久了……”太监大喜过望，正要上前相迎，忽然唐王爷“啊”了一声，屁殴一重，便又安坐回去，再次闭目养神起来。


房总管讶道：“怎么了？王爷闪到腰了么？”正要上前察看，却听唐王爷道：“你走开，不许靠近。”太监上前两步，讶道：“为什么啊？”唐王爷戟指暴怒：“滚开！你们这帮假改革，竟想逼定股这个真改革，以为朕不知道么？全都滚！”太监瞠目结舌，想不到这改革还有真假之分，眼看唐王爷盘据不走，想来是要死在宝座上头了。房总管苦笑不已，只得道：“王爷，算了吧，管你真改假改，你也只有百年好活，快下来吧。你改不完的。”太监也道：“是啊，王爷，人孰无死，天下积弊又深，您还是早点下来休息吧。”


“对啊…人孰无死啊……”这话又打动唐王爷了，只见他呆呆看著天际，颤声道：“朕虽然英明神武、一心改革，可也只有百年好活啊，这……这朕驾崩之后，天下百姓该怎么办呢？”说著掩面而泣，不胜悲戚，房总管自知得计，忙来柔声相劝：“王爷，哭了，人力有时而穷，千万逞强了，快下来吧……”正要再劝，却见唐王爷双眼一亮，喜道：“等等，朕虽然会死，可改革却可以永不中断了。”房总管愕然道：“为什么？”唐王爷笑道：“朕还有个儿子啊。”


“他妈的……”太监惊骇万分，看这唐王爷自己献身改革还不够，居然连儿子也要插一脚，看他们父死子继、兄终弟即，真不知要伊於胡底了。


房总管一脸气恼，正不知如何是好，忽然心下一醒，想到了秦始皇的故事，忙提声大喊：“来人啊！快取长生不老药来，一会儿给王爷服用！”听得“长生不老”四字，唐王爷登时欢呼起身，直从宝座飞奔下来，大喜道：“太好了，朕可以永远改革了。”


砰地一声，王爷摔倒在地，跌了个狗吃屎，太监心存忿恨，一时拳打脚踢，喝道：“改你妈的头，揍死你。”正待痛快泄恨，门外脚步杂沓，扈全数奔了进来，喝道：“你们干什么？”扈抢上前来，王爷扶起，唐王爷见自己衣装不整，躺於地下，不觉惊道：“咦？我……我怎会躺在这儿？”太监大怒道：“还装傻？你黏在宝座上了，难道忘了么？”


唐王爷脸上一红，眼见房总管还拿著自己的锁匙，忙一把抢了回来，歉然道：“对不住、对不住，本王一时糊涂，还请公公见谅了。”房总管却是见怪不怪，道：“算了，天下最黏屁股的，便是这张宝椅。若非如此黏性，怎地这几千年来坐上去的人，全都下不来啦？”


人恍然大悟，方知天子宝座非比寻常，凡人一旦坐了上去，非但一辈子起不了身，怕还要父传子、子傅孙，千秋万代全黏了上去。唐王爷心下息，他瞧著天子宝座，忽地想起自己的改革大业，不由道：“英雄好汉、骚人墨客，莫不是匹夫……唉……天下俊杰虽多，可真要坐上了宝座，又有几个会甘心情愿下呢？”


自古帝王黄袍加身，莫不靠著凶杀拐骗，好容易拼掉了半条老命，爬到了龙背上，岂肯轻易下来？也难怪代帝王交出大权，若非一命呜呼，便是给逼宫斗垮，要想找一个甘心弃帝位的，那是绝无仅有了。房总管笑道：“行了，行了，这世上要真有个自愿下台的，若非疯子，便是傻子，那他又怎么爬得上皇帝位啊？”太监也笑道：“是啊，要真有这般怪胎，那可是圣人了，咱们又何必让他下台呢？”


哈哈笑声中，全场走得一乾二净，四下一片寂静，但见奉天门上雕画栋，彩绘了两名老者，左是“尧”，右是“舜”，可怜这两个老头儿站在上头几百年，脚下人来人往，却没人多看他俩一眼，至於他俩干过什么事，那更是没人知晓了。


离开了奉天门，迎面而来又是一座巍峨大殿，石阶雕龙，其下环绕三级金，却是三大殿之首的“奉天殿”，此殿建筑宏伟，昭显威仪，便是俗称的“金殿”，房总管驻足下来，问道：“王爷，您想进殿看看么？”


经得先前一扰，谁也没了兴致，眼看唐王爷频频摇头，房总管道：“是了，咱们还是去偷考卷吧，再惹事了。”说著领了人，便朝养心殿而去。


养心殿位在乾清门西侧，邻近皇帝宫，目下已是八世子的御试场，若非房总管监守自盗，怕也不容易闯入。人绕过金殿，朝西行走，忽然经过一座大殿，但见此殿冷冷清清，黑暗中显得极为阴森，唐王爷停下脚来，问道：“总管，这是什么地方？何以如此阴森伯人？”房总管道：“这就是仁智殿，咱们皇上驾崩以后，便要在此停灵。”


面前阴虱惨惨，看这仁智殿俗称“白虎殿”，乃是皇帝梓宫停放之所，此时正统皇帝政躬康泰，殿中自是空无一物，门前亦无守卫走动。唐王爷凝目瞧著，忽道：“总管，本王可否进去瞧瞧？”


太监微微一愣，看此地空旷寂寥，一无古玩、二无珍宝，不知何以值得游览？房总管眉头一皱：“王爷，这儿真没什么好瞧的，您要观光游览，不如回去奉天殿吧？”正待要说，忽然手上一紧，却又多了叠厚厚的银票。听得唐王爷道：“总管，本王就是想瞧这儿，可以么？”


“行……”房总管打了个哈欠，道：“咱们命陪君子，这便陪您逛鬼屋吧。”一行人拾阶而上，来到了殿里，果然四下空荡荡的，真不知该瞧些什么，房总管道：“王爷啊，想看什么，管看吧。可说咱家拦著你啊。”


太监嗤嗤而笑，都知道总管说起了笑话。谁知唐王爷还认真了，居然走到了墙边，自在那儿叩叩敲打，不知在做些什么。房总管走了过来，笑道：“王爷啊，仁智殿没有人，只有鬼，您再敲下去，可引得鬼开门啦。”他哈哈笑著，谁知面前墙壁倏地一响，居然整面升了上去。


“我的妈啊！”鬼门真个开启了，房总管魂飞天外，太监也是骇然出声，一个个滚跌在地。


面前多出了一条阴暗密道，黑森森的不知通往何处。人瞠目结舌，唐王爷却是微微一笑，道：“看来传言是真的。”房总管嚅道：“什……什么传言啊？”唐王爷笑道：“公公健忘了。当年东厂上下经一场死劫、却是为了什么事？”


房总管牙关颤抖，寒声道：“难不成这条密道便是……便是当年…当年……”唐王爷微笑道：“忘了老东家的名字了么？来，告诉你吧，这条密道便是当年你的老东家、东厂总管刘敬下手政变之地。”说著手一挥，喝道：“弟兄们，除去乔装。”


唐王爷一声令下，八名扈立时脱衣除帽，露出了本来装束。只见这批人形貌各异，或肤色墨黑、或鼻高耸，竟都是些异域人士，绝非寻常王府侍卫。


武林高手来了，这批高手不是中原人士，他们的衣服下还藏著兵器，有刀有剑，俱都身怀绝艺。房总管满头冷汗，他瞧了瞧刘敬的密道，又瞧了瞧大批高手，颤声道：“王爷，你……你不是来偷考卷的么？这……这又是做什么？”


“偷考卷？”唐王爷起了老眼，扈则是哈哈大笑，眼看太监一脸骇然，唐王爷收起了笑意，庄容道：“房公公，什么御前笔试、立储大会，本王从没放在心上。我今日进宫而来，便是为了进去这条密道。”说著手一挥，道：“来人，预备进洞。”


刷刷刷，扈兵器拔出，各自站到了王爷身边，时准备进密道。唐王爷撇眼望后，微笑道：“房总管，愣在那儿，一起来啊。”


十多年前朝廷爆发一场大难，株连祸结，一切起因便是刘敬下手政变，那时房总管还只是个司膳太监，眼看前辈们一个个受尽酷刑而死，自是得魂飞天外，嗣后他逃过死劫，从此东厂无老人猴子称霸王，靠著好人材全都死光了，他也年年升等，一路攀爬，好容易接下了刘敬的位子，谁知这条密道居然再次现世，莫非是要把自己进去不成？


眼见唐王爷含笑望著自己，八成是要自己拼老命了，房总管全身发软，一边擦著泪眼，一边哭求道：“王爷，老房年纪大、武功低，帮不上忙的。”唐王爷微笑道：“公公可拒人於千里之外，本王一向是把您当心腹的。”


政变之道，便得赌上身家性命，眼看刘敬的下场就在眼前，房总管已然跪倒在地，掩面哭道：“不要……我再过两年就可以告老还乡了，王爷，你饶过我啊！”其余太监见老板哭了，更是哭声震天，已是磕头如捣蒜，唐王爷了口气，道：“总管，做大事岂能惜身？你可让我失望了。”他走上两步，正要伸手相扶，猛见房总管翻身跳起，喝道：“中！”


擒贼先擒王，射人先射马，房总管话声才出，右手拂尘立时向护卫，旋即左手暴长，便朝唐王脉门扣来。口中更已大声喊叫：“来人！速去通报伍爵爷！便说唐王朱郅有意谋反！”


房总管毕竟是当今东厂头人物，见机极快，一见局面不利，立时先发制人，唐王爷毫无武功，眼看便要给人擒下，却在此时，一名扈横掌而来，已然与房总管指掌相交。


房总管微微冷笑，想他身居东厂总管，武功虽不能与伍定远相比，却也算是当今厂卫数一数二的好手。尤其这套“鹰爪擒拿手”练得出神入化，敌人一旦与他擒拿对决，那便是“以己之短、攻彼之长”，断无胜算可言。


双方各以手掌相持，房总管仗著“鹰爪手”厉害，转眼便已扣住那护卫的手腕，跟著右掌扭转，左掌搭肩，已对方的身子按了下去。正要分筋错骨、扭脱对方的手腕，猛然手指一，那扈竟尔弯下腰去，身子兜兜一转，居然绕到自己的背后。


房总管大为骇然，要知关节受制极为疼痛，一旦给人绞锁压制，那便再也挣脱不了，岂料此人不痛不痒，轻而易举便已脱离掌握？房总管大为惊慌，正要反身御敌，忽觉关节一痛，跟著肩头一股大力传来，逼得他双膝跪地，竟给对方牢牢制住了。


双方指力对决，房总管三招之落败，他又疼又慌，颤声道：“这……这是什么武功？”唐王爷微微一笑，解释道：“这是软骨功。我这扈是天竺人士，精擅瑜珈软骨之技，称霸天竺十余载。总管要与他玩擒拿，那是再对盘不过了。”房总管痛得额头冷汗直流，霎时不顾一切，对著徒子徒孙喊：“还愣著干什么？快逃！快去找伍定远！”耳听上司暴吼怒骂，太监这才醒觉过来，霎时蜂拥奔逃，哭喊道：“伍爵爷，快来救命啊！”


正统朝第一高手，便是伍定远，他手掌重兵，对正统皇帝又极忠诚，京城里若有人造反叛乱，第一个对手便是他，看这天竺高手武功再强，在“一代真龙”眼里，却又值得几文钱？


惊惶哭喊中，太监已要奔出殿去了，唐王爷却不惊慌，淡然道：“瑞佐。”啪啪两声亮响，地下乡了双木屐，太监咦了一声，还不及绕路，眼前却又多了双赤脚，看那脚拇趾黑巴巴的，与其余四趾分得极开，形样诡怪，不知是哪个地方的人物。


“倭寇？”房总管率先认出人来了，太监急忙去看，果见殿中多了个矮子，看此人身材不满五尺，宛如武大郎般尺寸，一张脸偏又威严森然，好似武松般长相。当真是武家兄弟合体，不搭调之至。太监虽说身在险地，却还是觉得好笑。


“瑞佐……”唐王爷淡淡地道：“拔剑。”一柄兵器缓缓提起，太监凝目来观，只见那兵器色呈火红，刀不似刀、剑不似剑，长约四尺，略显弯曲，当真是前所未见，再看那人斜目沈肩，架式十分稳健。房总管见小们满心害怕，煞是气急败坏：“怕什么！你们没练过武么？快亮伙啊！”


太监啊了一声，这才想起自己也是有武功的，霎时便也亮出了身兵器，有铁牌、有铁笛、有铁扇，甚且有玉簪玉梳，全都是宫廷日用之物，想来太监平日里不便公然带刀，便练就了这些奇门兵器，料来其中必有机关妙用。


奇门兵器对决东瀛倭刀，双方人马对峙僵持，唐王爷有八名扈，东厂则有十二名太监，唐王爷颇为大方，道也没有要胁人质，只走到房总管身边，微笑道：“公公，咱们刚好来练练兵，看是的人马强，还是我的手下行？”


眼见东厂的徒子徒孙浑身发抖，还没打便畏畏缩缩，房总管恼羞成怒，猛地抓起了桌上玉瓶，狠狠朝那东瀛武士扔了过去，口中尖叫道：“兔崽子！肩子啊！”上司激励喊话，太监同刻递出了兵器，那“瑞佐”也木屐重重一踏，踩得殿上一片亮响。


玉瓶来势好快，第一个飞了过去，跟在玉瓶后头的，则是十二柄奇门兵器，猛听刷地一声，刀光闪过，人眼里看得明白，只见那玉瓶半空裂开，成了上下两载，切处极为光滑，尤其骇人听闻的，瓶里的水也给切成了两半，切面极为平整。


哗啦一声，水溅地，殿上多了两处水洼，转看那东瀛武士，却已还刀入鞘，自向王爷欠身。唐王爷微笑道：“房总管，胜负已分，你有何话说？”房总管大怒道：“谁输了，我的手下可都还活著！”话声甫落，却听地一响，地下摔落了半截铁尺、跟著一截拂尘坠落下地，转瞬间，铁牌、铁尺、缎带软索，全都断做了两载。


满场太监都呆了，他们瞧著手上的半截兵器，正骇异间，忽听“剥”地一响，声如裂帛，太监低头一看，只见自己的棉袄裂开，露出了衫，正待伸手去掩，又听“嗤”地再响，衫绽出了一道裂缝，露出了赤裸胸膛。


胸膛之下，已是鲜血，倘要再破，那就要……无声无息间，太监呆呆看著自己的胸口，只见皮肤慢慢裂出了一道口子，渗出了深红鲜血……


“赫！”人大惊之下，急忙捣住胸口，就怕开膛剖腹了。唐王爷哈哈笑道：“放心，我这瑞佐下手很有分寸。他此番倭国贡使来京贺岁，便给本王借来用了。大伙儿品品，瞧瞧本王的三万两银子值是不值？”


“值得！值得！”房总管自知性命垂危，忙来哈哈大笑：“恭喜王爷！贺喜王爷！”太监也是见风转舵之辈，好容易死里逃生，忙学了上司的模样，只管欢笑磕头。唐王爷笑道：“献丑了、献丑了，来，总管大人，咱们话少说……”自朝密道入口一指，微笑道：“来，咱们一起勇闯鬼门关，见识一下阴曹地府吧。”


“不要、不要！不要啊！”房总管魂飞天外，已是双手急摇。


看这政变实乃孤注一掷，一旦出手，等同赌上了九族性命，太监一听自己要下地狱，顿时哭声震天，唐王爷了口气，道：“房总管，咱们打都打过了，你可赏个脸吧。”说话间八名隧扈围拢过来，已房总管团团包围，只见天竺修士静默在前，东瀛剑客虎视於后，一旁还有六名异域人士，个个神光炯炯，均非寻常人物。


房总管冷汗直流，看自己年岁已长，过不两年便可告老还乡，实在犯不著玩这一把，可唐王爷一旦恃强用逼，难保自己不会血溅五步。他自知一个对答不慎，便有性命之忧，只得苦笑道：“王爷，且容咱家多问一句，这立储案未到最后关头。不知花落谁家。您……您好端端的正路不走，何必走这招险棋呢？”


这话实问到了要紧处，看方今八大世子之中，向以“徽唐徐丰鲁”五王最受瞩目，五王中又以唐王世于载昊、徽王世子载允两人势力最大，双方势均力敌，旗鼓相当，如今正统皇帝圣旨末裁，载昊既还有希望中选，唐王为何要忽然发难？太监一听此言，登时哭嚷喊：“对啊！王爷！您要走正途啊！咱们还可以偷考卷、撒贿赂、送美女，您为何要走这邪路呢？”


“总管大人……要自欺欺人了。”唐王爷了口气，朝房总管斜了一眼，淡然道：“您也应该晓得的，载昊早就没希望了。”


房总管忽闻此言，不禁咦了一声，道：“王爷您……您何出此气馁之言？您是觉得咱家出卖你了么？”唐王爷摇头道：“总管误会，本王对你只有感激，无分毫不满。”房总管嘿地一声，索性把话说开了，大声道：“既是如此，王爷何故出此下策？我给你四处奔走，受尽了人家的冷眼，你却在这儿作怪？王爷！您真那么怕临徽德庆？”


方今朝廷势力最大者，便是“临徽德庆”四王，这四位郡王手握百万雄军，势力之强、洞见观瞻。想来唐王意图不轨，便是给他们逼出来的。一听此言，太监立时义愤填膺，大吼道：“王爷怕他们啊，咱们一会儿上他家纵火，烧死他一家老小，给您出口气啊！”


唐王爷笑了一笑，道：“多谢诸位的好意了，不过本王此番作为，与四王无关。”房总管讶道：“你……你真不怕他们？”唐王爷淡然道：“临徽德庆势力极大，却非牢不可破。毕竟他们有四个人，便有缝隙可钻。待我送点银子过去，这破洞可就更大了。”


房总管暗暗首，看唐王爷以离间之策应付四王，可说深明诀窍。可说也奇怪，唐王爷既有应付徽王的妙计，这立储案自该水到渠成，可他又为何要行走偏锋？莫非朝廷里另有什么势力集结？


一片疑惑中，听得一名太监大声道：“我知道了！我知道王爷怕谁了！”唐王爷微微一笑，道：“我怕谁啊？”那太监喊道：“王爷是怕鲁王允跖，他比您还有钱！”


方今朝廷郡王中，也有一位大富豪，那便是世居东昌府的鲁王允跖。此人靠著父祖泽荫，家中藏了大笔金银，未必不比唐王的力。耳听太监胡喊乱嚷，唐王爷却忍不住哈哈大笑：“几位公公啊，鲁王买还珠，笑天下，他的钱是死钱，岂同本王的生生不息、源源不绝？你们若拿这个守奴与本王相比，可难免让天下人耻笑了。”


房总管反覆猜想，越发纳闷，看这唐王谁也不怕，可他为何要与皇上犯？莫非后宫里有人敌视他？想著想，霎时灵光闪动，双手一拍，喊道：“王爷，我知道了！是不是琼武川要对付你！”引王爷皱眉道：“琼武川？”房总管忙道：“是啊，他这回立储案里支持川王爷，早已把您视为眼中钉，王爷，是不是他把你逼成这模样的？”


听得此言，唐王爷却是哈哈一笑：“总管误会了。我与琼武川往日无冤、近日无仇，他为阿要害我？便算如此，谅他行就木的老人，又能拿本王奈何？”房总管乾笑道：“王爷，您逞强啊，人家可是当今国丈，您便算不怕他，总该怕他的女儿吧？”


紫云轩，朝廷第一外戚势力，头人物便是琼武川。此人势力满朝野，女儿更是当今皇后，若要与唐王爷唱反调，自是大敌一个。听得此言，唐王爷却是捋而笑：“公公这话就没见识了，琼武川若真有雄才大略，景泰朝时早已挤身权臣之林，何须等江刘柳全死光了，方来正统朝里逞勇斗狠？”说著摇头耻笑：“此人倚仗女儿裙带，非英雄也。纵能得意於一时，亦不得久。”


房总管连猜数人，无一得中，还想磨耗时光，却见那东瀛武士“瑞佐”提著凶刀，慢慢朝自己走来，房总管浑身发抖，颤声道：“王爷……到底这朝廷里是谁要对付您啊……您……您快请说吧，老房给您拿主意……”


唐王爷道：“公公老是装傻，本王在朝廷里真正大敌，便是……”他把手一提，背后东瀛武士登时喝地一声，拔刀出鞘，直朝房总管砍去。


“王爷！”天外飞来横祸，房总管自是惨叫道：“咱家可没碍到你啊！”


惨叫过后，房总管只觉肩头一凉，他呆呆跌坐在地，只见唐王爷似笑非笑地蹲了下来，他瞅著房总管的右臂，道：“总管大人，懂了么？我的敌人是谁？”房总管呆呆看著唐王爷，眼见他在在察看自己的右臂，霎时之间，什么都懂了。


世上帮会门派虽多，可以烙印为记的一群人，却只有那四个字。房总管乾笑道：“王爷……您……您怕的是镇国铁卫？”


“镇国铁卫”四字一出，四下一片寂寥，全场太监噤若寒蝉，只闻殿外风响，吹得窗格子震动，彷有人在旁窥看一般。唐王爷了口气，眼见房总管的右臂清白，不见记，便替他掩上了肌肤，道：“你说对了。镇国铁卫一日不除，说我儿子载昊能否当上皇帝，便连咱们家的这个大好江山，也要给这群贼子顺势叼走。”房总管脸色惨白，一时低下头去，竟是久久吭不出声。


若说朝廷是只大棋盘，正统皇帝是城池里的“大”，伍定远是手握兵权的“相”，六部尚书、五寺寺卿则是“车马炮”，至於这个镇国铁卫，他们不是兵，也不是卒，他们就是那只大棋盘。


“镇国铁卫”行事讳，却总是无所不在，如影形。是以朝廷里上至帝王，下至知县，每个人身边都跟著一个黑影，他们权夺利，相互激战，却不知道自己未离开那只大棋盘，也走不脱“影子”为主人设下的局。


这是生死之战，载昊若成了皇帝，第一个扫除的便该是“镇国铁卫”。否则他只能做个木偶隗儡。同样的，“镇国铁卫”也不会手下容情，他们定会提前发难。如此看来，唐王爷深谋远虑，他已经看到立储案之后的局势，也难怪他要行此险棋了。


眼见房总管面色如士，迟迟吭不出声来，唐王爷不由笑了笑：“总管，不如您来告诉我吧，现下咱们该怎么办？难不成也要去找大掌柜磕头，请他给咱们烧个烙印，把屁股烫红？”房总管乾笑道：“那……那也是个办法。”唐王爷冷冷地道：“开这等玩笑。本王当年没有顺服江充，如今也不会顺服客栈。你点条明路吧，本王该怎么办？”


房总管面色苍白，他瞧了瞧王爷手下的武士，又朝刘敬遗下的密道瞧了一眼，忽地仰天长，就地坐下，道：“王爷，算了吧……其实载昊这个皇帝当是不当，没那么要紧。倒是您该替自己留条退路，赔上性命了。”


“混蛋。”唐王爷附耳过去，森然道：“你老房是个局外人，时可以抽腿逃命，可我和载昊呢？你想这一局要是玩输了，咱们父子还会有命在么？”


赌局既已下了，断无反悔余地，若想永远抽身离开，唯待气死亡之日。房总管这几年来替唐王奔走，自也知晓他的决心。他不知该如何劝说，只得道：“也罢，那你杀了我吧。姓房的死便死了，绝不连累老家人。”


这是必死的局，房总管绝对不玩，果然便决心一死了。听得此言，太监心悲戚，自知政变要死，不政变也要死，一个个都哭了起来。唐王爷听他说得壮烈，不由笑了笑，道：“哭、哭，你们怎都不问一问，我是怎么知道这条密道的？”


这话倒是提醒房总管了。当年知晓此间机密的，说来不过江刘柳几人而已，待得东厂覆灭、正统辟，朝廷里死伤惨重，这条密道的辛便给人遗忘了，看唐王爷轻而易举地找了出来，其中定是有什么缘故。


“总管……”唐王爷要解说机密了，他搂著房总管的肩头，附耳道：“老实告诉你，本王拿到了……”说著眼而笑，比指向天，道：“天牌。”


“天牌？”房总管满心愕然，不知此言何意，正疑惑间，手上却多了一样物事，他低头急看，霎时大声惊呼，一旁太监们也急急围拢过来，颤声道：“好漂亮……”


实漂亮，房总管手上拿的是一颗红宝石，其状如卵，色泽之深，更是宛如鲜血，拿在手上，竟染得衣衫面孔皆成殷红，足见此物色光之纯。房总管揉了揉眼。他虽说久居宫中、见惯了奇珍异宝，却也没见过这般巨大的红宝，他情知有异，喃喃便问：“王爷……这东西如此珍异，不会是买来的吧？”唐王爷微笑道：“当然下是，这是一个女人交给我的。”


房总管以为他在戏弄自己，不由苦笑道：“女人？听来怪有钱的，该不会是什么天女吧。”这话本在打趣，谁知唐王爷却把眼睛凝视著自己，首微笑，房总管乾笑道：“真是天女？”


唐王爷笑了笑，道：“这颗宝石有个名字，叫做帖木儿红宝。剩下的话，我应该不必说了吧。”房总管呆呆看著，霎时一拍大腿，惊叫道：“真是天女！”正要大声呼喊，却见唐王爷竖指唇边，嘴角含笑，房总管又惊又喜，道：“王爷，你……你真见到她了？”


唐王爷嘿嘿一笑，道：“这就天机不可泄漏了。来吧，总管，本王已有天命护身，自足与镇国铁卫周旋。您若也想玩这一局，那便跟著来吧。”说著拍了拍手，率先走入了密道。


房总管凝视著面前的黑洞，心下却生出希望，虽不知“天女”是否便是传闻中的那个女人，可一旦她真已来到中原，局势当有所改观。他一咬牙，想起富贵险中求的道理，当即上前去，嚷道：“王爷！让咱家助你一臂之力！”


房总管进密道，徒子徒孙面面相，不由大声哭了起来：“不要啊！我们不要死啊！”东厂群监悲从中来，奈何老板已然下海了，徒子徒孙便算不从，也没人理会了，果然扈又踢又打，更他们一个个踹进了密道。


喀地一声轻响，密道起，眼前漆黑无光，四下满尘灰，太监禁不起，一时莫不如耗子乱窜，又哭又叫，房总管喝道：“乖乖站好，坠了东厂的威风。”太监哭哭啼啼，勉强抱做一团，房总管哼了一声，正要取出火石打上，唐王爷却拦住了：“且慢用火。这密道太久没开，怕有沼气。”


房总管答应了，可面前黑暗无光，若无火光相助，却要如何辨识道路？正烦恼间，却见唐王爷伸手入怀，瞬息之间，黑暗里亮起了一片萤光，照亮了整座甬道。


夜珠来了，只见唐王爷掌中多了一颗宝珠，荧荧生辉，光柔如满月，正是名列稀世奇珍的“出海明珠”，此物藏於深海，夜照寒洋，可说百年难得一见的宝物，唐王爷却拿来当油灯用，足见比人富甲天下，果是名不虚传。


面前的唐王爷真有钱，他的红宝石有鸡蛋大小，他的夜明珠比火把更亮，太监遇得如此明主，顿时簇拥了过来，垂泪道：“王爷，咱们才一时糊涂，没了忠心，请您见怪。”唐王爷哈哈大笑：“诸君何出此言？列位今日既有追之意，来日自当与本王共享富贵。”太监听得富贵二字，霎时鼻中喷气，目中发光，悲戚容情一扫而空，全都等著望黑里了。


唐王爷笑了笑，便夜明珠交给了天竺高手，命其当前领路。人沿途向前，一连走过数百尺，但觉密道晦气恶臭，真不知积了多少泥尘，房总管掩著鼻子，憋声道：“这刘敬也真了得，居然能神不知、鬼不觉地挖了这个大洞。”唐王爷笑道：“总管此言差矣，刘总管虽说神出鬼没，能人所不能，可您自己瞧瞧，这密道像是偷偷挖出来的么？”


房总管心下一凛，看这条密道深入皇城地区，若想开凿施工，必然惊动后宫妃。纵是神机妙算如刘总管，怕也办不到。他转了转念头，沈吟道：“如此说来，这莫非是江充所为？”唐王爷笑道：“此言差矣。江充是景泰皇帝的忠狗，他干啥在主子臀下开大洞？”


房总管情知如此，偏又猜想不出，只得道：“这……这莫非是皇帝自己挖的么？”唐王爷了口气，道：“答对了。不过这条密道不是景泰朝开挖的……”他伸手轻抚石壁，道：“这是隆庆帝凿出来的。”


“隆庆帝？”太监大吃一惊，看这隆庆皇帝不是人，而是武英、景泰之父，天下第一正统之君，想他乾纲独裁，根基稳固，却不知为何乱挖自家墙角，莫非想自己闹政变不成？


满场寂静中，没人看得懂道理，房总管老谋深算，登时醒悟道：“我晓得了，这是狗洞！”


古来帝王的本领没有，开溜功夫最是一等一，一到国破家亡之时，莫不打开大门、急而出，还怕少带了金银细软。耳听太监频频称是，唐王爷却是勃然大怒：“大胆！国在天子在，国亡天子亡！我朝帝王吃百姓的粮，徵百姓的税，一旦到了不能保护百姓的时候，便该下手自裁，以示负责！岂会预留密道逃生？”


王爷义正词严，太监却是眉来眼去。毕竟千古以来，多少先例，前有唐玄宗抱头鼠窜、后有宋徽宗高呼救命，个个都是整破江山之后，抱头鼠窜而去，又有谁肯负责了？至於那些跳海自杀的，多半都是倒楣小孩替死鬼。要说真有一位皇帝与天下共存亡，以堂堂一国天子的身分自杀、以示负责，那还真是千古奇谭了。


房总管乾咳几声，自知事涉王家面，不好意讥嘲，便道：“王爷教训得是。只不过这密道是作何之用？莫非是……”他不知如何措词，只得胡乱道：“是供隆庆皇帝捉迷藏的？”


太监细声偷笑，唐王爷也不好再骂了，他了口气，道：“老实说吧，本王今夜之所以进宫，纯是因为宝石主人的请托。她希望查清楚刘敬何以败亡。”


房总管讶道：“这还犯得著查么？当年刘敬是给胡忠出卖的啊。”太监辈分低，不知胡忠是谁，只是嗯嗯啊啊地答腔，唐王爷却道：“也许是吧，不过宝石的主人告诉我，她说这条密道绝非普通地方，也许刘敬得知此间密的那一天，就已经定了他的覆亡。”


太监讶道：“为什么啊？”唐王爷喟然息：“宝石的主人说了，这条密道牵扯了咱们皇家的一个诅咒。为了这个诅咒，天下动多年，至今犹未平息。”


“诅咒？”太监面面相颅，一时不得其解，唐王爷道：“据说这个诅咒一日不除，来无论谁登上了帝座，谁都坐不稳龙廷。所以她希望本王能把事情查个水落石出，等日后新君即位，她才能放心离去。”


人越听越怪，良久无人作声。看眼前这条密道罕为人知，若真是隆庆皇帝挖掘出来的，恐怕琼武川、伍定远等大臣也未曾与闻，只不知唐王爷自称受人之托，却是什么人能把此间密托付於他？那人又有什么能耐，居然能出前朝古远的密？


房总管暗暗推算，多少也猜到了几分情，可情势未曾明朗，自也不敢多言，当下便收拾了嘻皮笑捡，只管默默尾在后。


约莫走出百尺，那天竺高手忽地停步下来，说了几句怪话，唐王爷倒是个博学的，居然不必通译，便已首道：“前头有间密室，应是刘敬举事之地了。”房总管心下一凛，自知到了景泰朝第一惨烈之地，当下由天竺高手领路，唐王紧在后，其余各人便也鱼贯而入。


虽然经过了十年，眼前的密室还是极其可怖，但见四下破砖烂瓦，东首照壁尽成废墟，似给什么高手砸得稀烂，其余墙壁则满弹孔，地下还留著些铁弹枪丸，虽说时日已远，亦能想见当年乱枪齐发的惨烈。


房总管俯身拾起一枚弹丸，骇然道：“好伙，这江充还真是狠，这般对待咱们东厂的人。”唐王爷道：“无毒不丈夫啊，你没瞧咱们皇上这几年是怎么对待他的余党的？”


自正统朝创建后，为除江系人马，皇帝假借三大案之名，不知株连了多少前朝余党，手段之狠，牵连之广，比江充犹有过之。


房总管哼道：“成者为王、败者死光。斩草还是得除根啊。不然等他们死灰燃，便换咱们死了。”他叨叨的说著，忽见地下有著几滩乾涸血，便问道：“这是谁的血，可是刘总管的？”唐王爷摇头道：“刘总管神出鬼没，岂能死於宵小之手，这些是薛奴儿的血。”


当年东厂政变，第一位惨死的便是薛奴儿，如今事过境迁，太监把大第一高手的威名听在耳里，却是一脸茫然，竟无一人晓得他的大名。唐王爷长叹一声，摇了摇头，道：“诸君，咱们正统朝虽已创建十年，可推究当年第一个流血殒命的，却是这位薛奴儿，房总管，这位总算是你们东厂的先人，你拜一拜他吧。”


耳听太监还在议论纷纷，猜测薛奴儿是男是女，房总管大喝一声：“混帐东西，全是不长记性的，你们忘了小时候最怕谁么？”太监心下一惊，这才想起那个粉面红唇的老妖，霎时一哄而散，纷纷逃入了密道之中。


相传薛奴儿秉性暴躁，没想人缘坏到这个地步，房总管咕两声，虽说自己与薛奴儿毫无交情，总算也合掌拜了几拜，总算聊胜於无。


一行人朝密道行去，看这地道无止无尽，不知通往何处，只是人跟在唐王爷背后，倒也觉得平安，毕竟唐王商人出身，最善算计风险，此行又是宝珠、又是高手，实乃有备而来。看那名天竺高手练有软骨之术，一会儿前方密道若遇机关，凭他的灵妙身法，必也能提前示警。


又过数里，道路陡然开阔，唐王爷取出了罗盘测度，首道：“从这儿开始，便已离开禁宫地底了。”房总管左右察看，眼见道路甚宽，已能供数人肩而行。低声便道：“这是供政变兵马行走的吧？”唐王爷首道：“没错。这儿已不在禁宫之下，刘敬若要放手扩建，自也能大刀阔斧。”


太监见得密道工事浩大，想起老祖宗的功力，莫不大感得意，都觉与有荣焉，房总管乾笑道：“刘公公真是了得，当年若非棋差一著，今日当家作主的便是他了。”


唐王爷哈哈一笑，道：“听公公此言，可是想有为者亦若是啊？”房总管得脸色惊白，道：“万万不可，咱家的命是用来吃饭的，你可拐我。”说笑之间，地道一路向前，慢慢再过百来尺，地底气转重，四下更是恶臭四溢，太监忍耐不住，一个个相互指骂：“是谁放屁？”、“是你！”、“不是我！”房总管骂道：“闭嘴，这不是屁，这是沼气。”


地底沼气乍然涌现，房总管呼吸不畅，连提了几口真气，却都打不开胸口闷，转看太监，更已头晕眼花，脚步全慢了下来。房总管心中担忧，忙道：“王爷，前方沼气更浓，咱们……咱们还要走下去么？”唐王爷早已气喘吁吁，他摇了摇手，嘶哑道：“撑下去。今夜不能过关，咱们又得等一年。”正统皇帝等不出宫，若非一年一度的祈雨法会，今夜绝无良机闯入宫中，房总管情知如此，只得喝道：“快走！快走！大家加快脚步！耽搁了！”


前方恶臭扑鼻，已是难以呼吸，可朝廷秘辛便在眼前，只消到了密道尽头，当年刘敬何以失利、隆庆皇帝何以建造此间密道，种种谜团都能一举揭破，太监鼓起了勇气，低头狂走，那唐王爷也给人背了起来。正走间，忽听前方传来惊呼，太监大喊道：“总管，没路了！”


房总管急忙上前，惊见前方道路多了一块巨，已去路堵死。他嘿地一声，没料到去路已给封死，赶忙喊道：“大家一起过来，把这大石头推开！”总管一声令下，人全数涌上前来，一个搭著一个，齐心合力来推，听得“喝啊”、“喝啊”之声不绝於耳，奈何太监尖叫、王爷喘息，高手低吼，那巨石却是闻风不动。


四下沼气益发浓烈，太监难以呼吸，想要退出去，却又怕支撑不过，便在甬道里乱挖泥土，盼能掘出生路。猛听嗤地一声劲响，地下喷出泥水，甬道两旁的土石纷纷坠落，土质竟甚软。太监大喜道：“有路走了，快挖！大家快挖！”


软土深掘，甬道深处便传来异响，仿龙吟悲鸣，房总管大惊失色：“住手！再挖了！”


房总管迟了一步，听得轰轰怪响，甬道深处土石坍方，竟已堵死了去路，可面前泥水却越淹越高，转眼已至膝间，太监哭喊叫嚷，欲朝甬道后方奔逃，偏又无路可走，只得大哭道：“总管！总管！救命啊！”房总管早已慌了手脚，赶忙出力来推巨石，正慌乱间，忽地触到了一行刻字，依序摸去，见是：“江充灭刘敬於此”。


“死定了啊！”地道里哭声震天，房总管也是愕然苦笑，看江充为人何其谨慎，想他当年察觉此间机关之后，必定命人在出口处设下埋伏，果然今夜“死江充杀活总管”，东厂又得二次覆灭在此。太监不愿等死，只能扑在巨石上，拍打哭喊：“救命啊！快来人救命啊！”


眼看便要全军覆没，忽听一人道：“瑞……瑞佐，上前开道……”刷地一响，一名矮子拔出了长刀，从人群里挤了出来，正是那东瀛武士上来了。


倭刀锋锐异常，高手练至绝顶造诣，往往能一刀断岩，以这“瑞佐”的功力而论，或能让人脱困也未可知。房总管大喜过望，忙道：“大家靠墙站著，挡路。”


泥水渐渐上涨，已至腰间，情势更见艰困，那瑞佐涉水走来，停在巨石之前，慢慢屏气凝神，猛听“喝啊”一声怪吼，烈风破空声大作，看瑞佐持刀过顶，重斩而下，太监自是欢呼叫好：“成啦！”


太监急急围拢来看，正等著大石碎开、天崩地裂之象，哪知半晌过后，却见大石头仍旧好端端地蹲在那儿，除了石面上多了两道刀痕，交会十字，其余无异状。房总管气得泪眼渗出，道：“混帐倭寇！除了会欺负太监，却还成什么用？咱家先宰了你！”正咒骂间，猛听地一声金响，一柄兵器从人群里刺出，只见岩石上多了一柄金锥，看那锥头所入之处，赫然便是才斩出的十字痕心。


“喝啊啊啊！”人群里站著一条壮汉，看此人肤色蜡黄，好似是个南洋人，他拿起了脑袋，咚地一声重击，脑袋如同铁般撞下，那金锥受了大力，竟尔慢慢没入中。太监欢呼喊叫：“铁头功！咱们有救了！有救了！”


咚咚敲击之中，金锥深入石心，已达数尺，那南洋力士金锥奋力拔出，石面上便留了一个深孔。便於此时，又是一名扈上来了，看此人瘦巴巴的，手上拿著一只大竹筒，却也不知有何古怪。


正疑惑间，那人弯下腰来，竹筒置於石面缺口，跟著深深吸了口气。


呼吸之间，那扈胸腔鼓起，越涨越大，骤然间，气息吹送，竹筒里一股黑色粉末飘出，满是辛辣之气。房总管大吃一惊：“火药！”话声甫出，便已向后奔逃，太监亡命不落人后，自也呼爹喊娘起来。


“救命啊！”轰隆一声巨响，震耳欲聋，一股烈风从身遭刮过，向外窜出，须臾之间，大石崩坍，天摇地动，泥脏臭水倏忽泉涌，便人一齐冲刷出去。


“妈呀！”房总管一马当先，第一个被冲了出去。他趴在地下，浑身烂泥，想起自己九死一生，全是为了朝廷的大密，不觉咬牙切齿，正四下搜寻机密间，忽听耳边传来啜泣声：“呜呜……有坏人……”


房总管呆呆地抬起头来，眼见自己身处一座仓之中，地下铺满稻草，草上躺了个衣不蔽体的少女，少女身上又压了个衣衫不整的男孩，二人满面惊惶，也正朝房总管瞧来。


“什么玩意儿？”房总管呆了，少男少女叠罗汉，仓里来个不亦乐乎。房总管呆若木鸡，想起自己九死一生，却是这么幅景象等在眼前，霎时翻身起跳，便已向唐王爷，狂怒道：“他奶奶的王爷！这……这就是咱们朝廷里的大密？”


唐王爷也是一脸狼狈，他给扈搀扶起身，眼见小男小女缩身相拥，十分惊惧，自也是满面迷茫，他左顾右盼一阵，方喘道：“两位……两位莫怕，我们是朝廷命官，不知……不知两位高姓大名……”那少年颇为老实，喃喃便道：“我……我叫杨阿中……”说著又朝少女一指，羞涩道：“她……她叫阿香……是我的姑娘……”


正害怕间，忽见房总管色地盯著少女，似有意图，那少年不由大惊道：“你干什么！碰我的阿香！”


“碰你个屁！”房总管恼火了，尖叫道：“谁想碰你的阿香了！公公只想碰你！”说著少年揪住，全身乱碰一，喝道：“快说，这是什么地方？”少年骇然不已，万没料到此人不爱女色，专只著自己来，含泪哭道：“这儿……这儿是小镜湖……”


房总管转身去瞧庙外，只见附近有处沼泽，芦苇丛生、泥泞遍地，想来才的沼气便是这儿来的，一时心下更怒：“小净湖？净你个大头？这分明是个泥巴沼！”正要乱碰严惩，却听唐王爷道：“对了，就是这儿，是这个地方没错……”


太监微微一愣，全都安静下来了。不知小镜湖有何悬疑之处。唐王爷深深吸了一口气，又道：“小兄弟，这儿以前是座破庙，对么？”那少年讶道：“是啊，那是我小时候的事了，你怎么知道的？”唐王爷嘘了口气，道：“对了，当年刘敬就是以此为根据地。”


地方对了，庙是破庙、湖是镜湖，虽已时移物换，仍能看得出昔日端倪。房总管皱眉道：“王爷，再来呢？您不是说这儿有个什么狗屁诅咒？”唐王爷自也参详不出，他在仓里走了一圈，沈吟道：“是这样没错……宝石的主人告诉我，她说咱们只消离开密道，意找个人一问，便能找到当年遗下的线索……慢慢也能解开谜团……”


房总管气极反笑，道：“意找个人问是吧？”说著那少年揪了起来，喝道：“臭小子，快招！朝廷最大的密是啥？说！”那少年哪里知道什么？一时高喊救命，那少女急急上来抢人，尖叫道：“你做什么？快放下他了！”


正打闹间，仓外传来脚步声，听得一人喝道：“杨阿中！你拐带我的阿香，却是想找死么？”另一人又道：“没错！朋友妻、不可戏，你玩弄阿强的女人，你还想活么？”说话间仓大门打开，一群少年手持棍棒，蜂拥而入，正要找杨阿中算帐，却见面前站著一个泥巴也似的黑人，左手拎“阿中”，右手提“阿香”，兀自凶眼瞧望自己，少年魂飞魄散，大惊道：“鬼啊！”


房总管哈哈大笑，左擒右抓，宛如饿虎扑羊，眼看其中一个唇红齿白，忙下了少男少女，之搂入怀中，喝道：“臭小子，快给我从实招来！朝廷最大的密是啥？”


随扈见得无聊戏码，莫不掉头走开，房总管玩得兴起，便只顾著狞笑。可怜那俊俏少年本是来揍人的，此时给房总管全身乱摸一通，早已得白脸发红、红唇变白，慌道：“你……你要我招什么？”房总管狞笑道：“有什么、招什么，快给我说！”说著伸出手来，朝那少年腋下扒搔。


“哈哈…哈哈……有有行，我有密可招……”那俊们少年瞧著阿香，笑道：“我…我上个月也……也和阿香来过仓。”


“哇哇！你说出来了！”少女掩面大哭，少年满面惊羡，顿时杀来两名恶汉，吼道：“杨阿青！朋友妻，不可戏，我杀死你！”说著同心协力，那俊俏少年架起，拳拳到肉，那俊俏少年大声道：“你们误会，她……她只是要贴补家用，我这是帮她啊！”


“放屁！”砰砰连拳，杨阿中左右开弓，杨阿强飞脚直踢，眼看杨阿青快没命了，房总管将两人挡了开来，笑道：“好啦、好啦，看你们三个如此成材，不如跟公公回宫吧，包管以后四大皆空，什么都不必啦！”


那几名少年听不懂他在说些什么，兀自咬牙切齿，相互叫骂，房总管则是笑地瞄望人群，只在物色中意弟子。他见一名少年躲在人群里窥看，赫然也是个面如冠玉，样貌极为出的，不由笑道：“你们这几个孩子长得倒好，真算是难得了，来，你叫什么名字啊？”


“我叫阿明。”那玉白少年样貌秀气，眼神却颇为傻气，房总管最爱蠢小子，不由呵呵笑道：“阿阿咿咿，又是个阿字辈的，小阿明，你姓啥啊？该不会姓阿吧？”那少年忙道：“我……我不姓阿，我……我姓杨。”房总管捉弄小孩一阵，哈哈笑道：“又是个姓杨的。”正要揉捏面颊，却听唐王爷“咦”了一声，道：“等等，又来一个姓杨的？”


那阿明微感讶异，不知姓杨有何古怪，便道：“是啊。”人微微一愣，不知王爷何出此问，那唐王爷却急急拉过了“阿中”，道：“小兄弟，你……你方说了，你也姓杨？”


那杨阿中怒吼道：“行不改名、坐不改姓，老子杨阿中便是。”说著起袖子，戟指大骂：“杨阿青，你纳命来吧。”恶虎扑来，得阿青大哭道：“救命啊！杨阿根，快来帮我啊！”


又来了一个姓杨的，名叫“阿根”，此人身强体壮，赤脚无鞋，当是做惯了粗活，只是这人倒也古怪，如此粗活作惯的，肤色居然还颇为白细，倒似个天生晒不黑的。


唐王爷越看越是紧张，霎时取出了一只金元宝出来，大声道：“快说！还有谁姓杨！本人重重有赏！”重赏之下，必有勇夫，少年呆了半晌，霎时全数大喊大叫：“咱姓杨！”、“咱也姓杨！”、“咱们统通都姓杨！”


杨阿明、杨阿中、杨阿青，人人先恐后，忽听一个少女道：“我……我也姓杨。”少年大声吼骂：“胡说！姓周！”那少女慌道：“我…我这是冠夫姓，我以后要嫁姓杨的……”


一片吵闹中，便算最漫不经心的也懂了，面前的孩子们都姓杨，不消说，附近必有一座“杨家村”，方有这么这群孩子在此游荡。唐王爷深深吸了口气，他撇过眼去，自与房总管对望一眼。两人虽未启齿交谈，可彼此心里都明白，对方必也想到了那个名字。


响叮的三个字，方今世上姓杨的当中，没人比他的权势更大，他的名字叫……


“杨肃观？”


破旧的农舍里，面前坐了个老头，约莫六七十岁年纪，他手持唐王爷送来的纸条，喃喃道出了“中极殿大学士”之名。


时近午夜，大批乡民窥看议论，瞧著茅屋里的情景。只见八名护卫守在屋外，屋则站著一十二名无男子，再看桌边还坐了两个人，一个是唐王爷，另一个则是房总管了。他俩面前也坐了个姓杨的，他是“阿中”的爷爷，乃是村中唯一识字的长者。


没人料想得到，密道外有个杨家村，相距不到五里，全村上千个乡民，却找不到一件新衣裳，看此地如此贫苦，若非“杨阿中”等人带路，恐怕外人还不易找到地方。


面前的老者低头探看字条，喃喃地道：“杨肃观？你们要找他？”唐王爷频频首，自知朝廷里的杨姓必与此间有些干连，忙道：“劳烦老丈了，不知这位杨君可曾在村里住过？”


“急…先让我想想啊……”那老者揉了揉眼，喃喃苦思起来。杨肃观官居一品，名满天下，任兵部职方司郎中、五经博士、太常寺少卿，目下则是阁最年轻的大学士，如此人物在前，那老者却始终说不出个道理，听他地道：“杨肃观……杨阿肃……杨阿观……”他掐指捏算一阵，忽问孙子道：“阿中，村里有谁叫阿观么？”


“没这个人！”杨阿中咬牙切齿，兀自瞪著门外的杨阿青，十分仇视。唐王爷与房总管对望一眼，摇头之中，只得提笔再写字条：“那这个名字呢？老丈可曾听过？”


“杨绍奇？”老丈起昏花老眼，蹙眉道：“杨阿绍……杨阿奇……”他掐指算了半天，却没了声息，想来也没听过这人了。一连碰了几个钉子，房总管不由咕几声，唐王爷却不气馁，他提起了毛笔，又写了个名字出来：“这人呢？这个年纪长些，老丈也许听过？”


“杨远？”老人定睛一瞧，不觉啊了一声。唐王爷大喜过望，忙道：“老丈认得他么？”那老者喜道：“当然认得，还挺熟的呢。”说著挥手暴喝：“杨阿远！过来！”听得喊声，人群里走出一名乾瘦汉子，他伸进了脑袋，朝门里挥手而笑：“小人杨阿远，几位大爷找我么？”


唐王爷伸手抚面，房总管嘻嘻笑骂，一旁太监则是摸起了自己的空，打了个哈欠。


住在京城的都知道，杨家的家长早就不见了，十年前杨远到水定河边洽公，意外失足落水，就此溺毙无踪。可怜堂堂的大学士，却只剩了一个衣冠，倘使面前的瘦汉真是“杨远”，那八成是恶鬼附身了。


眼看此远非彼远，相差了十万八千里，王爷自是一脸沮丧，房总管凑头过来，细声道：“怎么样？还能查下去么？”唐王不愿无功而返，低声便问：“总管，杨远可有什么字？”


杨远若真是本乡出身，平日用得必是小名。便如“阿中”、“阿青”一般，只是时隔久远，杨远字什么、什么，却是无人想得起来。唐王爷满心愁闷，却也没了，他喝了口热茶，正思索间，忽听太监催促道：“王爷赶紧走吧，现下已是午夜了，天光亮前咱们定得回宫哪。”


陡听此言，唐王爷本已起身，却又坐了回去，喃喃地道：“天光亮……天光……”房总管讶道：“王爷，你怎么了？”话声未毕，猛听王爷一拍桌子，暴喝道：“阿光！”


村民咦了一声，面面相觑，唐王爷深深吸了口气，自抓起了毛笔，火速写下三宇，喝道：“老丈，你来瞧这个名字。”


“杨刑光？”人一同探头过来，齐声道出这个名字。


屋鸦雀无声，却听那老者“咦”了一声，道：“阿光？”唐王爷大喜过望，喝道：“阿光！”太监不知他俩何以光来光去，莫非要吃光抹尽？正纳闷间，那老者打开了抽屉，翻东找西，慢慢寻出了一张纸条，他低头比对半晌，忽地讶道：“，阿光真是叫这名字。”说著抬起头来，道：“这位大爷，你……你怎么识得阿光的？”


唐王爷惊喜之下，忍不住双手一拍，自向房总管道：“有了！杨远就是杨刑光！”


杨远，字刑光，景泰十七年皇门金榜进士，说来这“刑光”二字，正是“中极殴大学士”的表字。唐王爷误打误撞，居然找出了线索，他嘘出了一口长气，道：“老丈，我是阿光的朋友，找他十几年了。他以前可是住这儿么？”那老者苦笑道：“您也在找他啊，真不巧，咱们也一直在找他的下落哪。”唐王一脸纳闷：“你也在找他？为什么？”


话声未毕，面前已然送来厚厚一叠纸条，跟著老丈苦笑、孙儿大笑，屋从上到下，乃至於门外窥看的乡民，全都哈哈笑了起来：“阿光！阿光！花光光啊！”


房总管咦了一声，听不出所以然来，忙道：“花光光？什么花光光？”乡民捧腹笑道：“钱哪！不是钱，哪里能花光光啊？”


乡民莞尔失笑，房总管也醒悟过来，方知阿光是个穷光蛋，那老者唉声叹气，厚厚一叠纸片翻了开来，道：“哪，这些就是阿光写的借据，加起来一共六十几两银子，抵得上两头毛驴了。”房总管心下一凛，忙来看借条署名，只见上头胡乱画了个押，立书人果然是“杨刑光”。他咳了一声，便附耳过去：“王爷，有点怪。”


实有点怪，杨远是前朝五位大学士之一，家万贯，学富五车，怎可能在家乡借钱不还？唐王爷怕自己弄错了人，便又翻了翻借据，待见纸张泛黄，立书年份远在景泰初年，沈吟便道：“老丈，这么多年来，阿光一直没回来么？”那老汉道：“那是当然了。这小子借了一屁股债，之后便躲到外地去了，咱们村子里受害的可不只一家一户哪。”


房总管又道：“老丈，这人以前还做过的坏事么？”那老者道：“那倒没有，阿光是个游手好的，除了偶尔喝醉酒，倒也没做过什么坏事。”


听得此言，房总管心下了然，当即俯身过来，附耳道：“王爷，不必问了，这人不是杨远。”唐王爷道：“何以见得？”房总管细声道：“那还用想么？堂堂的阁大学士，为何要为几两银子逃亡外地，不敢返乡？”


唐王爷一颗心直往下沈，眼看自己费尽千辛万苦，来到了河北杨家祖源，居然还是一无所获。他瘫倒椅上，呆呆出神，过得好半晌，方道：“老丈，这阿光为何欠你的钱？可是好赌么？”


那老者苦笑道：“也算是赌吧，这小于每隔三年便要去省城大赌上一场，不过他老是输，慢慢就光啦。”房总管讶道：“每隔三年赌一把？这是什么赌局？”那老者乾笑道：“朝廷办的赌局。”房总管还待要问，已给唐王爷拉住了，道：“他说得是科考。”


房总管心下醒悟，这自古科举便是个火坑，引得成千上万的读书人望里跳，偏生状元就只有一个，每回放榜出来，总是一家庆喜万家哭，看那“阿光”命运乖离，必也是全家抱头痛哭的一个了。


想起读书人一穷二白，常为赶考东赊西借，想来这阿光定也是个穷秀才，房总管又道：“那后来呢？这阿光可考上了吧？”话声未毕，乡民已是嘻嘻而笑，那老者摇头道：“嘿嘿，那小子要是考上了举人，咱也可以做状元。”唐王爷皱眉道：“怎么？阿光读书不行么？”


那老者摇头道：“这人其实挺聪明的，可惜就是太懒，什么事都是光说不练，尽耍嘴皮子……唉……我早就劝他安分守己，专心种地，可惜好话三边、连狗都嫌，只由他吃屎去了。”


听到此处，连唐王爷也不想问了，看这“阿光”不学无术，长年科考不中，怎比得上杨远的盖世文章、过目不忘？若要说他俩本是同一人，那真要闹笑话了。他了几声，叉道：“老丈，这直隶省境里，可还有的杨家村？”那老丈摇头道：“这我就不晓得了。不过要说离北京最近的，当属咱们村子了。”耳听太监频频咳嗽，都在催促自己走，唐王爷也不抱希望了，正要离去，忽然键心念一动，想起村子里颇多俊美少年，忙道：“等等，我还一事相询，这阿光生得什么漠样，你可还记得？”


“记得吆。”老丈还没说话，后厨却冒出了一个老婆婆，看她眉花眼笑，急急来说：“那阿光是天生的美男子，肤色白、嘴巴甜，一双眼睛像是会说话似的，眨啊眨的，全村没一个人物比得上他……”


杨家村多有俊秀人物，人亲眼所见，房总管更是亲手所摸，看来这位“阿光”定是个罕见的美男子。唐王爷久在外省，虽不清楚杨远的长相，可看杨肃观、杨绍奇这对兄弟的风采，想来爹爹也差不到哪儿去。


他沈吟半晌，正要再问，却听那老丈呸道：“妇道人家没见识！脸蛋俊管个屁用？家里没饭吃，能拿老公的脸蛋下饭？那姓于的就跟一般蠢，才会沦得这般清苦……”那老婆婆反讥道：“瞧你酸的，人家于姑娘心甘情愿，却要你唆什么？”


“他妈的！谁唆了！”老丈怒吼咆哮，重重一拳敲在桌上，门外乡民则是掩嘴偷笑，当作好戏来瞧。唐王爷听得阿光似有妻子，忙问道：“姓于的？这又是谁？”那老丈赶忙收敛怒气，道：“这于姑娘是个江南美女，后来北上依亲，住到了村子里，没想便给无赖糟蹋了。”那老婆婆讥讽道：“没嫁给你，那就不算被糟蹋。”


“他妈的！谁糟蹋谁了！”那老丈大怒欲狂，真要掀桌子了，一片胡闹中，唐王爷微微沈吟，忙问老房道：“杨家主母姓什么？”房总管附耳道：“姓于没错。”


有谱了，唐王爷心下大喜，看杨远的夫人姓于，这“阿光”也有个姓于的老婆，世上岂有这般巧合事？他心中生出希望，反而不敢口来问，当下取起了杯子，喝了口粗茶，细细凝思过后，方道：“老丈，你最后一回见到阿光……是在什么时候？”


“景泰十四年。”老婆婆又冒出来了，她掀开布帘，笑道：“那年阿光到家里借钱，说要再拼一次科考，以后就没回来了。”


“贱婆娘！到底向著谁？”那老丈怒吼狂叫，布帘摔了回去，他见人瞧著自己，赶忙咳了几声，道：“妇道人家，不须一般见识。”唐王爷不置可否，只微笑道：“后来呢？你没去找于姑娘要债？”那老者脸上一红，忙道：“这也没法子啊，咱们找不到阿光，怕他款逃亡了，便去他家里找人，后来于姑娘把房于抵给我们，便带著孩子走了……”


“等等……”唐王爷讶道：“孩子？阿光有孩子？”那老者道：“有啊，那孩子倒是比他爹爹强多了，六七岁年纪，人静话少，一双眸子炯炯发光，那时候咱们赶他母子出门，他也不哭不叫，居然还懂得安慰娘……”唐王爷心下一凛，便与房总管对望一眼，忙道：“这孩子叫什么名字？”那老者皱眉苦思：“我想想，这孩子好像叫……叫什么屁来著……”


“观管。”老婆婆又冒出头来了，笑道：“我记得，那孩子就叫这名字。”


唐王爷心下震惊，不由坐直了身子：“观管？”那老婆婆笑道：“是啊，观管、观管。于姑娘是南方人，给儿子取的小名也好听，唱曲儿似的。”


观观、观管，杨肃观。情节一一吻合，这“阿光”不只老婆姓于，还有个儿子小名“观管”，恰与杨远一模一样，要说天下事有这般巧法，当真让人难以置信。只是说来奇怪，要说“阿光”真是“杨远”，当年他金榜登科，必然得意洋洋、衣锦还乡，怎会逃得不见人影？再说这“阿光”性情懒散、不学无术，杨远则是精明敛，这两人性子全然相反，怎能又是同一人？


唐王爷越想越怪，始终找不出一个道理，便道：“老丈，我想看看阿光的祖坟。”


人微微一惊，都知唐王爷要上查三代了，唐王爷不愧是精明人物，说话间便夹带了一张银票，兀自道：“老丈行个方便。我想给阿光的先人烧点纸钱。”都说有钱好办事，那老者不敢怠慢，一边盯著银票，一边陪笑道：“太多了、太多了。”正假意推辞间，那老婆婆已银票夹手夺走，笑道：“几位爷台，这就请吧。”


一行人准备了香烛纸钱，便朝杨家祖坟而去，行不多时，眼里已能见得一处家庙，看庙后一座大土丘，方碑黄土，洽道林立，不知葬了几百几千人。那老婆婆解释道：“这是他们杨家的祖坟，男葬左、女葬右，夫妻死后不相往来。”那老丈怒道：“什么叫不相往来？银钱往不往来？”说著举手喝道：“把银票拿来！”老婆婆杨首高哼，掉头而去，那老丈怒从心中起，便又追了上去怒骂，儿孙看在眼里，一个个都来排解，连房总管也凑起了热闹。


正吵间，人行到几座孤坟前，眼看那老头气得说不出话来，那老婆婆便又笑道：“这两座墓葬得是阿光的父祖辈，他爷爷叫做杨契，是族里的六叔，他爹叫杨辛，和我那口子是平辈，咱们都叫他四哥。”她拉拉杂杂说了一串，拉过了孙子，便道：“阿中，烧纸钱。”


太监唉声叹气，想今夜本是元宵，谁知却成了清明大祭祖，四处拜死人，一会儿东厂老前辈、一会儿杨家老祖宗，当真晦气之至。人胡乱烧了些纸钱，唐王爷便俯身下来，细看墓碑，只见上头刻著寥寥数语：“君讳契……关西杨氏子，永乐年生，武英元年……享寿五十又七……”


眼看碑文潦车不堪，唐王爷不觉愕然：“这墓碑是谁立的？怎就如此草草了事？”那老者冷冷笑道：“还会有谁？不是阿光那不肖子孙，谁会省这个钱？”


墓碑刻字，至多不过三五两，看这阿光真是能省则省了。那老婆婆笑道：“好啊，最好阿光立个天塔高的大墓碑，搁在村子口给大家瞧，也好教你们多学几个丁字。”听得此言，全场姓杨的都脸红了，想来目不识丁之故。


所谓墓铭，铭者似诗，文似文，一刻死者的爵里姓氏，一为记人之正文，分三言、四言、七言，有一句一韵、两句一韵之分，极为讲究，看这杨家村本是穷乡僻壤，若真要立个天大的石碑在此，反而显得突兀。


唐王爷情知如此，便也不多言，转朝另一处墓碑瞧去，读道：“君讳辛，关西杨氏子，隆庆年生，武英元年卒，享寿二十三。”读到此处，不觉微微一凛：“武英元年卒？怎么父子俩都是同一年死的？”


人满心讶异，全数朝那老者望去，只见他了口气，道：“走水了。”人愕然道：“火灾？这火这么厉害？”那老者道：“这就是命。咱们六老爷这支原本挺兴旺的，在村里开了间大染坊，攒了不少钱。结果一年家中大火，不只把六老爷烧死了，还把庄院烧成了白地。”


唐王爷深深吸了口气，叉道：“那阿光呢？他是怎么逃过劫数的？”那老者道：“那几天他和他娘回娘家去了，便留了性命下来。不过他娘的命也短，几个月不到，便淹死在河里，唉……说来这家人真是多灾多难，活像给谁诅咒似的。”


听得“诅咒”二字，唐王爷自是心下一凛，今晚穷心竭力，人由宫廷入密道、再由密道至小镜湖，慢慢找到了刘敬政变之地，之后抽丝剥茧，又来到了杨家村。这一切苦心意旨，便是要寻出“隆庆皇帝”挖掘密道的用意。此时乍然听得“诅咒”二字，人心里都有不祥之感。


想起那个皇家诅咒，房总管心里有点害怕，便试探道：“老大爷，这……这杨契一家人，不会是住在小镜湖畔吧？”此问一出，那老头儿不觉讶道：“是啊，那仓以前就是他们老家，您是怎么晓得的？”房总管一问就中，不觉苦笑两声，便与唐王爷对望一眼，两人都见到彼此眼中的不安。


当年隆庆皇帝深掘密道，工事庞大，却无人明白为什么，只是更让人惊奇不解的，这密道居然一路通往乡野百姓的祖宅？当真让人百思不得其解，房总管心里犯了怕，附耳道：“王爷，先问下去了，这事有鬼。”房总管怕，唐王爷当然也怕，他心下又是惶恐，又是骇然，便只在坟边踱步沈思，直想把事情的来龙去脉查个明白。


走著走，忽见墓旁有个小土堆，荒烟蔓草，无碑无记，唐王爷微微一愣，当即停下脚来，道：“老丈，这是什么？”那老者神色犹疑，迟迟不答，一旁老婆婆便说了：“这儿葬著六爷爷的闺女。阿光喊她姑姑。”唐王爷讶道：“闺女？怎会和爹爹葬在一起？”那老婆婆面露怜悯之色，道：“这闺女没有出嫁，那年六爷家里失火，便把她一块儿烧死了。”


人哦了一声，颇表惋惜，却听房总管道：“等等，杨家女人不都该葬在山麓右边么？怎会埋在这里？”这话一语中的，自让人留上了神，只见老婆婆摇头息，不愿言语，那老者则是乾笑道：“老实跟你们说。咱六爷爷的闺女没出嫁，可也没守贞，你们……咳……懂意思吧？”人啊了一声，方知此女有辱门风，若非是大户人家的姬妾，便是未婚生子、无名无份、也难怪她要永远陪在父亲身边了，若非爹爹庇荫，谁想收留她？


一片片息中，那老婆婆好似有话要说，那老头却又拼命使著眼色，房总管极为把细，一见他们眉来眼去，便已瞧出异状，忙道：“怎么？还有事？”那老婆婆满面犹豫，过得半晌，低声便道：“过午夜啦，我先回去了。”


人上过了坟，也把阿光的三代查得清楚了，看他的祖父名叫“杨契”，父亲叫做“杨辛”，另还有个做侍人妾的姑姑，全死於一场大火之中。可说来说去，到底阿光是不是杨远，却无人知晓，纵以唐王爷的敏锐、房总管的机警，却还是不见端倪。


今夜的云朵很怪，一会儿遮荫元宵明月，一会儿飘飘分散，乍然望去，好似是一张巨大鬼脸，只在监看人间动向。房总管仰望天顶，心里自是发毛，忙道：“王爷，我看该查的都查了，咱们可以走了么？”


唐王爷沈吟良久，慢慢把眼光转向了山顶，瞧到了杨家祖庙。他心中约有个感觉，当年刘敬之所以找出密道，当与杨远有些干，而这位“中极殿大学士”身密诡，必与那位“阿光”有些牵连。蛛丝马，环环相扣，若想破解全数谜团，必得再查访下去。


唐王爷打定了主意，便向那老头作揖，道：“老丈，我想再去你们杨家的家庙看看，劳烦您带路。”那老汉还未喊累，太监已是叫苦连天：“大王啊！您连人家的祖宗三代都查了，您还要抄他的族谱么？”太监忙碌一晚，自是归心似箭，唐王爷安抚道：“既来之、则安之。这是最后一处地方，咱们看过就走。”


夜深人静，那老婆婆累了，便已领了孙儿回家，此时只剩那老丈一人领路。一行人步上山冈，藉著银白月光去望，只见冈顶立著一座古庙，前对镜湖，后倚山冈，虽说年久失修，却还是能瞧出当年的风水格局极为不俗，足见杨家祖上必曾出过几个豪杰。


房总管嘻嘻一笑，口道：“老丈，瞧这祖庙气势不凡，敢情你是杨家的子孙啊？”


古来杨姓第一英雄，便是力抗大辽、保疆卫士的“杨家”，看杨家村俊男美女，样貌堂堂，说不定真是杨业、杨延昭一脉子孙，那老者哈哈笑道：“那可不敢当。不过咱们是四知堂之后，这天底下只消姓这个杨宇，都和咱们有些血缘干。”房总管哦了一声，道：“四知堂？那是啥啊？”唐王爷学问渊博，当下附耳过去，轻声道：“那是他们的堂。”


杨氏子孙开枝散叶，单是知名堂便有两个，一称“关西堂”，一是“四知堂”，自“永嘉之祸”、“安史之乱”后，族人南迁东移，渐渐遍及各地，除此之外，尚有不少赐姓改姓，如南北朝的“尉迟氏”改姓杨，“莫胡卢”亦於孝文皇帝时改姓“杨”，甚且诸葛亮平边时亦赐蛮族姓为“杨”，可无论这族人血脉如何纷杂，嫡系却只有一支，这支便是春秋“羊舌大夫”的后裔，史称“杨氏正宗”。便是这支“四知堂”的祖先。


人不解杨氏由来，自也不好乱说笑话，眼看那老丈打开了侧门，便一个个跟进去。


人来到了前院，定睛一看，心下不觉又是一凛，只见这祖庙建筑居然颇为宏伟，分作了外两进，第一进是祭天之地，庭高院深，正中放了只巨大香炉，极见气派。第二进则是杨氏祭祖之地，远远望去，已能见到“四知堂”三字巨轴，笔墨雄飞，气势极其慑人。


唐王爷晓得这是人家的宗庙，不容外人意打扰，便道：“你们在这儿守著，总管，咱俩一起进去。”房总管是天生的奴才，一见自己受宠，不觉就哼了一声，便命太监留在院外，自与王爷行向厅。


来到了厅堂，面前大批牌位环绕，当是杨门的列祖列宗了，堂上放置一只蒲团，自是供子孙叩首之用。唐王爷道：“老丈，这阿光常来庙里祭祖么？”那老汉一边打火燃香，一边道：“是啊，每年考试前后，他都会来此上香祈福，盼望祖宗庇佑。”


天下读书人一生最大的荣宠，便是科考高中之日，打开家庙，祭天祭祖，也好光耀门楣。只是天下千万读书人，状元却只有一个，长年科考落第如“阿光”，却该是什么样的心情？


唐王爷仰起头来，只见数以百计的灵位环绕自己，他微微沈吟，便又蹲到了蒲团之旁，房总管讶道：“王爷，有什么异状么？”唐王爷摇了摇头，道：“没事，只是想体会阿光当年的心情。”房总管乾笑道：“那还要体会么？那小子落榜之后，定常在这儿跪他个三天三夜。”


可怜的阿光，一次又一次应考，偏又一次次地落榜，最后沦为骗徒小偷。当他走投无路之时，他在想些什么？他会否在祖庙里上吊悬？


约约间，人身上发冷，好似见到“阿光”跪地叩首，正自掩面哭。


四下一片幽静，厅不过三个活人，却有数百面死人灵牌，气氛有些阴寒，房总管不免有些害怕，唐王爷却也无甚畏惧，毕竟他是本朝太祖子孙，三界中有其护佑，自也不怕什么鬼怪。房总管又冷又累，实在很想走了，他抬起头来，见到“四知堂”三字，忙道：“老丈，这堂是谁写的，有何由来，您赶紧说说吧。”


风吹雪寒，天边阴云来得好快，慢慢飘到了山顶，遮蔽了月光。那老汉也觉得冷了，他拉了拉衣襟，颤声道：“这……这堂是咱家太公写的。意思是警惕后人用的。”房总管皱眉道：“太公？那又是谁？”那老者道：“咱家太公名叫杨震，他是唐朝大官，在荆州做过刺史。”房总管首道：“原来如此，那这四知又是什么意思？”


那老者呵了呵手上暖气，道：“故事是这样的，咱家太公在荆州当官时，有一年朝廷大官找他做坏事，便在半夜里遣来一个使者，才把坏事说了，咱太公一听有违良心，便开口严拒，那使者急忙劝啦：杨公，现下夜半无人，神不知、鬼不觉，您还顾忌什么？咱太公听他这么一说，顺口便道：谁说此事无人知晓？照我看来，此事至少四知。”


唐王爷听到了要紧处，心下不由一凛，哪知那老丈却没了声息，他眉头微蹙，猛地回首过去，只见那老者张大了嘴，房总管也是骇然吐舌，两人四眼全在瞧著自己背后，宛如见鬼一般。唐王爷愣住了，看自己背后就只“四知堂”三个字，怎能让这两人瞠目结舌？莫非是杨家老祖宗显灵不成？他眉头紧皱，道：“老丈，究竟哪四知？你说话啊？”


“天知……”忽在此时，耳边真传来一个阴侧侧的嗓音，又吐出了两个字：“地知……”


天知地知？唐王爷了，他慢慢低下眼珠，只见心口处多了柄阴寒利刃，耳中又听道：“你……知……”无声无息间，那柄刀已然刺破了衣衫，抵在左胸两根肋骨之间，死之际，唐王爷把心一横，厉惨叫……


“我知！”猝然之际，不顾一切，已然伸手入怀，反手掏出了枪柄。


“王爷！快逃啊！”房总管总算醒了过来，他纵声惨叫，一时右掌成抓，飞扑来救，却听砰地一声暴响，唐王不顾一切开枪，心口却也给重重插了一刀。


“天知地知、你知我知”，这就是“杨家四知”，可才弄懂了意思，唐王却已送命了。霎时得那老者得放声大哭，嚷道：“快来人啊！快来人啊！”


扈听得哭喊，赶忙抢入厅中，阴侧侧的笑声中，只见面前倒了一个黑衣人，他体型瘦小，头戴面罩，悬吊半空，看那手上匕首却还淌著红血，一滴滴垂到了地下。


“杀死他！”房总管厉尖叫，喝地一声，南洋力士挥舞金锥，天竺修士抢前救人，“东洋第一武士”更已拔刀出鞘，全数朝那人围杀。


一片阴森之中，黑衣人的身子静静飘起，避开了大批兵器，旋即朝大倒吊而上，宛如鬼魅一般，扈大感骇然，房总管却已惊怒交迸：“怕什么！这人身上绑著绳索！”说话间，眼前黑影闪过，那刺客竟已从气窗窜了出去。


刺客来去自如，房总管自知追赶不上，忙趴到王爷身边，哭道：“王爷，你死啊！”唐王爷心口中刀，受的是致命伤，时都能断气。太监手忙脚乱，正要替他包扎止血，却听咳地一声，唐王爷自行拉开了外衣，露出了衫的金丝线。


“好伙……”唐王爷短枪在地下，喘道：“险些要了本王的命……”


“金缕衣！”太监欢起呼喊：“王爷的命保住了！”


天下第一防身利器，便是举世无双的“百寿甲”，再次则是造价昂贵的“金缕衣”，看唐王爷毕竟机警过人，那百寿甲虽已送了出去，他却还记得穿上这件“金缕衣”，总算在危急时留下了性命。房总管了口气，凝目来看伤处，却见宝衣的金线早已寸断，皮肉处更已见血，足见刺客下手之重，若非才唐王爷开枪自保，逼得刺客缩身臂，恐怕早已当场毙命了。


房总管回思刺客形貌，想起该人身形矮小异常，手上又拿著一柄奇形匕首，不觉想起了一人，大惊道：“快走！快走！方那人是招度罗，他还有同伴接应！”


太监茫然道：“招度罗？他是谁啊？”房总管也不知该如何解说，只得急急抱起唐王爷，狂奔而出，太监心下茫然，虽不知总管在怕些什么，便也之奔入了院里，人到了大门前，正要开门而出，忽听砰地巨响，那大门竟给人捶了一拳，带得门震。


砰……砰……大门震动不休，门外似有野牛猛兽埋伏，人相顾骇然，那老汉不觉揉了揉眼，喃喃地道：“是谁在敲门啊？”夜半人静，祖庙外便是坟地，此时若有人前来敲门，那也是鬼不是人。房总管满心害怕，大声喊道：“什么人？”


话声甫毕，门外震动止息，竟尔悄然无声，唐王爷深深吸了口气，自知门外定有什么大力士到来。不过此行兵强马壮，看自己带了八名异国高手保驾，房总管手下亦有一十二名太监，再加上房总管自己，共计二十一名练武人。他心下稍安，当即目望南洋力士，道：“义瓦，你上前开路。”门外埋伏猛兽，唐王爷便也遣出阵中第一力士，看这“义瓦”出身三佛齐国，气力之雄，称霸占城、真腊、急兰丹等南洋十余国，料来蛮力对蛮力，断无吃亏之理。


一片沈静中，南洋力士举起了金锥，上前开道，众高手艺高人胆大，便南王爷裹在核心，慢慢朝大门走去。那南洋力士自负勇力无双，索性除下门，门板拉了开来，他向外张望，只见大门外黑漆漆的，似无埋伏，便做了个手势，示意人前行。


嘶……漆黑之中，响起了细微呼吸声，太监了一跳，大声尖叫：“有人！”人急急退开，只见门外现出了黑影，看他双手抱胸，通体漆黑，竟尔瞒住了人的目光。


砰！砰！碰！黑衣身影开始迈步了，这人气力好大，不过区区几步踩下，便让石子地裂响，房总管惊道：“快！快推上了门！”南洋力士低吼一声，下了金锥，双手推门，便要将门板上。猛听一声闷响，门外伸来了一只大黑掌，阻住了门板去路，跟著一股气力发出，黑影竟要跨入门。


黑影要进来了，南洋力士箭步向前，拼出了全身气力，便要将大门推上，奈何门板寸寸向开启，来人气力竟是极大，任凭南洋力士双足抵地，咬紧牙关，却还是阻不住倒退之势。房总管尖叫道：“兔崽子们，还愣著做什么！过去帮忙啊！”


太监大惊失色，忙抢到南洋力士背后，一齐发力喊，盼能助他一臂之力。


双方一在门、一在门外，各自以力较力，只见十二名太监组成了人龙，成了南洋力士的后盾，人齐声喊，齐心协力之下，门板慢慢外移，便那黑影推了出去，房总管亲自了过去，嚷道：“大家一起上！”


全场高手全都上来了，不只房总管下场，连那老汉也来帮忙，志成城之下，那黑影身子渐渐后仰，单掌渐渐退让，料来也吃不起这股巨力。眼看门板便要上，猛听呼吸声有异，那黑影深深吐纳，手掌向后一撤，划过了一个半圆，“喝啊”一声大吼，掌力排出，轰地巨响中，大门已然四分五裂，太监更如破风般飞了出去，一个个滚跌在地。


“哎呀…我的妈啊……”房总管疼哀哀的爬起，只见大门下现出一条黑衣巨汉，他身形肥壮，挺汹凸腹，加上黑头蒙面，那诡异凶恶之貌，却与佛图里的夜叉王何异？


哑碰的脚步声中，夜叉神震地驾临，南洋力士已是首当其，一声怒吼传过，南洋力士使出了铁头功，只见他俯身弯腰，如野牛般向前狂奔，一声闷响，脑袋已重重撞在敌人的肚子上，跟著双手盘住夜叉神的腰间，拿出“玉带围腰”的绞骨功夫，死命缠斗。


吱……吱……靴子与石地板相抵，发出了怪响，南洋力士双脚死命顶在地下，身子却益发退后，人骇然来看，只见那夜叉神双手敞开，大步迈进，如入无人之境。


轰地一声重响，夜叉神出手来，单手揪住南洋力士的背心，他重重向地一摔，跟著跨入院中，威严怒目所过之处，得太监全数尖叫起来，唐王爷虽惊不乱，当即咬牙传令：“梵，上前御敌！”唐王爷一声令下，天竺高手立时出场。看这黑衣巨汉膂力惊人，体格雄大，决计不能与之硬拼，若要“以柔克刚”，唯独天竺高手能够办到。


此时场面危急，天竺高手不待文地邀斗，登已奔上前去，双方各自探出一手、十指相接，那黑衣巨汉仗著力大，正要人举起，那天竺修士却已发动了软骨神功，只见他关节一个扭转，竟尔转到了敌人背后，跟著膝盖上顶、手掌下压，已算牢牢制住了对手。


一个人关节受制，便有天大的神力也使不出来，唐王爷心下大喜，又道：“瑞佐，把他做了。”瑞佐拔刀在手，正要奔过去，忽见那黑衣巨汉身子一矮，手腕溜溜转了一圈，居然也钻到了天竺高手背后。


这招软骨功出手，登得房总管瞠目结舌，万没料到这人身子如此巨大，筋骨却如此柔软，正骇然间，猛听喀地一声脆响，那天竺高手仰天惨嚎，竟给对方扭脱了关节。


来人武功极为渊博，他气力之大，远胜南洋第一力士，筋骨之软，犹超天竺密法神通，此人无所不学，无所不能，真不知是何来。眼看两大高手都已败阵，唐王爷已是恨恨咬牙：“大家退开！我来对付他！”举起短枪，便朝那人身上射去，轰隆一声大响，烟消漫中，只见黑衣巨汉扎下马步，左拳置腰，右拳正，拳锋毫无损伤，地下却躺了一颗枪丸。


眼见世上竟有这等铁拳，太监骇然无语，唐王爷愕然颤声：“这……这是什么武功？”房总管呆呆看著那人的拳脚架式，骇然道：“这……这是少林寺的罗汉拳……”


天下武功出少林，寺中武僧拳如铁石、力如蛮牛，尚且精通瑜珈软骨，眼前这名黑衣怪汉若非是少林武僧，怎能集天下神通於一身？


一片惊骇之中，只见黑衣巨汉缓缓下腰，拾起了南洋力士留下的金锥，跟著斜目瞧向唐王爷，霹雳一声怒吼，金锥已然当头砸来，唐王爷掩面惨叫：“瑞佐！出刀！”


东瀛第一快刀，已成最后救命法宝，嗤地一声低响，倭刀快如疾风，迎面砍上，金锥如撕裂帛，竟尔断成了两截。那“瑞佐”非但能下场救人，尚且得理不饶人，只见他左手按腰，右手横刀斩出，便要对方砍成两段。


倭刀锐利无匹，竟能斩金断岩，看那夜叉拳头再硬，却也挡不下闪电般的斩刀，眼看刀锋即加身，听得夜叉巨汉一声怒喊：“泥梨耶！”


夜叉王俯身向下，单手握住了大香炉，轰地劲风暴响，香炉从倭寇头顶飞过，得他跪倒在地，险些给砸成了肉泥。


“救命啊！”香炉飞出，砸上了石臼，太监顿时四散奔逃。房总管怕得疯了，已然带头狂奔，其余天竺高手、南洋力士、东瀛快刀，连那村民老汉也脚底抹油，著房总管出门去，正死命溜亡间，房总管左顾右盼，忽觉队伍里少了一人，他啊了一声，惨叫道：“快回去啊，王爷还没走啊！”


人大吃一惊，赶忙又了回去，却见唐王爷仍旧呆站院里，与那夜叉神面面相。


夜叉神力大无穷，看香炉重达数百斤，他却能单手提起，这根本不是武学境界了，而是妖法妖术。高手不知如何御敌，一片惶然间，听得怪吼再次响起：“泥梨耶！”


香炉半空砸来，黑衣巨汉牙咧嘴，再次发出了神力，看此物如此沈重，一会儿迎面撞上，莫说唐王爷身穿“金缕衣”，便算多穿了一层“百寿甲”，怕也要给砸成烂泥。一片惊骇间，房总管居然手舞足蹈，哭笑道：“完啦！王爷成肉饼啦！”


地一声金响，香炉横飞三尺，坠落在地，砸破了满地青砖，那王爷低头看了看自己的身子，发觉自己居然还完好，一片迷惑中，人急急撇过眼去，只见王爷身边来了一条长大汉，左拳挺举，竟是他以拳头震开了香炉！


夜色之中，最后的救兵总算赶到了。只见此人虎额豹面，长披肩，看那月光映照身影，那头黑竟是亮如纯银。


全场高手来自四方，天竺人状似木炭，或有倭奴武士体型矮怪，却只有这个长得像人。房总管生平最爱威武男子，一见英雄形貌，不由大喜道：“你是谁？”


“煞金！”黑衣巨汉暴怒暴吼：“又是你这！”砰砰大响之中，夜叉神上前来，已与长男子扭打一团，双方神力惊人，一个举香炉，一个拔树干，打了个飞沙走石。那男子全力抵挡攻势，一面镇静发话：“王爷，请你先走一步，咱俩京城再见。”唐王爷虽在慌乱间，兀自不失礼数，嘶哑道：“多……多谢灭里军援手……”


“灭里军？”房总管奇道：“王爷……这人也是你的属下么？”唐王爷喘道：“不……不是，他……他是宝石主人的手下……叫做帖木儿灭里……”


那长男子甚是耐打，挨了香炉连番重击，却还能支撑不倒，再看他还击招式甚是奇异，出拳如勾，拳锋似刀，料来绝非中原路数。房总管越看越疑，还待多问此人来，却听轰地一声，香炉又给了过来，直得他夺门而出，尖叫道：“快逃啊！”


太监哭得哭、逃得逃，在王爷的带领下，便夹著那老汉飞奔下山，堪堪来到平地，只见远处又走来了一人，看他提著一只伞，好似是乡民出门溜来了。太监不知高低，只悄悄从那人身边擦过，正害怕间，忽听那人冷冷地道：“哪一个是唐王朱郅？”


人回头一看，惊见那打伞的身穿黑衣、头戴黑罩，竟又是个没脸孔的。房总管霎时厉惨叫、夹著王爷落荒而逃。东瀛武士则是大吼一声，当场拔出凶刀，便朝铁伞人砍去。


铁伞魔大战倭刀狂，房总管自知遇上了十二神的“宫毗罗”，一会儿中原魔怪大战东瀛倭寇，可来个扬威异邦才好。他背著王爷，一路急急逃命，约莫经过了半里，前头又来了一人，看那人手提朱红宝杵，自在田埂里等候，不消说，又是个铁杵魔来了。


“去杀了他！”房总管心头发毛，立时天竺高手踢了出去，哩咕的梵语之中，双方大打出手，至於谁胜谁负，那可管不著了。


人沿途逃命，路上不一会儿来个摇扇子的、不一会儿又是个打陀螺的，眼看关卡无数，房总管也只能见招拆招，每逢敌方拦路，便踢出一名异国高手挡架，堪堪至杨家村，高手已然全数用尽，太监手脚，正感害怕间，猛见道上又来了个人影，看他手持一柄扫帚，已道路霸住，想来是个扫地魔。那老汉得魂飞魄散，惊道：“又来啦！”正要掉头飞奔，却听那人讶道：“老伴，你跑什么跑啊？我又没打你。”


人定睛一瞧，面前却是个老妇，却是杨家老汉的那口子来了。那老汉哭叫奔前，嚷道：“老伴！险些没命见啦！”那老婆婆给他一把抱住，不觉讶道：“干啥啊，鸡皮鹤的，还时兴这个？”正纳闷间，却听唐王沙哑地道：“老婆婆，咱们要赶路……您……您村里可有马车？咱们想借一辆。”


太监丫口气，都知道有车可以逃亡了，却听那老婆婆讶道：“借车？不必借啊，你们的朋友来接你啦。”说著便回首过去，朝远处挥手：“几位大爷，你们的朋友回来啦，赶紧过来接人吧。”


听得此言，房总管二话不说，立时抱著王爷逃命，太监兀自不知死活，只哈哈笑道：“援兵可来了。”正挥手笑喊间，却听得远处马蹄隆隆，大批骑士飞驰而来，烟尘飞扬间，诸人慢慢从背后抽出长刀，当是要现宰了。


“镇国铁卫”精锐已到，一十八骑一字排开，气势慑人，得太监拔腿狂奔，隆隆、隆隆，沙尘擦过身边，大批骑士追出，那老汉呼爹叫娘，正要太监们奔逃，却给老婆一把拉住了，讶道：“你跑啥啊？关你什么事？”那老汉也是眨了眨眼，愕然道：“是啊，关我屁事？我为何要跑啊？”


“不关我事啊！不关我事啊！”太监拿出了吃奶力气，一路狂百尺，好容易追到了房总管背后，登时哭喊道：“公公！现下望哪跑啊？”背后追兵至，房总管自也不知该当如何，当下拿出了看家本领，一见前头有座树林，立时钻了进去，一见林间有棵大树，立时绕树打转，猛见树旁有处草丛，便即滚了进去，连著几招使出，便已逃入了高梁田里，匆匆亡命而去。


高粱梗子极高，足供藏身之用，太监正要缩身保命，却听刷刷之声不绝於耳，面前十八骑一字排开，长刀横腰来砍，如除草般砍断高粱梗子，太监自知脑袋不保，只得从高粱田里窜了出来，却惊觉面前已是一片平原，再无一物可供遮蔽。


骑兵即赶到，双方若奔上了平野，脚程对决之下，两条腿的如何跑得过四只脚的？太监起了怯懦之意，忙取出了银票，盼能以银赎命，唐王爷喘道：“没用的……客栈中人是买不动的，绝不会和咱们打商量……”太监哭道：“那咱们该怎么办？”


“势已至此，回头亦是无用。”唐王爷遥指北方，咬牙道：“咱们杀回北京！”


“啊！”太监又哭又叫，齐向前奔，听得高粱田里马鸣啡啡，杀手骑士分从左右两翼包抄而来，刷刷数声，黑暗中敌骑全数举刀，唐王爷趴伏在房总管背上，拿出火枪向后轰击，虽知黑暗中毫无准头，却还是频频填药，盼能缓下追兵来势。


轰隆隆、轰隆隆，一十八骑奔入草原，宛如猫捉老鼠，几次逼临砍杀，已是险象环生，却於此时，听得房总管一声尖叫：“王爷！你看！”


天边一条烟尘，冲天而起，眼前连草原也没了，仅余一条阳关大道。在那道路尽头远方，竟似有大队骑兵奔驰而来！


屋漏偏逢连夜雨，“镇国铁卫”又有援军来了，这回不知到了多少兵马，竟使大地轰轰作响，宛如雷鸣。前有狼、后有虎，房总管再也无力背负王爷，索性坐倒在地，等著给人当头一刀。


啡啡马鸣，背后骑兵已在数尺不远，前方更如雷轰一般，沙尘飞得满玉局，唐王爷咬牙切齿，正要闭目待死，忽然间北方一面飞扬旗幡飞入眼帘，正是“虎威”二字。


“勤王军！”唐王爷提声喊：“咱们快躲开！”他奋起了最后气力，拉住了房总管，一滚入了田边沟渠，其余小太监逃命不落人后，便也一齐跳了下去。


轰隆隆、轰隆隆，第一面旌旗当先飞驰，见是“虎威”，其后则是“龙骧”、“豹”、“凤翔”……“动王军”的重甲骑兵来了，但见沙暴扑天而起，雪泥混了尘土，震得十来丈高，眼前正是“勤王军”麾下的“骑三千营”，旗下“虎威”、“龙骧”、“豹”、“凤翔”……各路骑兵卫所尽皆到来，不知有多少兵马在此。


举世第一重甲骑兵，非是在关外蒙古，而是在关中原。自大金国野狐岭之战，世间还不曾见过这等骑兵出征之势，威力所及，当真是天地变色，谁也无法搦其锋芒。


连声，快马擦身而过，房总管气喘不休，他躲在高粱田的沟渠里，忙去察看“镇国铁卫”的动静，只见敌方早已掉转马头，给大军隔在大草原对过，再也闯不过来了。


骑兵震地，一只又一只兵马疾行而过，整整一柱香时分过去，仍是无止无尽。眼见远处无数军旌拥著一面大幡，名曰“骑三千营”，更远处则是总军之名，曰“勤王”。帅旗至，唐王爷急忙爬了起来，挥手嘶叫：“德王爷！”


唐王喊声不能及远，太监便扯开了尖嗓门，齐声喊叫：“德王爷！德王爷！”房总管见对方不理不睬，忙捡了一块石子，奋力朝帅旗砸去。


“呼溜”，石子砸到了人，帅旗微，瞬时马蹄震地，全军向旁涌散。房总管呆呆看著，只见一匹匹马儿包围著自己，旋即连声，千柄长刀出鞘，嘎地重弦绞响，万张硬弩开张，全数指向地下的倒楣鬼。


“乱来！乱来！”房总管大惊失色：“咱家是东厂的房万年！您乱来啊！”这房总管原来叫做“房万年”，自他升上高位以来，下属还是头一次听他自报名姓，足见“勤王军”的兵威当真慑人无比，连本朝的秉笔太监也禁不起一。


远处骑兵如海分开，一面王幡移走而来，正是“临徽德庆”里的德王爷到了，这四王是天子心腹，平日率领“天子亲军”，专只听从正统皇帝一人的令，不只房总管怕他们，连伍定远的“正统军”也得忌惮他们三分。


马蹄踏踏，一名传令亲兵骑马来了，他坐在马上，冷冷地道：“来人是东厂的哪一位？可有令牌信物？”房总管见来人不是德王本人，不觉愣住了，那传令亲兵不耐烦了，大声又道：“信物！”房总管张一世，如今也落得虎落平阳，他从怀中取出了令符，陪笑道：“咱家是东厂房万年……敢问军爷，德王爷人呢？”


令牌了回来，亲兵高跨骏马，冷冷地道：“王爷公务在身，没空见你。”房总管气得全身发抖，却也不敢反驳，又听亲兵训诫道：“动王军开拔行军，天下百官不得阻拦。下次再有无礼情事，休怪我等先斩后奏。”霎时提起了嗓子，厉声道：“听到了么？”


“听到了！”太监毫无骨气，一同跪地答话，房总管气得眼冒金星，可人在屋下，不得不低头，只得忍气道：“军爷动气，咱家也有皇命在身，方奉旨出宫。只因路上不巧遇上了土匪，受了点轻伤……得向德王借几匹马……”


“行了。”那亲兵毫无耐性可言，一听对方借马，便把眼色一使，背后涌来一群兵卒，牵出了十来匹战马，交给了太监。房总管有意好他们，便从怀中取出几张银票，示意打赏，几名亲兵拿到手里一看，却只嗤地一声，扔到了地下，不层一顾。


勤王军乃是天子亲军，身分何其尊贵，岂会在意几两银子打赏？眼看小兵小卒趾高气昂，竟把银票扔了回来，倒是惹得太监急急去抢，气得房总管大骂道：“不许碰！拿去烧掉！”


唐王爷不愿与勤王军打交道，他喘了半晌，正要勉力爬起，却听阵中传来高鸣之声，即令响起：“骑营听命！全军火速……推进霸州！”


轰隆隆、轰隆隆，大军再次发动，但见旷野兵马不断涌至，队伍绵延，似乎急於赶路。唐王爷怔怔地道：“霸州？他们去霸州做什么？”房总管咒骂道：“管他们要死要活？今夜怪事够多了。”


唐王爷点了点头，今夜他饱经惊，早已筋疲力竭，当下与房总管相互搀扶上马，便朝皇城方位疾驰而去。






第六章牺牲小我
更新时间:2006-9-15 12:41:22 字数:23861字
------------------------

雪停了、风停了，刚下过雪的大草原里，星月无光。

阴阴……暗暗……新雪漫地，色呈灰败，天空的云朵如卵累结，垂挂在天，好似随时都要坠落下地，压得天崩地毁。

这样的夜里，什么都瞧不到，无分东西、不辨南北，湿黑冷暗之中，忽然间，远处山头亮了起来，那儿居然有光。

红光……小小的红光点，相距极远，阴暗中宛然是只夜明珠，温润晶莹，让人不禁想要触碰。忽然间，小红光后头也亮起来了，那儿又来了一只小红点，紧紧尾随。

两只小红点盘踞山头，那模样不再像是夜明珠，反而像是火龙的双眼，凛然生威，仿佛山头上来了一头怪物。

慢慢的，两只小红点开始走动了，它们从山头行下，背后却又跟上了新的小红点，一只一只，陆续上山，越来越多，密密麻麻，渐渐的、慢慢的……从山头到山腰、从山腰到山脚，入眼所见全是亮红点，那模样好像是…… 

笼！大火龙！它全身着火，沿着山丘蜿蜒而下，照得四野通红。它越行越近，越近越亮，紧紧盘住了整座山，猛然间，草原里传来震动声…… 

轰……踏！轰……踏！轰轰……踏！ 

火龙爬上大草原了，它的每一步都带了雷震，轰声如雷，骤合骤急，堪堪让人掩耳尖叫之际，大地竟尔停止震动，再无一点声息。

“神……策师！”一名男子手持火把，跨于战马之上，扬声传令：“列一字阵！” 

白雪震得半天高，一瞬间，数以万计的小红点脚步整齐，一同踩出了太古火龙的气势。

轰踏！轰踏！轰轰……踏！火龙开始转向了。它以龙首为基，龙尾缓缓旋转，在雪地上扒出了数十里足迹，最后成了一座长长的横墙。陡然间，龙头像是生气了，它发出了威武怒嚎：“都司段奉节……报！”一名将领仰天大吼：“神策师前卫兵马！抵达霸州！” 

笼首发声，喊声一波接一波，龙身中段旋即呼应：“都司严通德……报！神策师左卫兵马！抵达霸州！”、“都司冯靖南……报！神策师右卫兵马！抵达霸州！” 

神策前卫、神策左卫、神策右卫……前后左右中，神策五卫尽数抵达，五条小火龙缓缓靠近，首尾接连，竟尔合成了一条大火龙，它的全名是…… 

“督师耿国珍……报！前锋营麾下第一疾行兵马神策师！全军抵达霸州！” 

轰！轰！“神策师督师”耿国珍一旦仰天高呼，全军登时再震脚步，两万名兵卒齐声踏步立定，大地亦为之震动不休。

确实像火龙，兵卒们手中高举火把，望来便如火龙的红鳞甲，当前两面旌番，更似龙首鹿角，左侧是血红军号，是乃“勤王”，右侧则为师旅旌番，人云“神策”。

“神策师”到了，此军共计二万八干人，主帅为“督师总兵宫”，简称“督师”，旗下五位“镇抚千户指挥使司”，人称“都司”，每位将官分掌“前后左右中”各一卫，统领五千六百人。

时于午夜，天黑地滑，此际“神策师”抵达霸州，虽说带来了两万八千名兵卒，可他们的人还是嫌少，面前的大草原如此宽阔遥远、如此荒寒寂静……不管“神策师”带来了多少人，它们也填不饱草原的大肚子，它实在太大太大了…… 

寂寞的神策师，独处于浩瀚天地之中，竟是如此微不足道……甚且孤单得让人怕…… 

轰……踏！ 

骤然间，大地又次传来雷响，一声一声，伴随着远方的口号：“神正师！”啪地马鞭抽响，黑暗中有人扬鞭高呼：“列一字阵！” 

援军来了，草原上抵达了第二路兵马，“神正师”，这尾火龙也以龙首为基，龙尾渐渐旋转，成了一座连绵横墙。猛听当地大响发作，铁链缚出，系住了“神策师”与“神正师”，两条火龙合而为一，成了一条首尾长达四十里的神龙。

轰踏！轰踏！轰轰……踏！踏步声还没完，西方又有援军来了，只听远处不绝响起口令：“神武师……”、“神恩师……”、“神佑师……” 

“列一字阵！” 

大草原上来了一只又一只兵马，远处旌醣昝髁怂们的师号：“神武”、“神恩”、“神佑”，加上了先前的“神策”、“神正”，以及行将抵达的“神德”、“神威”、“神泽”“神荫”……此地军马合计一十二师，共计三十三万六千人，它们很快会合而为一，成为一尾天下难得一见的大猛龙……它的全名是…… 

烟尘滚滚，一匹快马飞驰而来，马上乘客身着黄袍，手握宝刀，听他喊道：“奉皇令……” 

霎时之间，草原上传来无数回声，奉皇令…奉皇令…奉皇令……这三字传到了十二名督师口中、又从六十名都司嘴里吐出，呼声自远而近，由近再至远，骤然间旷野里响起了天雷霹雳：“奉皇令！前锋营提督朱昕……报！” 

三十三万六千八百名兵卒鼓起丹田，陪着黄袍男子纵声呼喊：“勤王军麾下神枢十二师，全军开抵霸州！” 

天地震动了，连乌云也给吼声震散，风开见月，月神透出脸来，须臾间，银光反照千层云海，照出了眼前景象，只见草原里万军数组在前，入目所及，每名兵卒手中都握着一面钢铁盾牌，高六尺，宽二尺半，各以铁链相连，远远望去，一面面铁盾辉映月光，已然布置出一座长达两百四十里的钢铁盾墙。

一百里有多长呢？以快马奔驰，须得半个时辰方能奔完全程，若用两条腿来走，那得花上一天以上的时光。如今这两百四十里却成了一座钢铁城墙，横亘在这绵延无际的大雪原之上。

阵地后方有人在驾马飞驰，那是庆王朱昕在巡查了，他沿着人墙去望，但见阵地里一面又一面旌旗飞扬，“神武”、“神威”、“神德”、“神策”……万军屏息无言，尽在等他发号施令，朱昕却不多说话了，仅从参谋手中接过号炮，燃着了引信，施放上天。

砰地大响，火炮飞上夜空，蓝色焰火爆炸开闪，光辉足比月轮，蓝光尚未消散，阵地后方竟也窜起了一道焰火，轰然爆炸声中，夜空已给染成了一片金黄，也照出阵地后方的景象。

十里外来了一片人海，第二拨兵马也到了，自西望东瞧去，第一面旌旗上书“武威”，其次是“武策”、“武宁”、“武平”、“武正”……一十二面旌旗之上还有一道长旖，上书五字，曰：“内团营武兴”。庆王爷望见了营号，登时拊须颔首：“武兴十二师到了。” 

时在午夜，“武兴十二师”开拔，这路兵马也是钢铁步卒，人人手持铁盾、迈步而行，望之便如一座城墙缓缓前进，声势惊人。堪堪来到了“神枢十二师”阵后，轰踏两声传过，全军旋即 

立定脚步，便在阵地后方布置了第二道铁墙。

“前锋营神枢”、“内团营武兴”，这两营兵马总计二十四师，六十六万人，数组达一百四十里，两营兵官一前一后，排出了两道钢铁盾墙，无论谁要闯向北京，便得冲破他们的防线。

众将士堪堪站定方位，遽然间狂风席卷，无数雪块混了风砂，火辣辣地打上面颊，两营将士吃惊诧异，纷纷朝西而望，只见极远处卷起了扑天雪浪，高达十来丈，直朝阵地卷来，满场将士面色震恐，正要转向御敌，却听众督师急忙喊话：“莫慌！是自己人！是自己人！” 

轰隆隆！轰隆隆！北方忽起风暴，大地竟为之震荡不休。雪烟弥漫，一片飞砂走石中，一条飞龙自北而南席卷而来，堪堪来到近处，又是一枚火炮飞上了天，砰地爆炸之中，漫天绿黄，却也照亮了他们的旗号。

“骠骑三千营”到了，这些全是重甲骑兵，“虎威”、“龙骧”、“豹韬”、“凤翔”……将士足跨战马，携枪挂矛，已然来到了“武兴内营”背后，旋即开始布列阵式。

啡啡……啡啡……马儿在鸣，战士呼号，铁蹄踩得人人耳鼓作痛，继内团营、前锋营之后，此地整整又来了一十二师，他们不只有三十三万战士，尚且有三十三万匹战马。这便是北方第一铁骑，“骠骑三千营”的军威。

“举……王旗……”一片寂静间，阵后二十里传来呼喊，两边距离太远了，呼喊闻之不楚，可喊声方过，“举王旗”三字忽然近了一里。举王旗……举王旗……举王旗……声浪扑天盖地而来，瞬息之间，须臾之际，天地交接处冉冉升起了一面旗帜。

万军之中，夜空之下，帅营后方燃起了熊熊圣火，照亮了人间正统之号。

“日月旗”！驱逐鞑虏的旗号，它高举在天，左日右月，承天踏地，八字以明志，“受命于天，既寿永昌”！ 

“勤王军大都督……报！” 

勤王军总帅终于到了，伴随主帅现身的，则是地下的阵阵异响。

嘎嘎……嘎嘎……车轮磨在地下，依稀是重物拖拉声响。最后一路兵马到来，大批火炮也随即到来，鸟统、长枪、洪武炮、神机炮，投石机……这些器械一旦现身，便说明了“神机皇营”也已抵达战场。

“天字十二师”携枪带炮，“应天师”、“承天师”、“奉天师”、“勤天师”……诸师护卫了勤王军大都督，“临徽德庆”的徽王朱祁。他虽非四王之长，才智却能居首。

“勤王军一百三十四万兵马，如期开抵霸州！”话声完毕，参谋立时向天施放焰火，爆响传出，天边染为亮红，“内团营武兴”、“前锋营神枢”、“骠骑营三千”纷纷呼应，但见橘色焰火、金色焰火。绿色啖火全数升空。

徽王爷朱祁驾马飞奔，从无数队伍里穿过，一时振臂高呼：“全军举旗！” 

轰隆隆轰，火光满天，一时间全场旗帜都举了起来，但见旗海如林，日月王旗迎风招展，“勤王”二字随即升空，旗下四面营旗跟着高展，分别是“前锋营”、“内团营”、“骠骑营”、“神机营”，各营之下又有一十二面小旗，见是“神策”、“武威”、“豹韬”等师号…… 

军幡有所谓“旗旌旖帜”，旗是朝号，旌是军号，幡是营号，帜则是师号，眼见全军到齐，徽王朱祁刷地一响，抽出了尚方宝剑，举剑传令：“奉天承运，皇帝诏日――勤王军即刻开拔，推进霸州城！” 

主帅下令开拔，全场二百四十名督师取出了号角，一同向天吹鸣。

呜呜……呜呜……号角迎风高响，月神心生害怕，赶紧躲到乌云后头去了。天边开始飘雪，大地一片黑沈，猛听脚步踏响，百万人声嘶力竭，齐声群埃骸拔国、为民、为大我！” 

轰踏！轰踏！步兵开道，马兵压阵，黑漆漆的雪夜里，一百三十四万名兵卒开始推进，但听战鼓隆隆，号角高鸣，只见“前锋营”三十三万兵卒当先开路，“武兴内营”三十三万将士随行在后，“骠骑三干营”背后压阵，守护着本阵的“神机皇营”。

轰踏、轰踏，脚步声不绝于耳，战士们脚步整齐，一里又一里向前迈进。骤然间，远方传来呼喊：“停……” 

“停！”“停……停！”当当……当当……有人开始鸣金，声浪一波接一波而来。须臾之间，前锋营率先停步，人人都在瞧望自己的脚边，那儿有一条线，望来像是血。

古怪的红线，好似是腥红鲜血，连绵无尽，长达百里，虽不知是何方高人所为，但用意却不难明白，这是个忠告，提醒来人不可擅越界线，因为他们已经逼近了决战终点，魔城霸州。

“封……锁道路！”大都督下达指令，三名提督郡王分派号令，全场都忙了起来，只见一面又一面铁盾架作了整齐阵式，背后“神机皇营”架起了火炮，对准了远方，“骠骑营”也准备了长枪弓箭，全军宛如血肉长墙，已然封锁了通往京师的道路。

一片宁静中，人人屏气凝神，都在瞧望远方的城池。黑沉沉的霸州，夜里看来雾蒙蒙的，有些像是传说中的阴曹地府。不知不觉间，人人都吸了口气，心里有些忌惮。

徽王爷身为勤王军总帅，当此大战前夕，自须激励士气。他驾马奔驰，沿着人墙训示：“勤王军！吾等精忠报国之士，抛头颅、撒热血，一切所为何来？”全场将士默默无言，等候徽王爷开示，一片寂静中，徽王爷纵马飞奔，高喊道：“为国！” 

为国……为国……为国……远处喊声由远而近，由近再至远，马蹄声响起，说话声来到“德王爷”口中，听他喊出第二个答案：“为民！”为民……为民……喊声一波接一波传下，从“德王”到“临王”到“庆王”，穿过了督师耿国珍、越过了都司段奉节，最后来到最前线队伍， 

停在一名小兵嘴里。他姓张名缘根，上有高堂，下有妻小，此时仰起头来，似要对月神妹妹说答案，听他大吼道：“为大我！” 

“为国！为民！为大我！”黑漆漆的大地里，爆出了轰然巨响，百万兵卒放声群埃二百四十名都司擂动战鼓，人人都在纵情大叫。徽王爷掉转马头，沿人墙回奔群埃骸肮家兴亡、匹夫有责！何况我等勤王军勇士！众将士，你我上保江山社稷、下护百姓万民，纵使大敌当前，斧铁加身，你都不能……” 

“心存惧怕！”全场二百四十名都司一同群埃霎时之间，每个小兵都如张缘根一样，心里不断告诫自己，不能怕……不能怕……自己绝对不能怕，耳中又听训示传来：“千万记得，一会儿无论你受了多重的伤、遭遇多少敌人包围，你都必须牢牢记住，纵是死，纵是失却一己性命，你都不能……” 

不能……不能……不能……徽王爷骑在马上，恰恰来到张缘根背后，无名小卒正想回头去瞧大老板的面貌，却听一声霹雳大吼：“放开你的……盾！”王爷声嘶力竭，在张缘根头上吼了这么一句话，险些把他震聋了。

“勇士们！宁失性命，你也要……”临徽德庆四王一同振臂向天，激励士气：“寸土不让！”全场将士受了激励，登也放声群埃骸按缤敛蝗茫　 

寸土不让！寸土不让！寸土不让！百万兵卒学着张缘根的模样，人人仰头群埃手提铁盾鼓噪撞地，声势极为惊人。帅账本阵更已开炮轰炸远方，以来示威挑衅。

轰砰！轰砰！自“野狐岭”大金国决战蒙古铁骑后，北方不曾再有这等惊天动地的出征场面了，但见铁盾列墙，长一百四十里、炮车、骑兵、铁盾，三阵连环，纵深达二十里，纵使成吉思汗复生、符坚大帝再世，见得如此军威，怕也要骇然变色。

什么都不怕了，即便霸州真是鬼门关，他们也不敢开鬼门。因为这儿来的是“勤王军”，天下第一精兵。

本朝共分三军，除常驻西北的“正统军”之外，最强大的便是面前这只“勤王军”，此军拱卫京城，代代世袭，平日里寓兵于农，以千户为一所，合五所为一卫，出征时先并师旅、再并团营，国家一旦有事，可调兵员达四营四十八师、二百四十卫所，总计一百三十四万名精兵，他们装备第一、粮饷第一，人数更是第一，是以父老相传，即便“正统军”与“留守军”连手造乱，“天子亲军”也能轻易敉平。

在这前所未见的大阵仗中，功课第一吃紧的便是“前锋营神枢十二师”，此营肩负短兵相接之责，主帅为“庆王爷”朱昕，至于他手下诸师中最为吃重的，则是督师耿国珍的“神策师”，此师连接左右兵马，可说是十二师中的枢纽。至于枢纽中的枢纽，则是都司段奉节指挥的“神策前 

卫“，而那”神策前卫“里最关键的人物，则是一位没人认识的无名小卒，张缘根。

张缘根，直隶保定人，他左边有一十三万人，右边也有一十三万人，不过没人晓得，今夜的张缘根已是国家干将，他身处前线长墙正中央，实乃枢纽中的枢纽，关键中的关键。只要他倒了，铁墙便会裂成两半，再也衔接不起。

场面忽然静下来了，徽王爷不再训示，前锋营的庆王爷也没了声响，连带的督师耿国珍、都司段奉节也都噤默下来，此时人人噤默，个个无言，在这无声大地里，只剩下两个人有声响，一个是远在天边拉肚子的正统天子朱炎，另一位则是前锋营的小兵张缘根，他拿起了水壶，咕噜噜地灌着冰水。

咕嘟……咕嘟……好喝的声响传来，一时如同疾病感染，段奉节拿起了水壶，耿国珍拔开了木塞，庆王爷也仰起头来，身边将士一个接一个，一传十、十传百，全军三位提督、四十八名督师，二百四十位都司，甚且连帅帐本营的徽王大都督，当此一刻都举起了水壶，痛快地灌着冰水。

啊……人人都累坏了，傍晚朝廷获得急报，说霸州城出了大事，便命“勤王军”就近驰援，那时徽王爷本在宜花院喝酒，一见朝廷的传令火速抵达，二话不说，便已急急奔出妓院大门，将其余三位王爷全数召集。

事发的时候，耿国珍人在小妾床上，猛听庆王爷到府踢门，不及穿起裤子，一把便将三个小老婆推开，火速下床，那段奉节本在吃元宵，也是给传令死拖了出来，押进了军营，后来的事没什么好说的，总之张缘根好容易从营里溜了回家，还在替孩子扎灯笼，便给上司抓个正着，也是怕给军法究办，便在孩子的哭声中冲出大门，火速溜回京畿大营。

没日没夜的兼程行军，总算及时赶抵霸州城郊，便又开始列阵围城。只是霸州临近京城，向来少有外敌侵扰，究竟有什么大事发生？是演军么？是打仗么？可为何带来这许多钢盾围城？朝廷事前不交代，事后不解释，好似忘了众兵卒还在过年，人人心中苦闷，却也无人闲话多问，毕竟皇命难违，一会儿兵来将挡、水来土淹，只能这么着了。

月圆在天，大地如银海，人无语，马不鸣，旷野间月亮姊姊再次露脸，四下月光明媚，好生宁静，连将官们也拉住了马，不再来回呼喊。一时间只有清风徐吹，伴着元宵夜的温柔月光，温柔拢住了远方的霸州。

安安静静的霸州城，除了地下那条红线，其余全无异状。人人都感安心了，日月朝在此一刻，当真是天下太平。百万军卒一同垂下头去，暗暗打着盹儿。

大军闭眼小憩，每个人都在休息，雪花飘飘，乌云偷偷笼罩过来，月光慢慢黯淡了，地下红线渐渐为飞雪所掩盖。一寸一寸、一点一点，慢慢的、渐渐的，红线全数消失……之后，远处城池里传来了一声…… 

轰…… 

正鼾睡间，忽然大地摇了摇，带得万军身子轻轻一晃。兵卒也睁开眼了，张缘根咦了一声，他与百万兵卒一同垂望脚下，人人眼中都带署疑惑，却没人知晓是怎么回事。

是地震么？可这股震荡来得急，去得也快，浑不似地震的久久不息。诸人心生异感，正要相互探询，猛听后方传来呼喊：“神策师听命！”督师耿国珍又下号令，想来他高坐马背上，必定瞧见了什么。段奉节虽说不知所以，却也如其余四名都司一般，同声高喊：“全军听令！上前一步！” 

“上前一步……上前一步……”叮叮当当的声响之中，神策师的两万八千名步卒肩挨着肩，依序跨上矮丘，张缘根也随势向前，抓紧了盾牌。

“沉肩！”一片宁静中，每位兵卒都似张缘根一般，半蹲乍靠，以肩头支撑了盾牌。

“低腰！”众兵卒跨开马步，如张缘根一股，两手抵住了盾睥下方，人人同心协力，合成了一百四十里的血肉盾墙。

长官不再下令，战场中也不再听闻声响，只余下身边人的喘息声，以及自己的心跳声。四下昏黑黑，雪花不绝飘落，可张缘根却是热汗湿面，他吞了口唾沫，正想举手擦汗，忽然问，地下再次震动。

轰……这回很清楚。非但脚下震荡了，远处还有很沉重的闷响。

是打雷么？不对，这不是打雷，打雷响多了，却不会带的地下震动。张缘根侧耳再听，只觉得方才的轰响有些像马蹄踏地，可细细分辨，却又不是。万马奔驰时骤如密雨，比这响声急得多了。

轰……又来了，那声响好似地牛翻身，耳膜里听不到什么巨响，可骨头浑浑欲散。

轰轰……越来越近了，有点像是巨人走路，可眼前就是看不到身影。

轰轰……轰轰轰……轰轰轰……越来越可怕了，头一回听到这种怪响，不只张缘根骇然，连段奉节也是满心敬畏。想他官拜都司，早年曾随军出征鞑靼，听过八千唢呐齐鸣、也听过万面战鼓擂响，这些巨响莫不惊心劲魄，可似这般低沉苦闷的怪响，却是前所末闻。

到底怎么回事？哑闷闷的哑响，听来苦慢慢，倒似地狱魔王跛了脚，一拐一拐向前走来。诸军冶汗直流，无人胆敢言语，约莫过了一柱香时分，又有异响传出。

咚、咚咚、咚咚咚……这回没有闷响，只有清脆声浪，它们咚咚咯地直响，那声响越来越急，越来越快，好似来自于面前的…… 

盾牌上！张缘根大感惊骇，他发觉自己的盾牌正在轻轻晃动，像是有人过来敲门。

黑暗的战地，不知是什么古怪东西来了，每个兵卒都吞了口唾沫，他们想从盾牌后头探头窥看，可又没了胆子，毕竟若有妖物作祟，难保不被咬掉脑袋。正迟疑问，盾牌前又发生了异响，那是隐隐然的哭泣声。张缘根大吃一惊，赶忙侧耳再听，蓦然听见了二个字：“肚子饿……”张缘根再也按耐不住，他从缝隙望外瞅望，赫然见了一名哭泣孩童，他一手擦眼泪，一手拍盾牌，不住细弱啼哭：“肚子饿。” 

肚子饿……肚子饿……四下响起哭声，不旋踵间，每面盾牌都给拍出了声响，哭声由焦虑转为躁恨，由躁恨化为凄厉，最后终于化作了一声狂嚎：“肚子饿啊！” 

轰……三十三万面铁盾一齐晃荡，在此一刻，全军将士都在出力顶推，每双军靴也都奋力踩上了泥地，可咬牙切齿之中，却挡不住钢盾向后摇晃之势。

“神策师！撑住！”、“神策师！撑住！”、“大家抓紧盾牌！出力推！出力推！” 

推……推……推……面前的东西力气好大，盾牌向后剧烈晃荡，盾牌问的铁链锁紧绞缚，到处都是当琅琅的声响，每个人都在紧咬牙关，到处都在死命苦撑，可就是没人知道外头来了什么东西，只晓得他们力气好大，即使是三十三万名战士在此，也无法与之匹敌。

降呼呼阵，有东西跑过来了，漫山遍野、鬼哭神号，如雨点般的撞在盾牌上，又听得“轰”地巨声再响，三十三万人一齐痛苦呐喊：“啊！” 

开始后退了，百里钢铁盾墙底挡不住了，背后的庆王爷厉声传令：“前锋营撑住！无论如何，一定要撑住！全……军撑住！” 

一片惊慌呐喊中，第一线将士与不知名的怪物短兵相接，谁知队伍根本抵挡不住，不到―柱香时间便有后退迹象。背后的“武兴内团营”、“骠骑三千营”虽不曾接触敌人，可前线呐喊如雷，声声入耳，想来他们内心的惧怕骇然，怕还比前锋营将士更甚。

到底是什么呢？外头的东西到底是什么呢？张缘根使尽吃奶的力气：心里却是又慌又怕，忽然间，远处不知是哪路兵马率先叫了起来：“饿鬼！是饿鬼！饿……鬼来了！” 

饿鬼来了……听来像是凄厉的尖叫，又像是绝望的哭喊，张缘根却也吓傻了，原来是这样的东西打地底钻出来丫、无怪奔跑声又苦又慢，张缘根好害怕，越来越害怕，不觉也大喊起来：“饿……鬼来了！” 

饿鬼来了、饿鬼来了、饿鬼来了！霎时之间，士气瓦解，人人惧怕，到处都在哭嚷叫喊，任谁都想弃盾逃亡。场面告急，前锋营十二位督师驾马来回奔驰，六十位都指挥使急急上前，人人都在大喊大叫：“不许怕！不许怕！前锋营将士听命！留守军据点已破，咱们已是京城百姓的最后防线！大伙儿必须撑下去！” 

不许怕…不许怕……在长官的激励下，每位兵卒却都更加害怕，传闻中的西北饿鬼云集霸州，已然攻破了留守军据点，没人晓得外头到底来了多少只饿鬼，只晓得他们很饿，那腹中饥火好似激发了无上勇力，让他们前仆后继而来，逼得二百四十里的铁墙猛烈摇晃。

当琅琅……当琅琅……情势牵一发、动全身，铁链当琅琅地拉扯，这数万面盾牌唇齿相依，彼此以锁链相系，合为一面铁墙，“前锋营”将士只消一人力尽软倒，放落了手中盾牌，余势便会拉垮左右几十面铁盾，带得整面铁墙崩毁。

“武兴内营！上前一步！”眼看饿鬼即将冲破防线，武兴内团营也忙了起来，一十二位督师来回传令，“宁边师”、“威边师”也给调了出来，只消何处盾阵一破，随时抢上补位。此时情势极为不妙，依眼前局面观之，勤王军倘使不住后撤，两个时辰之后便要退到保定城，一天后更能退到北京，届时京师必成焦上，眼看局面危殆，徽王爷身为全军主帅，自是急急上前喊话：“勤王军听命！” 

勤王军……勤王军……一百三十四万名将士一同高声答应，听得徽王爷激动呼喊：“勤王军将士听了！我军今夜退此一步！京城百姓即无死所！为了天下万民，我军将士务必死撑到底！” 

“为国！”徽王爷抽落了马鞭，提气大吼，三十三万名步卒随着主帅悲声呐喊，奈何盾牌却逐渐后仰，六十六万只军靴参差退让，四下满布喀喀咬牙之声，闻来极为骇人。

“为民！”张缘根咬牙切齿，只与众将士死命抵住盾牌，头上又是冷汗、又是热汗，可盾牌却渐渐压下，撞上了小兵小卒的鼻梁。

“为大我！”三十三万六千人齐声发喊：“一、二、三、推！推！” 

“啊！”百四十里的人墙一齐痛叫，骤然间血肉城墙剧烈晃动，还是被迫退俊了。

不行了，外面的饿鬼不知道有多少，竟然逼得盾牌不住倒退，全军逐步退却，慢慢压迫了“内团营武兴”，逼得他们率先撤出了半里。“前锋营”步步后退，张缘根也不住喘息，只是不同于后方将士，他凝目窥望盾阵外的地狱：心中其实并不怎么害怕，反而带了几分怜悯。

与繁华的京城相比，那儿真是地狱……大肚饿鬼，他们不知吃了什么，一个个都瘦成了皮包骨，可那肚子却似妊娠怀孕，硕大异常，眼见盾牌外的孩童不住哭泣，张缘根眼眶红了，一墙之隔，同世为人，为何一边胖呼呼，一边却瘦干干，这算是什么道理？ 

他心下一酸，想到了自家的孩子，便从腰间取出干粮，朝那枯瘦孩儿递去。

饿鬼孩童得见干粮，立时发出欢呼，想来肚子饿得狠了。张缘根满心施舍之念，正要将食粮送出，猛听背后长官一鞭抽上了脑门，怒吼道：“混帐！你干啥喂他们！不晓得他们是敌人么？”张缘根愕然回首，但听都司段奉节急急呼喊：“全军不许动摇！你们记住了，绝不能让饿鬼进城！他们会吃人！” 

吃人？吃人！最后两个宇宛如警钟，敲醒丁张缘根。对啊，天干地旱，收成不足，老天爷只交下了这么多米粮，养不活天下亿万生灵，可这些人不甘活生生饿死，于是他们向东而来，现下若不牺牲这一小撮人，整个天下都要给他们害死…… 

“为国！为民！为大我！”远处传来了朝廷的训示，张缘根也垂下头去：心中默默忖念：“孩子，对不起，为了天下大我，只有牺牲你了，”食粮收回了腰问，兵大哥不给了。那饿鬼孩子本等着吃食，一见干粮没了，不由呜呜地哭出了声，张缘根低头含泪，想给却又不能给，那孩子心存不甘，匆地大吼一声，便从盾牌缝隙问探手进来，竞要抢夺干粮。

“大胆！”眼见饿鬼抓人，一旁同伴见状不好，立时提刀来砍：张缘根惊觉了，急忙⒅梗骸白∈郑”鹕怂！”张缘根迟了一步，但听惨叫声传过，血溅当场，饿鬼孩儿痛得号啕大哭，一只可怜的小手掌离开了主人，坠到了地下。

张缘根好害怕，他从盾牌的缝隙看出去，那饿鬼小孩滚倒在地，哀号起来，一旁来了好多饿鬼，出乎意料，他们没有吃掉受伤同伴，反而抱起了可怜小孩儿，呜呜地一起哭着。

啊……那是饿鬼小孩的家人……鬼，虽然是鬼，他们彼此还是亲人…… 

“武兴内团营……拉弓……”背后傅来了呼喊，几十万名箭手应声举起了铁胎大弓，拉弓……拉弓……拉弓……到处传来弓弦绞响之声，骤然问，听到临王爷的一声怒号：“放箭！” 

刷刷刷、刷刷刷，三十三万只箭矢飞向半空，坠入了鬼海之中。转眼问哭嚎之声大起，饿鬼们倒地的倒地，痛哭的痛哭，已然溃不成军，霎时之间，庆王爷随即呼应：“神枢十二师！全军拔刀！向前反击！” 

该要给饿鬼们颜色瞧瞧了，他们完了，因为朝廷决定开杀戒了，大军再次挺进，不过这次他们手上不只拿着盾，还带了刀。饿鬼们开始哭叫了，他们一边逃命，一边哭喊，有的跪倒在地，向天祈祷，有的互相依偎，抱头痛哭，慢慢的，那沉郁哭声一个传一个，慢慢感染了每一只饿鬼，他们渐渐聚合在一起，让哭声化作了幽幽悲歌，齐声唱…… 

朝升堂！暮上床！贼官污吏偷银粮！ 

吃你娘！着你娘！豪门招妾讨你娘！ 

食无肉、哭无泪！天下贫汉尽悬梁！ 

可怕的歌声，不知有多人齐声高唱，那是地底亿万生灵的恸声哭喊，听得勤工军将士畏惧万分，临王爷再次激励士气：“全军不得动摇！放箭！放箭！”箭矢飞出，如雨而下，可是歌声没有停过，不管多少人中箭负伤、多少人浴血倒下，他们还在唱，只是他们的歌声越来越恨，越来越凶，慢慢已经不是歌声了，而是一种……悲吼。

“杀牛羊！备酒浆！早开城门怒一场……饿鬼疯狂了，骤然间，几百万人同时吼出心中志向：”怒苍入城……不纳粮！“ 

“冲向北京！杀啊！”饿鬼们全数冲了过来，那人数之多，宛如恒河沙数，数也数不尽，猛然间轰地大响传过，听得远处传来怒吼：“快补上！快！快！盾阵要破了！” 

盾牌剧烈摇晃，百四十里的盾墙歪斜，已然有人向后翻倒，眼见状况危急，后方徽王爷即时传令：“武兴内营预备，随时接替前锋营！”、“三千营听命！左右两翼上前推进！务必冲散饿鬼群！”铁甲骑兵要出征了，三十三万匹战马嘶嘶高鸣，听得“德王爷”朱蓟朗声呼喊：“骑兵冲锋！” 

轰隆隆、轰隆隆，“骠骑三千营”的铁骑闻号出征，左右两翼旋即推进饿鬼人海，朝廷的策略很明白，他们要将饿鬼困于盾阵之中，唯独守住霸州防线，这批鬼魔才不至流窜进京。

“为国！”、“为民！”、“为大我！”马鞭奋力抽打，百万大军奋力呐喊，箭矢如雨而下，加上了三十万骑兵两翼冲锋威力，随时能让饿鬼群烟沽云散，可是饿鬼们一点也不怕，他们不是军人，他们是亲人，饿鬼们有爹有娘，有兄有姊，他们虽说体弱多病，全无气力，可朝廷只要下手伤害了一只，他们便会赌命而上，与亲人共存亡。因为既然皇上不给活，他们就要开始…… 

“杀啊！冲向北京！冲向北京！”饿鬼们的力气越来越大，当真是地狱烈火凝和而成。背后长官仰天悲愤，指挥钢铁城墙：“全军听命！我等宁死不放路！拦住他们！拦住他们！” 

两边一片呐喊僵持，张缘根也在咬牙悲愤，他越来越讨厌饿鬼了，这些人为何要杀进京城呢？他们没能力照顾自己，便可以来抢劫别人么？张缘根后悔了，他后悔喂了敌人的孩子，下次如果有机会再次遭遇，自己不会再有妇人之仁，自己绝对不会再喂他，非只如此，还要……杀了他…… 

当……杀念一出，耳边有奇怪的声响发出了，张缘根呆呆地垂下头去，见到了一条断落的铁链，孤零零地躺在脚边、面前站着―何小孩，那是个饿鬼孩童，他泪流满面，兀自仰头瞧着自己，铁链断了，靠着锁链连环，这才兜住了一面又一面的盾牌，组为万尺钢铁城墙，可如今铁链受力脱落，会发生什么事呢？张缘根呆呆看着自己的盾牌倒地，看着饿鬼小孩哭着掉头，走回了人海里。

喀喀喀喀喀……牙关紧咬，面前有一双愤怒的红眼睛，不，不是一双、是两双、三双，更多……数也数不尽的眼睛，全都是红的……偌大的旷野上，有一百万、不，比一百万更多……那是几百万……一千万……整整一千二百四十一万双红眼睛，正在瞪视自己！ 

“杀了他！不要有妇人之仁！绝对要杀了他！”面前再无一分屏障，饿鬼从缺口里扑将上来，张缘根猛地醒觉过来，发声大喊：“救命啊！救命啊！”正要拔刀自卫，忽然臂膀一紧，已给大批饿鬼拖了走。听他哭叫道：“不要抓我！不要抓我！我只是听命行事啊！一张缘根成了代罪羔丰，他身体离地，两脚腾空，不住大哭大叫，军中同伴惊惶不已，眼看同伴被俘，顾不得看守盾阵，便要出奔来救，却听段奉节厉声大喊：”别动！“ 

长官奔上前来，亲自堵起了盾牌，不许任何人擅离职守。众兵卒大惊道：“段都司！咱们快救人啊！张缘根要给吃掉啦！”段奉节怒道：“混帐！盾阵若是崩毁，咱们也要一块儿陪葬！速速堵上缺口，回组盾阵！”众军上急忙求情：“都司！大伙儿是弟兄啊，您不能见死不救啊！”这话确实不错，看张缘根给饿鬼拖了走，一会儿怕要死得尸骨无存。众兵一午念在同袍之义，正要从缺口追将出去，段奉节却拔出刀来，怒喝道：“站住了！你们给我说，我军的使命是什么？” 

“为国、为民、为大我！”小兵们哭了起来，段奉节怒目而视，厉声道：“正是这七个字！皮之不存、毛将附焉！为了京城百姓的安危，张缘根一个人的性命算得什么？如今盾阵已生缺口，咱们若为他一人牺牲性命，莫非要全军覆没在此？” 

众小兵心下一凉，却也看懂了道理。盾阵长达百里，目下缺口还小，再不抓紧时机补缝填空，一会儿只要再倒几面盾牌，下场不堪设想。段奉节见众人兀自呆傻，厉声便：“还愣在那儿做什么？快补上洞啊！”说话间亲取了铁链，牢牢绞死，拼命堵上了缺口，两旁兵卒手忙脚乱，也在帮着做活。

忙了一阵子，缺口再次堵上，盾阵也完好无缺。可张缘根却再也不会回来了，众兵卒体念袍泽之隋，莫不低头垂泪。忽然问，盾墙外传来拍打声响，听得一人尖叫道：“段大人！等等！我逃回来了！我逃回来了！你快救我！救救我！”众人又惊又喜，没料到张缘根居然能夺命逃回，众人急急解开铁链，便要放同伴进来。

砰、砰，盾牌摇晃不休，饿鬼们又来了，他们全数跟着张缘根，打算闯将进来，段奉节大惊道：“住手！别动铁链！”众下属喃喃无措，段奉节也是浑身冶汗，自知若要解开盾牌，必会招进无数饿鬼，他双手揪住铁链：心里有些犹豫，却听外头的张缘根下住哭喊：“段大人！我还活苦啊，你让我进去啊！” 

众人慌乱害怕，不知高低，段奉节猛一咬牙，厉声道：“张缘根！谢谢你了！”张缘根此时哭喊不休，频频拍打盾牌，却不知人家要谢他什么，正哭喊问，又听段奉节吼道：“张缘根，今日你牺牲小我，完成大我，我替天下百姓谢谢你！你这就安心为国捐躯吧！” 

眼前局面孰轻孰重，不言可喻。张缘根的性命再值钱，一旦与千人小队的存亡相比，那真是微不足道了。当机立断的时刻，唯独壮士断腕，方能全活。

“救我！救我！救救我！”张缘根奋力拍打盾牌，悲哭惨叫？ 

“为国！为民？！为大我！”段奉节双手又腰，厉声训示：“张缘根，你死得其所，胜过苟活百年，明年此时，我会替你上香的！” 

“我不要死……救我……求求你们……救救我……”在上司的训示中，盾墙外的拍打声益发微弱，众人虽说瞧不见苦状，却也晓得张缘根快给饿鬼咬死了。只是军法当前，众将士纵使心有戚戚，却也无人敢救他。

声音越发微弱，终要隐没不闻，段奉节咬牙垂首，他好似良心不安，兀自大声劝说：“张缘根！看你今日多骄傲！想想你的家人，想想你是为他们死的，那是多么值得！拿出你的勇气来，不要怕死！”听得家人二字，猛听盾阵外传来一声凄厉哭叫：“我不能死！” 

刚地一声，一柄钢刀出鞘，直朝铁链斩去。火光四溅，当地大响传出，张缘根濒死前最后一击，这一刀当真威力，竞将铁链砍做了两截。

蝼蚁尚且偷生，何况是一个活人？张缘根有家人、有妻小，他不想死。

当……慈悲的一刀斩下，砍断了无情无我的铁条，面前盾牌翻倒，跌跌撞撞地滚进了一人，正是张缘根，他失魂落魄地东瞄西望，口唇喃喃之中，匆听段奉节厉声大怒：“他妈的混帐王八狗杂碎，恁也不顾大局了！来人！快快堵上缺口！” 

“冲啊！”来不及了，背后无数饿鬼涌入盾墙，全跟着张缘根讨饭来了。砰砰砰，大批盾牌翻倒在地，饿鬼淹没兵卒，数达百万千。

大批兵卒慌张不已，赶忙拔刀去杀，只是饿鬼人数大众，刀才出鞘，便给饿鬼们压在地下，浑身无处不受咬，一时间阵地后方全是饿鬼，缺口也越来越大，盾牌不住翻倒，阵地随时溃守。

眼看局面告急，段奉节只得⒌溃骸盎斓岸西！守不住了！全队后撤！全队后撤！众兵卒仓皇退后，奔不百尺，惊见友军来回调动，须臾间盾阵合拢，竟然挡住了自己的逃生之路，段奉节大惊失色，只得拍打盾牌，尖叫道：”放开道路！放开道路！放我们进去！“ 

“为国！为民！为大我！”盾牌闻风不动，阵地后方却传出了号令，那神策师督师耿国珍厉声道：“段部司！你是个好将宫，你该比谁都明白，我等绝不能为你们几个冒险！你安心捐躯吧！我会替你照顾你老婆的！”说着挥舞旗帜，传令道：“其余千人队上来！堵住了缺口！” 

想起长官好色，专睡属下老婆，段奉节怎么也下愿死，只能没住手的拔刀抵御饿鬼，可眼前景象好可怕，自己的下属奔跑哭嚎，人人一以当百，甚且以一挡千，不管谁倒地下，身上都给压来了几百人，转眼间便不见踪影。

段奉节大惊失色，一时战志全消，只能竭力拍打盾牌，喊道：“耿督师！你不能见死下救！放开道路！放开道路！背后众士卒也是哭喊呼救，奈何盾牌后的兵卒吃了秤柁铁了心，却无一人愿意理会同伴的呼救。

呼救声响彻云霄，耿国珍躲在盾阵后，却只眯着眼，冷冷地摇了摇头。当前神策师计达数万，若为了保全这一小股人马，盾阵缺口势必更大，待得百万饿鬼闯入后方，那可是全军覆没的惨况。

没法子，想要完成大我，总得有几个人来牺牲小我，皮之下存、毛将焉附，在神策师两万将士的性命之前，区区五千六百名前卫，却又算得上什么？ 

“来人！”耿国珍扬鞭传令：“牢牢守住阵地！” 

段奉节武功不弱，只是拼死持刀杀敌，只是饿鬼人数实在太多，连杀了三四十人后，刀口早已卷起，待要召集部属向西逃窜，却惊觉人马死伤大半，早巳组不成阵式。段奉节拼命哭喊：“放我们进去！放我们进去！” 

根本没人理他，盾牌后不知谁发出了哈欠声，居然还有人在那儿聊天？ 

他妈的狗杂碎……段奉节无名火起，霎时眼睛发红，慢慢的变得和饿鬼一样红，他索性不再抵挡饿鬼，只把肩头撞上背后的盾牌，怒吼道：“大家照我的样子做！快！” 

残兵败卒扔弃了刀械，自将肩头抵上盾牌，听得段奉节怪吼道：“预……备……出力……一、二、三！”所有小兵一起怪吼起来：“推啊！推啊！推倒操他娘！” 

砰！众志成城，轰然巨响终于生出，但见十来面盾牌翻倒在地，已然撞开缺口。一片操爹干娘的骂声中，残兵败卒滚入阵中，跟着饿鬼几千只脚踩来，也已冲入了神策师后方。

“他妈的猪狗不如的混帐东西！恁也不顾大局了！”人吃狗咬的惨剧即将生出，耿国珍惊怒交进，慌忙传令道：“大家快动手！堵上盾牌！堵上盾牌！” 

四下满是刀光剑影，逢人便是一阵砍杀，大批将士拔刀出鞘，顾不得眼前是饿鬼还是败卒，逢人便杀。眼见友军毫不容情，众败卒自是怒吼还击，只是饿鬼是杀不完的，杀了一个，生出一群，死了一群，冲来整批，一时间砰地大响传过，缺口多了一个，磅然巨响，缺口成了一片，最后暴响传出，长达里许的盾墙翻倒在地，已然烟消云散。

“全完了……”耿国珍呆了，看这潮水般的鬼卒已然淹没阵地，却要怎么抵挡？他自知大势已去，霎时扬刀传令：“神策师听命！全军撤退大后方！” 

耿督师临危不乱，当下率领了残部，急急朝友军后方撤退，岂料还下及夺路而走，却听“前锋营”传来炮响，“神恩”、“神正”、“神威”三路军马调动，已将退路堵上。

“为国！为民！为大我！”又来了，又有人来这套了，再熟悉不过的呼喊由后方响起，发自友军同侪之口。耿国珍张口结舌，听得顶头上司喊话道：“耿国珍！情势不容本王救你！为了天下万民，本王只得牺牲你了！你安心捐躯吧，你的几个大小老婆，本王会替你照顾的。” 

为国尽忠的时候到了，有点像是照本宣科，只是主客易位而已，耿国珍又惊又怒，急急拍打盾牌，喊道：“王爷！你不能这般做，咱们保存实力要紧，快放我们进去啊！” 

砰！砰！耿国珍拼命拍打盾牌，哀求道：“放开盾牌，快，放开盾牌，求求你，我给你磕头了。”真的跪了，上万名战士跪在盾牌前，哭声震天。

“不许放！”庆王爷提气怒喊：“全军预备刀剑！有敢闯入盾阵者，一率杀无赦！” 

“别杀我们啊！别杀我们啊！”神策师全军大哭，不住拍打盾牌，可庆王爷却是不为所动，反而暗暗传令，他从后方调来了大批弓箭手，只消盾牌有翻倒迹象，立时万箭齐发。

姜是老的辣，这才是保存实力的好法子。“庆王爷”朱昕身为前锋营右都督，比谁都明白断臂求生的道理。此时要想活命，绝不能心慈手软。先前的“神策前卫”，之后的“神策师”，全是犯了同样的毛病，方才全军覆没。真要保存实力，便得在耿国珍反抗前杀了他。

“耿督师！莫要逼我动手！你即刻退开！”、“反击！耿督师！你的活路不在后方，而是在眼前！快别弄错方位了！冲啊！”耿国珍傻住了，他喃喃转头去望，眼前是一千二百万名饿鬼，多到一望无际，多到两万兵马宛如沧海之一粟，却要属下们如何抵挡？ 

两万挑战一千二百万，那不是壮烈成仁，而是自杀身亡，死后怕连皮毛也不存。耿国珍呆呆张嘴，听着往日的好同侪放声鼓励自己：“耿督师，精忠报国啊！快冲啊！名留千古啊！”、“耿督师！咱们向您致敬！您才是真英雄！真豪杰！大家佩服您啊！” 

盾牌后的同侪们好生勇敢，看这些人们无愧是好兄弟，人人都在出言鼓舞他，人人也都准备了弓箭，准备和自己来生再见。忽然问，耿国珍泪流满面，他转过身去，向属下们轻轻喊话：“神策师，全军整队。” 

最后的整队即将开始，耿国珍要做烈士了，霎时间全师将士无分处境，一齐回应：“神策师！全军整队！越来越多部将朝自己退来，慢慢集结了四五千人，耿国珍一边擦着泪水，一边从地下捡起了盾牌，他深深吸了口气，扬声高喊：”全……军……与某共存亡！“ 

“共存亡！共存亡！当此时刻，全体将士俯身向前，学着主帅的模样抄拿盾牌，当当当……当当当……几千面盾牌再次扛起，神策师再次要组成阵式了，背后庆王爷大喜过望，喊道：”好样的！耿国珍，整队再上！“众督师世纷纷喊叫：”大家看！这才是真英雄！真好汉！抚恤加倍！“ 

“全军听命！”耿国珍将盾牌扛举过肩，仰天传达最后号令：“转向京城方位……”众人屏气凝神，听得主帅如此下达最后号令：“冲锋！” 

“冲啊！”神策师拿出了最后余勇，霎时一齐抽出了腰刀，口中悲愤呐喊，但见两万兵马同仇敌忾，霎时扛起了盾牌，全数朝本营方位冲撞。刷刷刷，咚咚咚，无数弓矢向天发射，全数射在铁盾上，姜是老的辣，不只庆王爷辣，耿国珍更辣，他自知尚有实力一搏，便在最后关头掉转了阵式，杀向本营盾墙。

轰隆一声，盾牌摇晃了，轰隆第二声再响，铁链断折，轰隆第三声爆发，盾阵生箬t数缺口，残兵败卒一股作气，已如潮水般涌了进来。

“神正师后撤！”、“神佑师后撤！”、“神威师后撤！” 

守不住了，前锋营众督师虽在竭力抵挡饿鬼，却阻不下自己人的攻势，转眼问阵式松动，全军乱做一片。当此生死关头，“庆王爷”身为前锋营右都督，一切全看他的拿捏判断。他咬紧牙关，紧急传令：“前锋营听令！后军转前军！后撤！后撤！” 

月色闪耀山河，“前锋营”筑起的血肉长墙已然崩毁。舌牌一面面倒塌，神策师、神佑师等“神枢十二师”全为鬼海追扑，所有兵马全数落单，全场将士尽皆奋战，此时此刻，每位战士都在和百来个饿鬼打斗，除非有不世出的勇力，谁也腾不出手救人，庆王爷拔刀自卫，好容易滚到“武兴内营”的盾墙边儿，当下急急拍打铁盾，急急喊道：“放开道路，放开道路！我是庆王朱昕，让我进去逃难！” 

“为国……”咚咚拍打声中，庆王爷的心冷了，手脚也软了，耳中听到了自己的台词：“为民……”毫无意外，武兴内团营的兵马来回调度，已要组合阵式了。

“为大我！”一面又一面盾牌竖立在地，再度封锁了退路。那庆王爷不甘就死，只是拼命拍打盾牌：“大哥！是我啊，四弟啊，你从小一起玩的老四啊！至少得让我一个人进去！求求你！求求你！至少打开一面盾牌啊！I临徽德庆，普天同庆，这四位王爷都是打小一块长大的堂兄弟，临王爷身为四王之首，听得四弟频频悲喊，想起了手足之情，忙喊道：”打开铁盾，放我四弟进来！记得！只准放他一人！“亲兵得了号令，正要去开铁盾，猛然”啊I地一声惨叫，已给一剑诛杀。

“万岁！万岁！万万岁！”全场将士呐喊之中，勤工军总帅“徽王”朱祁已然驾到，听他厉声喊话：“尚方宝剑在此，谁敢徇私妄纵，擅开铁盾，本王定斩不饶！” 

徽王爷来了，这位朱祁不是寻常郡王，身为勤工军统帅，他深知自己责任重大，此时情势益发危急了，第一线的“前锋营”全数失守，倘使第二线的“武兴内营”一同崩毁，饿鬼顺延道路北上，几日后便能抵达京城，届时皇城给潮水般的饿鬼淹没，谁都活不了。

“全军听命！锁死道路！不许放任何人进来！”徽王爷一声令下，百面战鼓擂动，听他放声喊话：“前锋营弟兄！你们壮烈成仁的时刻到了！死不可怕，苟且偷生才叮怕！去吧！拿出武人风范，杀光那些贼匪！我替天下万民谢谢你们！” 

“为国！为民！为大我！”武兴营三十三万六千人凛然喊话，正气直冲玉皇天霄。

无数小我放声大哭，其鸣也哀，其哀遍野。时于此际，人人都明白自个儿的下场。先前的张缘根、后来的段奉节，再来的耿国珍，他们全是小我，甚且连三十三万大军也是小我，毕竟在那天下亿万百姓面前，区区几十万大军的性命又算得了什么？全军惨死的下场已在眼前。庆王爷悲限交加，耿国珍悔不当初，段奉节更是泪如雨下。

牺牲小你，完成大我，你永远是你，我永远是我。

“前锋营！识大体！”、“前锋营！食君之禄，须得听命！”、“前锋营！不许再靠近！” 

前锋营……前锋营……一片惶惶哭嚷之中，庆王爷拍打盾牌，哭喊道：“二哥，我不要死！我不要死！看在我娘的份上，你至少放我一个人进去啊！我求求你！我真的求求你！二哥……二哥……”听得堂弟失态求饶，徽王爷自是大怒下已：“老四！你这贪生怕死的东西！还知道廉耻么？你的下属都在浴血作战，你却在这儿丢人现眼！忝不知耻！” 

“打不过啊！他们人太多了啊！”庆王爷哭喊不休，带着下属们哭叫冲撞，轰隆、轰隆，小我撞大我，千来面盾牌向后晃荡，饿鬼们自是欢喜扑跳，管他谁是谁，总之见人就咬。

盾牌外哭嚷不休，厮杀呐喊，盾牌内却是一片死寂。不能放，此刻绝下能心软，“武兴内营”已是最后的长城，一旦兵败如山倒，不只百万大军即将覆灭，连天下苍生也要遭殃。为了黎民苍生的安危，徽王爷不只要壮七断腕而已，他还要更上一层楼。

比“牺牲小我”更加悲壮的志业，便是“大义灭亲”，眼看“武兴内营”的盾墙不住晃动，庆王爷兀自哭叫拍打，丢尽了皇家的脸。徽王爷猛一咬牙，当即举剑向天，拿出了最后一招，厉声道：“老四！立刻转身杀敌！否则休怪我返京之后，将你全家格籍为民，凌迟处死！I庆王爷吓住了，他摔倒在地，再也说不出话来，因为他的母亲便是徽王的叔母，徽王爷如要将他全家凌迟，便等于凌迟了自己的外甥、自己的婶婶。

不过那不算什么，为国、为民，为大我，在这七个字之前，什么手足亲情，什么孝悌友爱，全都算小恩小义，徽王爷只在乎真正的大仁大义，为了保住天下万民的幸福，他可是连爹爹也能卖、儿子也能杀，连老婆也能送人淫，他可是本朝最大义凛然的王爷啊！ 

“来人！拖出火炮！”当此关头，纵使来得是亲爹亲娘，那也不能心慈手软。大义灭亲的时刻到来，徽王爷下达号令：“传骠骑营骑兵！预备冲散乱兵！” 

轰隆隆、轰隆隆，“骠骑三千营”阵式从左右两翼绕出，“神机皇营”也架起了大炮，神武炮上膛，一发便能打死几十人，只消前锋营造反，“徽王爷”便要以武力敉平自家叛乱。

“不要杀我们！不要啊！”众兵卒齐声大哭，外有饿鬼，内有火炮，他们战意全失，不少人已然抱头痛哭，任凭饿鬼对自己连番踢打，却也不敢稍动。

前有狼、后有虎，庆王爷身处地狱之中，忽然醒悟过来，不只是他，前锋营每位将士也都想通了一件事，一个人连死都不怕，却还有什么好怕的呢？ 

“老子先操你祖宗十八代，你这狗部不如的死杂碎……”庆王爷眼中发光，他爬上了座骑，将腰中宝刀抽出，仰天喊叫：“我前锋营三十三万弟兄！听吾一言！” 

段奉节爬起来了，张缘根冲过来了，耿圆珍也跨上了战马，人人有志一同，一齐抽出了长刀，只见庆王爷掉转马头，扬刀高呼：“我军将士听令！横竖是死，今日不杀徽王朱祁陪葬！誓不为人！”马头掉过，转向北方，前锋营万军咬牙切齿，听得庆王爷怒吼道：“冲锋！” 

“冲啊！”神策师、神正师、神威师、神武师，众师团结一致，须臾问三十三万小我凝合一体，化为一个大我，轰隆一声巨响，前锋营十二位督师率众撞向武兴大营，震得友车向后退让一尺。

轰！轰！轰！你是你，我是我，今日谁是小你，谁是大我，大家提刀说个明白！ 

看怒苍下费一兵一卒，这会儿又增添生力军了。不只神策军，连前锋营人马也全数叛乱。月银如海，尘烟似浪，三十三万大军掉转矛头，败卒混饿鬼，直朝百里盾阵冲来。

“大胆！”徽王爷惊怒交进，大声喊道：“汝等再敢犯禁者，诛杀满门！” 

“想杀我全家啊……”庆王爷咬住了牙，举刀乱砍盾牌，怒喝道：“老子先凌迟了你！再操烂你亲娘！”耿国珍怒道：“杀啊！”段奉节呼应道：“杀啊！”饿鬼欢呼笑跳，也是雀跃呐喊：“杀啊！” 

“杀啊！”前锋营发狂了，饿鬼愤怒了，万众一心之下，所有人都杀了起来，轰轰重响之中，前锋营加力冲撞，双方阵式相接，如闷雷、如悲鸣、如鬼之哭、如神之号，几万面盾牌随时都要坍塌。眼看“武兴内营”节节败退，前锋营刀枪却还不住乱砍，徽王爷震怒不已，喊道：“神武炮、投石机，诸及远兵器听吾号令，全军预备发炮！” 

“神机皇营”动手了，他们将炮口转向自己人，只消一声令下，前锋营便要死伤大半。庆王爷自知火炮厉畜，更是加紧冲撞盾牌，喊道：“大家冲回北京！保护自家老小！” 

没路走了，今夜此时，杀不掉徽王爷，自己一家便要给人灭门，还能心慈手软么？全军杀红了眼，已然疯狂砍向盾牌，叮叮当当的震响中，“武兴内营”随时都会失守，旋即“勤工军”也要一败涂地，那时……整个正统王朝也完蛋了…… 

双方豁出了性命，剑对剑、刀对刀，弓箭打火炮，自家人已要决一死战；徽王爷嘿嘿冷笑，正要下令开炮，忽闻后方极远处传来呼喊：“正统军兵纪第一条……” 

正统军来了，在这生死的一刻，朝廷还是遣来了援军。百万勤王军愕然回首，听那长啸好生神圣，淹没了鬼哭神号，他如此语重心长，悲声道：“战阵之中……” 

“宁死不负落单弟兄！”一道紫光飞驰而来，疾逾飞马，本朝第一武将驾到，带来了兵法里最初的根本铁律，也在刹那间点燃了前锋营士气。

“大都督！大都督！”欢呼声爆炸，爱戴之情四野皆闻，伍定远还是赶到了。他赤手空拳而来，整整两百里长途跋涉，一半骑马、一半奔跑，总算赶抵了霸州。

“勤王军……”伍定远闯入后方，长声作啸：“速放道路，让弟兄们进来！” 

“为国！为民！为大我！帅营里有人发怒了，徽王爷身为指挥，听得伍定远喧宾夺主，要他如何不怒？霎时咆哮大吼：”不许听他的！这是勤王军！不是正统军！勤王军紧守道路，决计不准放他们进来！“军令如山，军法无情，徽王爷丰持却赐金牌，如同正统天子在前，谁能违背圣旨？众将十只得抓紧了盾牌，便又将同伴隔在墙外。

伍定远满心焦急，此时战场兵卒分为三拨，最内侧是徽王爷统帅的“神机皇营”，其次则是“骠骑三千营”，那“武兴内团营”则是列盾防守，以长墙之势缓缓后撤，却将“前锋营”隔于鬼海之中，可怜他们阵形早崩，前有钢城挡路，后有鬼海扑打，只消半个时辰下到，便要死伤殆尽。

伍定远提声喊话：“朱祁！我奉正统兵纪，命你速放道路！否则休怪军法究办！ 

伍定远是本朝第一武将，威名显赫，徽王爷深怕军心动摇，急忙亮出了御赐金牌，厉声道：“威武侯听命！我勤王军寸土不让，你敢违抗圣旨，休怪军法究办！”I两位大都督正面干上，这个金牌亮出，已如圣驾亲临，那个武功盖世，宛如天神降临，可怜外头前锋营哀号不断，不少人已给鬼魔按倒在地，咬得逼体鳞伤，听得亲兵急急来报：“王爷！武兴大营快守不住了！”徽王爷震怒欲狂，霎时提起军旗，厉声道：“全军预备！开……” 

当此时刻，军旗举起，只消将手一落，“炮”字一出，前锋营即将死伤惨重，“炮”字含在嘴里，令旗未及放落，匆见一道紫电窜入本阵，钦差大人身子莫名其妙地飘了起来，好似断线风筝般，直向天边飞去。

徽王爷飞走了，百来名亲兵则是惊骇无地。钦差人在半空，却也晓得是伍定远暗算自己，听他破口大骂：“大胆伍定远！居然造反犯上！来人速速将他……” 

砰，嘴里含着话，臀下却速速一痛，徽王爷摔在泥地之上，还不及叫疼，忽见四周没了己方兵卒，却多了千来只大肚饿鬼，人人不怀好意，只在瞄望自己的臀肉。

徽王爷想起了生平志向，当下低头喘息：“为国、为民、为大我……”猛然数十只饿鬼扑将过来，咬得他仰头大哭：“来人速速救救我！” 

“救命啊！救命啊！”背后饿鬼追扑，徽王爷不顾疼痛，急忙夺路而逃，眼见盾牌便在眼前，赶忙冲将过去，拼死拍打，惊惶道：“快开栅！快啊！”听得王爷的喊叫声，伍定远扬起铁手，将金牌高举在手，沉声道：“弟兄们，徽王爷有旨……开栅！” 

那“开栅”一字宛如龙吟虎啸，声闻百里，都督亲下号令，徽王爷第一个冲将进来，口中又哭又喊，但见背后残兵败卒随势涌进，千万饿鬼登也如影随形，见缝插针，撞得武兴内营阵式大乱。一时间无数盾牌弃守在地，可灾民多如大海，怎么也杀之下尽。

完了，伍定远的策略失败了，此时非只“前锋营”沦陷，连余下诸营也已深陷鬼海。众督师惊道：“大都督，怎么办？怎么办？”伍定远第一个奔到盾牌之旁，大吼道：“全军抛弃刀械，大家随我上前，打不还手，骂下还口！一齐堵上盾牌缺口！” 

“不能听他的！不能听他的！”徽王爷逃过死劫，登又暴吼起来：“大家快拼死杀敌！和饿鬼们决一死战！快啊！再迟就没救了！”眼看朝廷兵马已有屠杀灾民之势，反而逼得饿鬼更加凶狂，伍定远倩急之下，只得四处阻止凶杀，不住喊道：“勤王军，大家同心协力，快来堵上盾墙！ 

数十名亲兵仓皇奔走，已在众督师问来回传令，可两大权臣意见相左，众将士你瞧瞧我、我瞧瞧你，全都失了分寸，有的提刀乱杀，有的转身奔逃，全军成砹一盘散沙。阵中有精明的，便驾马直奔本营，急急去找监军太监，喊道：“乔公公，咱们该听谁的？”那姓乔的太监哪里知道什么军务？见得饿鬼如海潮袭来，早已吓得哭了，只是悲泣掩面：“我不知道、我不知道。” 

百万将士阵式溃散，饿鬼冲破了防线，下一站便要越过保定城，直接开往北京。说来一切全是为伍定远所害，徽王爷急火攻心，厉声便道：“来人！伍定远惑乱军心，先将他拿下了！快！” 

大批亲兵发一声喊，全数朝伍定远奔去，一时间东拉西扯，盼能将他拖走。伍定远益发焦急了，他权势再大，也只在正统军里管用，无力指挥勤王军，眼见军纪散乱，只得身先七卒，抢到了盾阵前，打算靠一己之力托起盾墙。

“把伍定远带走！快啊！徽王爷益发愤怒了，众亲兵死命出力，一个个跳到伍定远背上，盼能压倒他，伍定远不为所动，当下双膝微沉，弯身低腰，左右两手各托起一面盾牌，奋力使劲，喝道：”起！“ 

眼前的场面很是慑人，这不是一面盾牌、两面盾牌，而是整整一百四十里的三十三万面盾墙，伍定远居然要凭一己肉身将之托起？ 

紫电闪耀，顺延盾链而去，盾上有兵卒饿鬼趴附的，莫下给内劲坠落下去。伍定远口中⒋气，头顶冒出袅袅白烟，厉声再吼：“起！” 

雷霆大吼之下，神力到处，离他较近的百来面盾牌缓缓离地，带得更远处的盾牌微微晃荡，也好似有竖起之象，眼见伍定远又要封锁道路，众鬼恼怒交迸，齐声喊道：“坏人！”便一个个个跃上盾牌，竟不让“一代真龙”架起盾阵，“起……”伍定远两手筋肉暴涨，国字脸涨得青紫，一时脖子鼓起、喉结滚动，倏地绷破了袍甲，凄厉悲喊：“起！” 

大都督扎紧马步，发出了万千神力，喀喀两声，脚下泥土地竞给他踩裂了，转眼间数千面盾陴离地而起，更远处的盾牌也在摇晃，伍定远从口中发出龙吟虎啸，正要一鼓作气，手上却越来越沉，两旁饿鬼源源不绝攀上，就盼压得他气力坍垮。众亲兵奉着徽王爷的号令，更是毫不放松，只不住拖拉伍定远的双腿，盼能将他弄倒。

“抓住伍定远！抓住他！”、“坏人！大家杀死他！”、“救命啊！快逃啊！”天崩地裂的时刻到来，朝廷将士惶惶不知所以，有的逃、有的战，甚且还有还奉着徽王号令，忙着逮捕伍定远的，饿鬼们也是乱成一片，有的坐地大哭，有的死命去咬勤王军兵卒。

眼前的场面很是悲凉，全场乱成一片，却只剩伍定远一人还在支撑盾墙。可惜他四面楚歌，身周非但无一人愿意援手，反是敌我双方同来制肘。在几十万人的旁观下，伍定远翻起了白眼，身上的紫光益发耀眼，可身上背负的饿鬼却越来越多，压得他的膝盖益发弯屈，随时都会跪下。

伍定远快垮了，饶他身负不世勇力，当此孤身奋战之刻，却也不禁力竭。等他跪倒的那一刻，他身上的“披罗紫气”便会反向噬主，从那右臂经脉窜入心肺之间，从而夺走他的性命。届时真龙身死，“正统王朝”的铜墙铁壁也将随之崩毁…… 

紫光益发闪耀，大都督内力运行已至顶点，可惜他的“披罗紫气”纵能力拔山兮，却也扛不起九州岛天下这只巨鼎。水能载舟，亦能覆舟，紫气开始逆行转向，伍定远的膝盖也越来越弯，随时都会力尽倒地，呕血身亡。

堪堪要跪到地上的一刻，忽然身上一轻，一名饿鬼跳下地来，第二名、第三名、第四名……数百名饿鬼从盾牌上跳落，卸下了“一代真龙”双肩承担的份量。

没人知道何以如此，只晓得越来越多的饿鬼跳下地来，他们一群接一群、一拨接一拨，急急远离盾墙，望之如同大海退潮。伍定远大口喘息，已然单膝跪地，正设法凝聚功力问，却听身边不远处传来了沉沉马蹄，拖曳缓慢，由远而近，好似有马匹拖着重物，渐渐行来。

在伍定远身边十丈外，来了一匹青聪马，它太过巨大了，以致于看来不像一匹马，反而像是一头象。它背后拖了只大圆桶，载于大车之上，只见桶子里淅沥沥的流下红漆，洒落在地，望来好似一道界线，只想将敌我双方再次隔开。

“绿爪玉骥泰了，这匹马拖得动千斤火炮，当然也能拖大漆桶。伍定远看着地下的红漆线，剧烈喘息中，慢慢仰起头来，也已看到了巨马的主人。

一轮明天在天，但是一员大将骑于青马之上，他魁悟已极，身长几达十尺，可容貌却是瑞雅清正、一派儒文！月光将他的影子晒下，映到那喘息不已的国字脸上，伍定远也瞧见了那面迎风高展的锦旗，绿底白字，上书：“江东帆影。” 

陆孤瞻来了，他寡言沉默，对战场情景视若无睹，只在低头凝视伍定远。看他容貌极见悲悯，似在垂怜“一代真龙”身受之苦。

怒苍老将现身，背后慢慢涌上了几千军马，看那旗帜幡号，全是江东子弟兵。原来他们才是千万饿鬼的前导。当此决战一刻，伍定远奋起生平余勇，霎时紫电披覆全身，咬牙站起，怒喝道：“来人！拿下陆孤瞻！” 

“来人！拿下陆孤瞻！”、“来人！拿下陆孤瞻！”叫声远远传了出去，背后却没有分毫动静，眼见陆孤瞻轻轻摇头，伍定远满心愕然，急忙回首去看，只见背后风声潇潇，勤王军早巳逃得一个不剩了。

勤王军撤离，饿鬼也已迈向了京城，陆孤瞻默默瞧了伍定远一眼，随即提起马鞭，遥指京城，霎时数千兵马一齐掉转马头，旋朝京城进发。

江东兵马启程离开，偌大的天地里，只余下“一代真龙”孤身一人，他呆呆看着天边明月，砰地一声，沙尘飞扬，伍定远已然跪倒在地，好似再也爬不起来了……

阅读推荐:封神天子   风月帝国    





第七章闲来无事不从容
更新时间:2006-9-15 12:47:31 字数:31243字
------------------------

“惨了……”卢大老板眯着笑眼，低头这样想着惨事：“面担忘了拿……”自己太率性了，布庄里走得仓促。居然忘了把面担扛走，这可怎么办呢？没了面担，便得一路行乞回山东，千里路、万尺爬，大食嗟来食，届时丑闻传回老家，不免愧对九天上的列祖列宗，连孔老夫子也要把自己扫地出门，不许自己再丢孔门儒生的脸。

读了这么多圣贤书，怎能做乞丐呢？因而所以，必也当然……自己定得想法子把面担弄回来，至于是否会再次撞见了“她”，那就听天由命了。

忽然间，卢老板哈哈笑了起来，只想痛饮一壶烈酒，便兴冲冲在街上奔跑起来。也是人逢喜事精神爽，他一里又一里路经过，沿着旧时回忆去走，不多时，果然来了一处热闹地方，正是北京最紧华的“城南天桥”。

这天桥自古便是北京的游艺园，城里杂耍演艺、南昆北曲，全在此地聚集。卢云四下瞧望，只见此时早过了子时，已在元宵下半夜，可此地却是越晚越热闹，街上沽酒卖茶的、射虎猜谜的，早已挤满了大街，望之洋洋喜气，竟不减景泰当年的景趣。

方今十年大战，前线军情吃紧，打得血肉横飞，没想京城百姓年照过、酒照喝，仍是这幅太平歌舞的气象；卢云多年没来天桥，自也没心思多想什么，便去寻找合适地方饮酒。

时光匆匆，旧店铺全不见了，也不知是改了店名、抑或是关门大吉，正感慨问，忽见一面墙上张贴大红榜，其上高悬文字，题榜曰：“算命不求人”。

算命不求人，那是要求谁呢？卢云微微一奇，便行了过去，就着红榜来瞧，只见上头写道：“天罡祖师吴半仙造惠世人，秤骨神术密法公开，君以年月时日四柱合算，当知命身荣枯。”

卢云啊了一声：心道：：“这是八字秤重。”

世上相命之法千奇百怪，有看手相的、有看面柏的，更有推八字、算四柱的，可说琳琅满目，其中尤以八字怦骨最为知名，总说某年某月值多少银，某日某时又值多少，年月时日四柱加总后，便得种种福凶，什么“八字轻，专遇鬼”，或说“命字重，精神爽”，总之说不尽说，惹人发噱。

子不语怪力乱神，又曰“不知生、焉知死”，便是勉励君子自强，莫要沉迷于命理术数，卢云低头来瞧榜文，见都是些推命诗词，又是什么“加官晋爵、娶妻生产”，又是什么 “横发横破、富贵难久”，卢云摇头一笑：心道：“我要是年轻十岁，或还来看它一看，可现下行尸定肉，便算让我做到了宰辅，却又有何滋味？”

一个人到了卢云这个境界，那是什么都不缺了，鬼门关闯了、状元梦也做了，明朝路边横死，也下过黄上覆面，连送终洒泪的世不缺。就是这样，什么都缺，那就什么都不缺了。卢云哈哈大笑，状极潇洒，想那人生数十寒暑，不如一碗水酒香甜、他一脸闲适，正要去寻饮酒地方，骤然问心念一动，却又让他怔怔垂下头来，脸上现出了温柔神色。

此生了无牵挂，什么事情都不在乎了，可唯一萦怀的……也只剩她了。卢云撇望红榜，想起了顾倩兮的后丰生幸福，已是思绪如潮。

倩兮已经嫁了，她的丈夫高宫重爵，正是那神通广大的杨肃观。照理她得婿如此，后半辈子必是衣食无缺，可人生不光是填饱肚子，婆媳相待如何、夫妇恩爱如何，样样都干系日子能否快活。卢云深深吸了口气：心道：“怎么办？倘使倩兮有何心事，我要不要为她办到？”

现下的卢云可不是当日的吴下阿蒙了，自从捡到卓凌昭的剑谱之后，他的武功一日千里，离水瀑以来更是屡番小试身手，早已信心大增，自知这世上能难倒他的事并不多，可话说回来，能难倒杨肃观的事更少。

天绝爱徒、岂同等闲，杨肃观武功即便不及业师，恐怕也差不到哪去，更何况人家有权有势，自己却是一介白丁，他的妻子若有什么心事，何须外人越徂代庖？

外人……确实如此，十年来倩兮与他同床共枕，两人不知有多么亲密体贴？哪里容得下一个外人搅和？

想起红螺寺前的情景，卢云心头一痛，好似给重得打了一拳；看那时杨家满门其乐融融，顾倩兮还牵着孩子，与丈夫有说有笑，人家明明幸福之至，她又哪里有什么心事了？到时大家见面了，她若早已忘了自己，那是如何？她若还恋着自己，那又是如何？要她抛家弃产，与―个行尸走肉的男人浪迹天涯，这就是为她着想么？

深深的一口叹息，这些事不想则已，样样都能让自己垮下。卢云微微苦笑，他慢慢从怀里取出一封信，看着灵吾玄志”四个字，心里不知作何滋味。

应该走了……不要再胡闹了……事情都过了那么久了，连哭都不必哭了。卢云叹了口气，正要掉头离去，可骤然问心念一动，想起早已逝去的顾嗣源，霎时问胸中豪气陡生：“罢了！罢了！倩兮没嫁我，又如何？她不爱我了，却又怎地？卢某既已真心爱她，便不必她来爱我。念在昔日的朝朝暮暮，便算明朝为她一死，亦是一刀横过，图个痛快了结！”

哈哈！哈哈！卢云仰头大笑：心中既是酸楚，又是痛快，也许……这就是他根本不想回来北京的原因，他早就知道了，回来了，就会死……把自己弄死……

“管他的！”大半夜里，早巳退隐的卢云怪叫一声，满心激愤中，哪管什么性命死活，霎时急急奔到红榜前，等着替顾倩兮算命。

“甲辰”、“乙巳”、“丙午”……榜上密密麻麻的写着蝇头小楷，料来都是生年干支。卢云目光如电，一眼便找到厂“己亥”：心道：“我是景泰二年己亥生，看这上头文字，这一年当值七钱，那倩兮呢？她是哪年生的？”他低头沉思半晌，骤然大惊：“糟了，倩兮何年出生，我怎会不知？”

这话听来不可思议，在当时却乃稀松平常。其时妇女禁忌甚多，为免夫妻合婚时八字相冲，女方多半隐瞒生日，甚且有篡改生年之举，尤其虎年所生女子，父母莫不竭力隐匿，也是如此，是以卢云虽曾与顾倩兮论及婚嫁，却也不知她的真正生年。

卢云心中怀想往事，昔日听顾嗣源说起女儿的八字，总是语焉不详，一会儿属鸡，一会儿属鸭，说不定根本属虎，那也难说得紧・卢云心道：“杨肃观比我小了四岁，当是属兔，倩兮若是属虎，那还比他大了一岁。”想起虎婆食兔，饶他乡读圣贤书，此际居然也偷偷笑了，转念又想：“不知杨肃观的八字是何等权贵，若有机缘，可得借来一瞧。”

人家杨肃觊便算命苦，也比自己强上百倍，想此生命途坎坷，其中倒楣怪事，当真说不尽、道不完。卢云越想越好奇，不知自己的八字究竟有何古怪，却能招来这许多灾星？想着想，卢云便又走到榜前，依着自己的生辰年月，自在那儿秤银算两。

“生年七钱……生月六钱……”卢云一路探看，喃喃又道：“我是亥时夜生，又是六钱……”他稍稍加总数目，共得“二两三钱”之数，却不知有何奥妙，他抬头细细查榜，只见榜首处写着“七两二钱”，看这命足足比自己重了三倍有余，料来这人一辈子爽利，走路都能撞黄金，卢云摇了摇头，再往下看，却是个“七两一钱”，其次则是“七两”，依序递减，想来都是非富即贵之人。

开头的几个命格都以红字书写，当是取其喜气之意，慢慢往下去看，墨色由大红转小红，渐渐清淡，到了“五两”时，墨色更是由红转黄，想来富贵之气大减，至于“四两”以下者，字迹更成了一片碧幽幽，想来命重三四两之人，一生多半面色铁青。

百感交集中，来到了“三两”以下，眼前赫是一片黑暗，什么二两九、二两八，莫不前途晦盲、印堂发黑，卢云摇了摇头，边走边叹，一路来到了榜尾，居然还没瞧见自己的“二两三”，正疑心自己名落孙山，猛见了一行字高挂榜尾，正是那“二两一”，卢云啊了一声，忙朝右挪移两步，这会儿便见了一行黑色字迹，写道： “二两三钱之命”。

凡人命重，最重可达七两二，最轻则是二两一，看自己果然命格非俗，从榜尾瞧起，一会儿便见到了。卢云笑了笑：心道： “当年金榜题名，高挂榜首，如今险些名落孙山，真是一年不如一年厂。”他自嘲了一会儿，眼见红榜上还写有评骨歌，当是描述“二两三钱”命数之用，便读道： “此命推来衣禄无，求谋做事总孤独，妻儿兄弟各离散，漂泊他乡作散人。”诗后尚有八字总评，曰：“二两三钱，此乃先难后易，外出救人之命也”。

眼见自己一生誊写在此，卢云不由瞠目结舌，骇然道：“好准啊。”

富贵自天定，从来不由人。卢云年轻时每回谋差事，总遭拳打脚踢，直轰出门，其后又掉到瀑布之中，弄了个六亲不认。看这榜文如此灵验，真有几分末卜先知了。

卢云心道：“难怪二姨娘平日对我如此凶狠，八成早就拿到了我的八字，只等着我横死路边。―想起小时候父母告诫，要自己绝下可拿着真实生辰示人，果然有几分道理。

无所谓了，自己便算当场倒毙在此，成了一具无名尸，好歹也混了四十多年的阳寿，倒也不算夭折。卢云忍不住哈哈大笑，正待掉头离去，忽然问眼角一转，却又瞧到那“七两二钱之命”，不觉心下一动：“等等，看这言之凿凿，好似真有其事。可世上哪来全福全寿之事？”

想起了生平所见的大人物，卢云不由暗暗叹息，从当年的江充、刘敬算起，哪个不是权势薰天，而今又有几个健在？再看那景泰皇帝，那时贵为九五更尊，如今不也消失无踪？依此观之，什么命理天数都是假的，人有旦夕祸福，月有阴晴圆缺，什么七两二钱、八两九钱，全都是骗人的。

想到此处，卢云心情转为平静，正要离去，忽然问心念一动，却又想到了伍定远。

并不是每个富贵人都会垮台，至少伍定远还没垮。昔年卢云曾听韦子壮提过，那伍定远命数缘奇，曾给灵智方丈许为大富大贵之命，其后又听杨肃观转述，好似江充也把他当成了三奇盖顶的神人，而今想来，或许伍定远的八字真有过人之处，否则今日哪来的富贵极品？

卢云望着那“七两二钱”，心道：“说不定定远真能应验帝王之格，那也未可知：“早年伍定远喜爱算命，每逢路过摸骨摊，要不问问婚姻、要不听听事业，卢云陪着他去了几次，便也把他的八字记熟了，当下便来依样画葫芦，自替故人秤命算两。

“生年一两九钱，生月一两八钱……”卢云心下微微一惊，看伍定远单是生年加上生月，便已达三两七钱，一条腿便比自己整个人重，他慢慢又找到了定远的生日、生时，四柱尽数加总，眼前赫然是“七两之命”也。

“掌握威权极大、万国来朝之命也。”卢云喃喃瞧望总结语，跟着把伍定远的评骨诗念了出来：“此格威权不可当，紫衣金带登庙堂，安邦开国极品命，面谒圣君宝满仓”。

卢云默默念着这四句诗，一时暗暗叹息：“真是准。”

真是准，伍定远早已登入仙界了，如今他保家卫国，手掌百万军，兵权之重，比之柳昂天只是有过之而无不及，卢云怔怔地望着榜上命格，却也不知是何滋味。

每逢佳节倍思亲，卢云少年时父母双亡，其实伍定远在他的心里，早如亲人一般了。可这些年来的起伏动荡，却让两人再难相见，纵使路上勉强碰见了，问起了当年柳昂天的事，恐怕双方便不大打出手，也要默默无言。

元宵庆团圆，如今自己形单影孤，独自一人在此徘徊，一抹孤寂袭上心头，卢云不由深深叹息，他提起手来，轻轻抚面，却又让他碰到了额头上的那个刀痕。

今夜此时，年节独处，卢云真的很寂寞，可事隔多年了，那些是是非非、恩恩怨怨，却都挥之不去。杨肃观娶走了自己的挚爱，秦仲海送给自己这个刀疤，连伍定远也难以再见，好像过去的人生全都成了一场笑话，连个说话的人都没有。

秦仲海……秦仲海……卢云默默低下头去，眼眶已是湿红。

别人如何冷漠，也都罢了，秦仲海却是此生的知己啊。当年分道扬镳、割袍断义，以后还有再见的一天么？那小小阿秀如今下落不明，却又该怪谁？

想起那张豪迈磊落的笑脸，卢云不由轻轻叹了口气・他慢慢把眼光撇向红榜：心道：“仲海的生辰我是知道的，不如也要来替他瞧瞧吧？”

秦仲海是大年初一生的，昔时西出阳关，便曾在除夕听他提过一次，好似他是年初一丑时生，除夕一过，普天下都要为他鸣炮庆生云云，当时看他眉飞色舞，自己便也陪着哈哈大笑，却也把他的生辰记下了。

卢云怀思往事：心中却也微感好奇，秦仲海该有多重的命呢？伍定远的命有七两重，所以能长伴君侧、富贵无极。可秦仲海不一样，他是本朝第一反贼，他的权势不是皇帝赏的，而是用刀砍出来的，他砍朋友，砍兄弟、砍小孩，似他这般人物，寻常的命理是算他不动的。毕竟他坐过牢、丢过官，断腿残肢，偏又威权极大，要拿富贵喜乐来衡量他的命重，不免是笑话一场。

忽然之间，卢云心念一动，瞧向了那个开国皇帝命：“七两二”。说不定这命格便是为秦仲海而设，唯有走到极险，方能得人间之极贵。想到此处，卢云不由深深吸了口气，也是事涉天下气运，忙拿起了故人的生辰四柱，开始换重加两。

“己酉年，五钱，正月，也是五钱……”秦仲海前两柱加总，居然只值一两，竟还比自己少了些。卢云微起愕然，便又急急去看后两柱，见是“初一五钱，丑时六钱”，整个数儿加总，竟然只有“二两一”！

―大年初一诞生，一元复始，万象更新，该是气势磅礴之命，谁晓得只值“二两一钱”，那是最轻最的苦命了。卢云不敢置信，便又再次加总，连番算了两回，确定无误，这才颤巍巍地去看评骨诗，读道：“短命非业谓大凶，牢里来去血泪流，六亲骨肉皆冰炭……”

卢云心下感慨，看这三行诗文难听之至，仿佛诅咒一般，若有父母带着婴儿过来看命，定要气急败坏了。他摇头皱眉，便又来读最后一行诗，才看了个起头，又见了一个“灾”字，看这二两一钱真是霉气冲天，一辈子非“凶”即“灾”，再下就是个“牢”，他苦笑几声，再望下看，却不觉咦了一声，只见“灾”以下全给黑墨涂抹了，改为一行红宇，写道：“灾星降世大地红”。短命非业谓大凶，牢里来去血泪流，六亲骨肉皆冰炭……灾呈降世大地红。

卢云把这首诗反覆念了几遍，内心更感惊愕，看这命理推人吉凶，至多断言一己命数，岂能说什么“大地红”？那岂不是血流成河、尸积如山？眼见这行红笔口气凶狂，丰迹更是潦草随性，卢云越发惊疑，真不知这行红宇涂删是何人所为？他深深吸厂口气，赶忙再瞧总评，这回又见到了潦草红字，写道：“二两一钱，此乃天凶地劫、鬼哭神号之命也”。

卢云越看越觉骇然，只觉这字迹越发的眼熟了，他急急弯下腰来，正细细审视间，匆觉背后微响，跟着传来一声低笑，好似有人如此呼唤着自己：“兄弟……”

卢云全身如中雷击，想他此时功力何等厉害，大惊之下，不及细想，霎时身子向前旋翻，双足向后一踢，听得刷刷连响，地下积雪随势翻起，便循着声音来处射去。

砰砰连声，对过一处楼房烟雾弥漫，三楼处的屋檐瓦片给雪块一撞，竞尔粉碎坠落，一时间惊叫声不断，随即有男子赤身裸体，从窗口爬将出来，探头出来，高声慌嚷：“老张！你老婆来抓啦！快逃命啊！”眼见大批嫖客落荒而逃，卢云吃了一惊，定睛忙看，那楼房门前悬了一面小小的直招牌，却是“宜花院”三个小字。

此地闻名已久，却是生平首次见到，卢云心下忌惮，只管凝目搜索四方，只见宜花院里女奔走、嫖客呼号，上上下下乱成一片，可无论自己怎么瞧，却始终没见到可疑人影。

卢云潜心沉思，以他此时的武功而言，要说这世上行人能无声无息来到自己背后，那是绝无可能的，可适才背后确有声音传来，当非自己错听。可这是怎么回事呢？莫非方才背后躲着一名内家高手，却是以传音入密之法，向自己隔远送声？

自己的耳旨灵敏，三丈内的声响决计逃不过自己的耳去，来人若要以玄功发声，便得躲在三丈开外，这就不是容易的事了，来人若非内功深厚已极，兼又熟悉独门密法，决计办不到。卢云回思方才的笑声，不觉深深吸厂口气，暗忖道：“莫非……是他……”

不可能，决计不是他，他早巳是钦命要犯，岂能大摇大摆闯入京城，难道不怕正教高手群起而攻之？再说方今朝廷怒苍大战，双方调兵遣将，自须主帅坐镇，他岂能擅离本命之地？

不是…不是他……方才也许是错觉错听，也许另有其人，总之不论是谁，都不会是他……

卢云望着直花院：心里有些落寞，在这寂寞的元宵夜里，他一点也不想问那些是是非非，当此一刻，他只想和那人道声好，告诉他，卢云已经活着回来了……

“找到了！找到了！”猛听身边真传来说话，卢云心下―凛，赶忙提掌护胸，回头急看，猛见三颗脑袋迎面而来，倒让他一声惊呼：“啊呀！”

面前没有青面獠牙的土匪，也没有三头六臂的妖怪，却是三名少女来了。卢云凝目来看，只见这三名姑娘容颜俏丽，姊妹仨头戴玉秀菁花钿，两腮略施脂粉，全都奔到了红榜前，笑道：“找到了！算命不求人，总算给咱们找到了！”

卢云细目打量三名女孩，只见她们腰间全悬着匕首，不由心下一凛，当时京城等闲不可携带兵刀，除非身有朝廷公务，抑或有什么势力倚仗，他细目来瞧，登已见到匕首上的篆字小刻，见是“九华龙吟阁”五个字。

眼见九华门人到来，卢云不由又啊了一声，自贵州北上以来，娟儿一直都在队伍里，卢云自也瞧到她了。只是当时初离水瀑，一来身心憔悴，二来也不想与故人相认，便也没找她说话，如今连顾倩兮也见到了，还有什么忌讳？想起面担不见了，身上只剩五六十文钱，便急急朝三名少女走去，也好问问娟儿何在，借点钱应急。

来到近处，眼见三名花样少女手拿生辰红纸，自在那儿看榜算命，卢云咳了一声，便想过去搭讪，可反覆犹豫之间，居然不知如何开场。

说到与年轻美女搭讪，卢云最是头疼，想他生平识得女子虽多，却没一个善与，先看顾倩兮特异独行，大有父风，其次琼芳刁钻精灵，每每出人意表，其余银川公主、百花仙子，无一不是脾气忽大忽小、性情忽刚匆柔，没有一个准儿。眼看三名少女容貌美艳，当属性情暴躁一类，卢云心下有些忌惮，先揣摩了开场白，之后压低了大毡，慢慢挨近了两步，低声道：“几位姑娘，在下姓……”姓字未出，却听“呜”地一声，其中一名女孩居然双手掩面，已然啜泣起来。卢云吃了一惊，不知是否自己何以惊吓了小女孩？正疑心自己容貌丑怪，却听那少女哭道：“师姐，我……我不想活了……”

大过年的，算命算到没命，倒真是怪事一件，卢云呆呆听着，不知高低，却见另两名少女一脸没好气，一人道：“翠杉又想死了啊？赶紧带她去永定河畔啊，把她推下去。”另一人也道：“是啊，记得先预留棺材钱下来，我可不想帮她收尸。”卢云心下一愣，看这三名女孩好似是师姐妹，没想说话如此，倒是让人大感错愕。那哭泣少女哭得更惨了：“大师姐、二师姐，你们老是欺负翠杉，呜呜……呜呜……”

卢云听着听，便也得知这少女的名儿，只见那“翠杉”还是个小姑娘，约莫十七八岁，身穿翠绿棉袄，长相颇为可爱，可此时手拿丝绢拭泪，却又不免让人可怜。卢云恻隐心动，正想去安慰少女，却听另名少女定了过来，皱眉道：“好啦、好了，到底怎么了？老是哭。”

那翠杉手指红榜一角，啼哭道：“明梅姐，你看看，我的命好苦。”卢云顺着少女的目光去瞧，见到了“三两之命在此”，心中便想：“三两已是上上之喜了，卢某只有“二两三。”

眼看翠杉哭得惨，那少女便来低声安抚，道：“好啦，快别哭了，给你三两已嫌太多啦，不然你以为自己值得几文钱？”卢云闻言又是一愣：“这逗话倒刻薄。”

凡人命重少说二两一，末闻有铜板之数，那翠杉哭泣不依：“明悔姊，你又来欺负翠杉了？我：“我不跟你好了。”卢云一旁窥看，只见那“明梅”年岁比翠杉大了些，肤色颇黑，一双眼儿却是秀水灵动，想来是个聪明之辈，听她笑道：“好啦，逗着你玩的，来，瞧瞧我的命多重。”说着拿了生辰红纸，指着榜上命格，笑道：“瞧，二两八哪。”

眼看明梅师姐只值二两八，三两还有找，翠杉内心便纡解了，她仰头来读赞诗：“二两八钱，此为自卓为人、才能近贵之命也。”卢云心道：“听来不坏，不知下头如何。”又听翠杉道：“一生做事似飘蓬，祖宗产业在梦中，若不过房并改姓，小心迁徒二三通。”说着再读最末一行蝇头小字，道：“女命最宜侍妾。”

眼看师姐一生得可以，翠杉自是心中爽利，嘴中却叹息了。“原来二师姐同我一般，都是个苦命人。那海棠姊呢，你生得这般好看，可也是侍妾么？”猛听“哼”地一声，一名少女扬首高哼，却是那大师姐了，听她冷冷地道：“谁是侍妾了？人家拿八人大轿、霞披凤冠来迎娶我，我还不想上去哪。”两名师妹笑道：“知道了，海棠最美了，你的命到底好重？”

海棠哼地一声，闭目俨然，自管走到了“七两二”的命格下，随即傲立不动。两名少女骇然道：“你……你命重七两？”海棠冷冷地道：“你俩是瞎了吧？是七两二，莫来偷斤减两。”

明梅骇然无语，翠杉全身发抖，海棠便又转头望向红榜，大声读起了谟诗：“此格天地罕有生！百代积德有此人！天生紫微来照命，德配天地……真圣人。”说着不忘补上一句：“女命统领三宫六院，为万人之母仪。”

正等着两名师妹惊叹尖叫，却见明梅悄悄溜了过来，自朝师姐手下的红纸偷瞄，海棠见她鬼鬼祟祟，登时怒道：“干什么？居然偷看我的生辰？”明梅笑道：“师姐万民之母，何必怕我来看？快把生辰给我瞧瞧吧。”海棠哼道：“休想，天机不可泄漏。”

明梅嘻嘻一笑，鬼脸道：“万民之母母老虎，德配天地真骗人。”海棠大怒道：“没大没小！居然损我？不怕我找师父告状么？”明悔吐舌道：“去告啊，每次说不过人家，专会告状。”两名师姐吵了起来，翠杉忙来急急缓颊：“大师姐、二师姐，别吵了，今儿是元宵啊。”

“新来的！”两名师姐回过头来，怒眼凶骂：“你到底帮谁！”卢云一脸骇然，看昔日九华山人丁单薄，上一代就只两个女孩，虽称不上温良恭俭，却也不至当街吵嘴。看如今三人成虎、六畜兴旺，姊妹仨竟有火并迹象，自不免让人日瞪口呆了。

少女们当街争执，大欺小而小搏大，有哭有骂，谁也不让谁，只是姊妹们样貌美，嗓音娇，虽在吵闹间，兀白莺啼燕叱，惹得路上男士不住偷眼打量，八成想来当个和事佬了。卢云辛⒌琅裕此时自也在偷窥少女吵架，只是他太过入神，便给人发觉了。那翠杉拉了拉师姐的衣袖，附耳道：“海棠姐，那个男人在偷看你呢。”

海棠是大师姐，容貌也最美，生得是柳眉如画、肤色白里透红，一听有男人在瞧着自己，登时将头急转，一时间秀发飞扬，艳光四射，俏眼忽活泼、忽冷艳、匆娇媚，百变风情中，猛见街边男子头戴大毡，浑身穷酸，料来是个苦力大叔。她打了个哈欠，一时间兴致全消，悻幸地道：“走了，走了，大家别吵了，快去楼子里看戏了。”

海棠转身走了，明梅、翠杉正要尾随，却听背后一声呼唤：“姑娘，请留步。”

温文和雅的嗓音，官话说得是道道地地，双姝听这声音不坏，便转过头来，猛见面前来了个中年男子，却是适才的苦力大叔，双姝互望一眼，身子后转，便已急急走了。

卢云微微一愣，不知她俩是否耳聋，只得咳了一声，斜踏半步，赶在前头道：“两位姑娘，素昧平生，唐突冒昧，可在下有事，想向两位打听一个人？”无聊男子来纠缠了，双姝心情烦躁，更是飞也似的快走，卢云却又紧跟一旁，双妹正要大声呼救，却在此时，眼儿一斜，却让她俩瞧见了大毡底下的那张脸。

第一眼望去，只觉苦力大叔的五官生得不坏，挺鼻子挺、薄嘴唇薄，剑眉飞扬入鬓，双目尤见凛然威光，那模样一点也不像苦命穷光蛋，反倒像是图画书里的……

文天祥！双姝吓了一跳，不知不觉间，便已停下脚来了。

有点像岳飞、文天祥什么的，古来惨死刑场的好人，图画书里必定把他们画成这等模样，一个个眉毛挺挺、嘴苦弯弯、俊脸长长，好看与否不打紧，吓不吓人最重要。不用说了，眼前这位苦力叔步定然有些来历，万万小觑不得。

好容易双殊停下脚来了，卢云自也松了口气，道：“唐突、唐突，请问两位姑娘，在下可以说话了么？”眼见卢云头戴大毡，低头凝视自己时，目中英气内蕴，隐现光华，双殊脸上不由一红，嚅啮道：“可以，你……你说吧。”

卢云松了口气，当即含笑拱手：“两位姑娘，不知你们可曾认得娟儿么？”双姝掩嘴惊呼：“娟儿？你说得是师姑？你……你找她什么事？”卢云叹道：“此事说来话长。我本在红螺寺卖面，没想面担失落了，没了盘缠返乡，又不好上街行乞，便想和娟姑娘碰个面……”

正想问一问可否借钱，哪知话还未完，翠杉明梅对望一眼，便又把身子一转，飞也似的走了。卢云吃了一惊，忙追了过去，道：“两位姑娘，我找娟姑娘啊，你们不是认得她么？”明梅见瘟神近，赶忙向旁一闪，大怒道：“走开！我不认得她！”

卢云自又愣了，喃喃便道：“姑娘，你方才说认得她的……”眼晃小姑娘脚步加快，根本不愿和自己说话，情急之下，只得赶上一步，把路来拦，明侮惊怒交进： “好啊，居然敢当街拉拉扯扯，你不觉得自己大胆么？”说着指挥师妹：“翠杉，赶紧去报官，就说有坏人掳掠妇女。”翠杉答应了，当即提气呐喊：“来人啊！非礼啊！轻薄妇女啊！”

尖叫声中，群情耸动，大批路人全围了上来，嚷道：“谁是歹徒！”卢云惊得呆了，想他虽非什么“风流司郎中”，可自来女子与他相遇，谁不温温文文、客客气气，如此这般晚娘凶脸，却是哪里见过？眼见大批百姓叫嚣得凶狠，想来是将自己当成了采花大盗，耳听淫贼二字没住口的送来，卢云怒火上升，不觉厉声道：“住口！”

卢云口中断，体内一股气息自然而然喷涌而出，瞬息之间，屋瓦震动，人人掩上了耳，面色骇然。方圆数十尺内宛如坟场鬼寂，竟无一点说话声。众百姓张大了嘴，待见卢云目光斜来，隐隐带着怒意，霎时一哄而散：“走了、定了，别看热闹了，快回家啦。”

都说“相由心生”，昔时方子敬霸气之重，举国无双。卓凌昭更是一脸阴森，见者莫不望风丧胆，看卢云此际神功大成，一旦心生愤怒、不知抑遏之时，自也会显出种种忿恚法相，众百姓心生感应之下，哪里还敢问东问西，自是必之唯恐不急了。

“昆仑剑出血汪洋、千里直驱黄河黄”，只见苦力大叔背对着自己，深深吐纳，双姝骇然站立，浑身发抖，正等着坏人嘿嘿转身淫笑而来，苦力大叔却只背对着自己，静静地道：“两位姑娘，多有得罪，无礼之处，尚请见谅。”言迄，便已迈步离去。

“啊……”翠杉心愧疚，明梅脸发红，这才知道自己撞见谁了。

大侠来了！等了一辈子，终于见到了一个！也是机会难得，明梅咬紧牙关，霎时直冲上前，狂喊道：“且慢！你还想不想知道娟师姑的下落？”卢云头也下回，正眼不瞧，淡然道：“不必了，男女授授不亲，姑娘早回，”明梅晓得他不高兴，忙道：“大哥别这样，适于我没认出你的身分，这才失礼了。”卢云讶道：“什么？你认出我了？”

出水瀑以来行踪隐匿，怎会给人察觉身分？正惊疑问，翠杉与明梅对望一眼，含笑点头：“是啊，你很有名的。”卢云更觉不安了，就怕又惹出麻烦，他咳了一声，举指自顾道：“既是如此，姑娘可能说出在下的名号？”

“当然可以。”明梅低下头去，自与翠杉相视一笑，羞声道：“你是‘大侠’啊。”

卢云张大了嘴，明梅与翠杉却是笑眯眯，料来心情不恶。

大侠不是普通人，他们武功虽高：心情却一直不好，平素住在山里，只无聊时才会来京城走动。看今夜大侠心情寂寞，不巧邂逅了美丽小姑娘，小则给他点拨武艺，终生受用无穷：大则拜为干爹、认做义兄，最后一股脑儿嫁入他家，成了大侠夫人，从此行侠仗义、呼风唤雨，偶尔再去皇宫内院借些珠宝，那真是应有尽有了。

海棠师姐骄傲挑嘴，这当口却忘了吃鲍鱼，天幸两个小的剩饭吃惯了，这会儿总算没糟蹋食粮。眼见卢云呆呆看着自己，明梅含笑便道：“大侠哥哥，你还在生我们的气么？”翠杉忙附耳过来，低声道：“师姐，别老是站着，快要他请咱们喝茶。”

明梅喜道：“好啊，咱们去宜兴居好了，那儿茶好，地方又热闹……”翠杉低声道：“宜兴居不好，去喜福斋吧，那儿蜜饯好吃。”正讨论问，惊觉身边雪花飘飘，大侠竟又退隐不见了。明梅气得直跺脚：“看你夹七缠八，这可耽误事情了。”翠杉苦笑道：“师姐先别生气，到底那人叫什么名字啊。”明梅讶道：“怎么？你还没认出他么？他这般名望，你都不知道？I翠杉茫然道：“不知道。”明侮啐道：“真是，他就威震天下的‘九州剑王’啊。你没听过么？”翠杉震惊道：“什么？他就是九州剑王？那、那、那个叫房、房什么……房子的？”

明侮责备道：“什么房子椅子，亏你还是江湖中人，连他的名号也说不全？告诉你，‘九州剑王’姓李，叫做李子精，一百多岁年纪。专爱喝酒！”

翠杉喔了一声，忽然一脸错愕：“不对啊，方才那人好年轻啊，哪来一百多岁年纪？”明梅心下一惊，忙道：“那是我说错了。他不是李子精，他定李子精的小师弟。叫做……叫做……”翠杉疑惑道：“叫什么？”明梅脸上一红，随口道：“他…他姓梅，叫做梅、梅……梅子怪！”

正吹牛间，却见海棠从对过楼房里探出头来，叱道：“你这两个花痴，怎还不进来！戏都要开锣了！”耳听师姐骂得难听，双妹满脸通红，只得急急走了。眼看小姑娘定了，陋巷里便又钻出一顶大毡，自在那儿抚胸喘息，却是梅子怪重出江湖了。

物换星兀现下的女孩不比当年，当真是胆大包天，难以招惹。卢云摇头叹息，当下把背一驮、大毡一压，装成了中年苦力之相，自去寻访合适地方饮酒。

今夜是元宵，男结伴、女同行，少男少女纷纷上街玩耍，四下自是喧嚣吵嚷，卢大叔放眼望去，看那满街人潮中竟以自己年岁最长，除开摆摊卖酒的老头子，竟找不出一个年岁相仿之人，他心下益发悲凉，这会儿连洒也不想喝了，正要喟然长叹，却听身旁传来一声长叹，竟有人抢先替他发出声了。

簧夜之间，乍闻悲苦之音，必有同好到来。卢云心下大喜，赶忙转过头去，却见道上并无中年苦力，却是一名青年公子来了，只见他约莫三十不到光景，身穿宝绸，背负行囊，双眼尤其清澈粲然。卢云心下暗暗喝采：“好一位俊公子，形貌当真整齐。”

那青年随身背负行囊，手上另还提着一样东西，以油布密密宝实的裹成了一长条，卢云看了一眼，便知里头藏得有剑，想来这人还定个武林人物。

卢云凝日来看，只觉此人越瞧越是眼熟，好似在那儿见过，待想招呼一声，偏偏那人心事重重，虽在行路问，眼睛却瞧着远处，神思略显恍惚。

正看问，那青年公子也已来到了身旁，双方擦肩而过，那人心不在焉，不巧便朝自己身上碰来。卢云轻轻伸出手去，将他扶住了，道：“兄台，小心脚下。”那公子爷回过头来，这才见到了卢云，二人四目交投，那公子爷微微―怔，目光便在卢云脸上打转。

卢云见他好似认得自己，便自微微一笑：“兄台，咱俩儿过么？”那人似乎无心应酬，摇了摇头，话也没说，自管低头望地，迳从卢云身边避开，卢云见对方无礼：心下却只暗暗奇怪，看这人好生眼熟，又是如此俊雅形貌，该当十分好记，自己若与他结交过，必然深记脑海，怎可能叫不出名号？他越想越是奇怪，想起自己这几年交了霉运，朋友情人全没了，难得遇上面熟的，自是有心相认，眼见那青年公子掉头离开，便也随行过去，打算把话问个明白。

正走问，那公子忽然停下脚来，转向一处地方，轻声自语：“这就是万福楼么？”听得“万福楼”三字，卢云微感好奇，顺着那人的目光望去，但见街边好一座楼台，高约五层，巍峨宏大，门前携来往禳，男女老少高声说笑，却不知是个什么所在。卢云左瞧右望，眼见门前石柱刻了一幅对联，忙凝目来读，见是：假山假水假哭假笑假仁假义假正经真人真事真打真杀真心真意真面目横批两字而已，叫做“真假”。卢云微微一凛，看这幅对联讥讽世情，颇为不俗，这地方却该是个什么来历？他仰头急看，霎时见了一幅长长的布幔，上书：“万福楼里、戏如人生”。

卢云啊了一声，这才晓得到了看戏的地方了。人生如戏、戏若人生，他仰望万福楼，朝那幅对联瞧了一眼，不觉轻轻喟然，更加体会了文中之意。

皇天在上、后土在下，天下苍生哪个不作假？总说戏是假的，人是真的，可真人老说假话，反是假人能说真话，所以假戏往往真做，真的戏却反而显得假了。

眼见那青年公子走入了戏楼，卢云心念一动，便也想过去尾随，却在此时，只见门口奔出了一名伙计，提气呐喊：“元宵压轴折子步步娇，这便开锣！”当地一声，大戏开锣，霎时不知道从哪儿冒出来的百姓，竟尔全数挤到戏楼前，东一堆、西一簇，万头钻动，反而把卢云挤到一旁去了。卢云是个文质彬彬的，自也不会运起神功打人，便只跟在人潮最后，等着进楼看戏。

好容易挨到了门前，一名伙计守住通路，喊道：“这位客倌！你的戏票！”卢云皱眉道：“还要戏票？这不是白看的么？”那伙计懒得理他，迳自喊道：“下一个！”背后一人匆匆奔来，拿出了一张戏票，随即冲入楼里，霎时后头无数人潮涌上，又把卢云挤到外头去了。

卢云这辈子冷冷清清，每逢热闹地方，定然如此下场。也是想改一改运气，这会儿便又奋发向上，一路挤回了人堆，拼到了伙计面前，道：“小哥，买张票。”

“昨晚就卖完了！下回请早！”伙计一脸没好气，自管提声呐喊：“下一个、下一个！”眼见没票了，卢云无可奈何，自知此生绝无半件好事，正要转头离去，肩膀却给人拍了拍，只见一名中年男子挨了过来，笑道：“爷，没票么？我这儿有。”卢云见运气来了，自是大喜颔首：“好，快给来一张！”

那中年男子微笑举手，竖起了两根指头，卢云心下更喜：“这万福楼果然不俗，一张票才两文钱。”忙掏出了两个铜板，放到那人手上，正要去拿戏票，却听“咳”地一长声，那人兀自比着两根手指，只在斜瞄着自己。卢云心下一醒，想道：“原来这戏票值得二十文，那可坑人了。”想自己卖面一碗不过两文钱，如今到了京城，连半张戏票也换下到，他一边暗叹物价飞涨，一边从怀里掏出满满一把铜钱，细细算给了人家。

二十文钱付出，正等着拿票，那人却把怪眼一翻，“嘿”地一响，怒道：“客倌！这张票要二十两银子，你到底懂不懂规炬啊？”

“什么？”卢云大吃一惊，颤声道：“一张票居然要二十两？你……你这不是坑杀人么？”那人气往上冲，大怒道：“坑谁杀谁了？我这戏票费了多大功夫了买来的，你要不买，还怕没人要么？”说着朝四周几声吆喝：“卖票！卖票！有人要么？”喊声一出，立时便涌上了一堆人，自在那儿还价。

卢云呆呆看着，自知没能耐过去讨价，看来还是看不到戏了。可今晚排了这许久的队，若要狼狈离去，却又不想。满心烦乱问，忽然心念一动，想起自己还有一样法宝，霎时冲向戏楼门口，直闯小伙计面前，眼见小伙计皱着眉头拦路，卢云当场大喝一声，便从怀里掏出一封信，高举示众，朗声道：“看清楚！这是什么？”

“灵吾玄志”四个字来了，这四个字曾在永定门惊吓宫差，也曾经帮卢云买到一顶便宜大毡，花不到十文钱，如此管用东西，定也能当戏票：果不其然，只见那小伙计一脸骇然，震惊道：“客倌……你…你想干啥？”卢云拍了拍他的肩头，淡然道：“谢谢。”说着直挺挺走进了戏楼，不忘抱拳致意。那小伙计见卢云一脸的理所当然，不由得满面茫然，便问身旁同伴道：“他手上拿的是什么东西？可是圣旨么？”

圣旨驾到，背后果然有人大呼小叫，飞身而追，八成是要叩见圣上了。卢云消失在人海中，一边暗叹杨肃观的神通广大，一边不忘告诫自己，今夜权此借用一回，情非得已，下不为例。

“好啊！卢云才走入堂中，便给吓了一跳，耳听四下如雷暴喊传出。他微微一愣，凝目去看周遭景象，这才见到自己身处一座天井之中，正前方偌大一座戏台，另三方全是看台，搭到了五层之高，各楼栏杆边儿站的全是人，当真是高朋满座。

卢云十年不在京城，自不知万福楼盛况空前，逢得上演整出戏码，如“长生殿”、“玉免记”，五层戏楼里必定一座难求，有钱还买不到戏票。若非今夜仅是唱几出折子，怕连进都进下来了。

卢云挤在一楼人群里，已是寸步难行，他抬头去看楼上，已见海棠、翠杉等九华少女坐在二楼，自在那儿闲话，先前见到的那名青年剑客却已不知去向。卢云想要找个地方来坐，奈何四下闹哄哄地，跑堂的、喝彩的、饮酒的、上菜的，人来人往，竟是座无虚席，忽见戏台斜边儿还有个立位，地处偏僻，想来是给斜眼病人看戏用的，无可奈何之中，便慢慢挤了过去，墙站好。

正休息间，忽听台前传来击掌声，戏楼上厂原本闹哄哄的，此时全静了下来，听得一名男于行上台来，朗声道：“步步娇。”

笛声飘扬，乐师奏起了管弦，这“步步娇”乃是游园惊梦的一折，说得是小姐杜丽娘出场的故事。只是卢云过去人在北方，声腔又是十年一变，过去自没听过这等新戏，一时心下在焉，只管闭目养神，却在此时，戏台上脚步轻响，一名女子从幕后转出，她背向台下，轻声叹曰：“好……天气……”

优开口说白，卢云原本浑不在意，待听台上嗓音带了浓浓的扬州腔，赫然与顾倩兮的口音极为神似。他心下一动，赶忙抬起头来，凝视着戏台上的一举一动。

天下男子人人有其罩门，卢云也不例外，举凡女子与顾倩兮沾边带故，便能让他留心上神，正全神贯注中，但觉四下也是万籁俱寂，戏楼从上到下数百人屏了气、凝了神，只在瞧望台上的一名女子。

台上的女人悄立不动，她背对万福楼里数百双眼睛，虽然瞧不到长相，可单凭背影瞧来，便让人觉得她十分秀气苗条，定是个相当姿容的美人儿。

笛声飘扬，乐师奏起了管弦，台上女子微微屈膝，扬起云袖，露出了玉白的指尖，慢慢她的上半身微微左倾、微微向下……陡然间玉袖一偏转，便将脸蛋儿回了过来。

“好啊！”四下采声大作，各楼层宾客击节叫c，银票抛得更凶了，听那女子提声唱：袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线。

停半晌、整花钿，没揣菱花偷人半面，迤逗的彩云偏。

“好啊！”全场又爆出了一声喊，上上下下喝采不断，连卢云也跟着大力鼓掌了。

台上那女子样貌如何，两边距离遥远，卢云自也道不明白。只是她的嗓音有种天生风流，三分嗲、七分懒，一声一字悠悠漫漫，不必一分造假做作，便已让人心生向往，尤其是她的眼神极为灵动，稍梢几个转身挪步，便已赢得一身是戏。此时此刻，不只卢云看得入神，全场宾客都忘情了，连楼上的海棠、明梅等少女也都红了双颊，想来是被台上的绝代佳人所吸引，竟是久久说不出话来。

台下喧扰，台上却是浑然不觉，那女子只管随笙弦旋律回身而舞，看她身段雍容，从足尖到发稍，样样都透着妩媚，更让满楼宾客沉迷陶醉，眼见那女子舞姿如此曼妙，卢云自也暗暗惊奇。他过去虽不爱看杂剧，却也晓得昔日剧是剧、曲是曲，如此歌舞演艺合而为一的本事，却是前所末闻，也难怪万福楼如此广受欢迎，想来近年来戏曲蓬勃创新，早巳走出了杂剧科白的格局。

卢云看得好专注，便将大毡解了下来，露出了俊脸，另还朝台前挤了几步，那女子本在台上轻盈慢舞，忽然问目光回转，猛一瞧到了台下的卢云，不知怎地，竞尔掩袖惊呼，跟着又见卢云目瞪口呆，霎时忍俊不禁，居然掩嘴低头，吃吃地笑了出来。

歌舞从中断绝，全场都是为之一愣，卢云更是满心惊讶，不知那女子为何朝着自己猛笑，莫非认得自己不成？他左顾右盼，待见四周王孙公平双眼发直，一个个对着台上美女傻笑，料知是自己会错意了，忙又将大毡戴了回来，以免有碍观瞻。

正咳嗽间，那女子总算也已定下心神，她回身而舞，再次曼声高唱：可知我常一生儿爱吴是天然？

恰三春好处无人见，不提防沉鱼落雁乌惊喧，则怕……羞花闭月花愁颤。

一曲方终，全场叫好，人人都拍红了掌心。不旋踵，便出来几名小女童，拿着铜盘到处领赏，众贵宾豪迈气魄，无不大抛银票，着意恩赐。卢云见自己身处偏僻，料来不会有人过来罗唆，正觉得心安理得问，忽然长袍给人拉了拉，他低头急看，惊见一名女童瞪着自己，卢云莫可奈何，只得搜索全身，慢慢从口袋里摸出三个铜子儿，小心扔出一个。

看白戏的，必挨白眼。果然那女童一脸悻悻，低头急走，卢云则是一脸尴尬，那美女本在台上答谢，目光挪刂校猛见了卢云的窘态，不由又低下头去，再次噗嗤地笑出了声。

眼见有人逗笑了美女，大批王孙忍无可忍，便都转过头来，朝四面八方怒目而视，想来要搜出可疑人物。卢云吓了一跳，都说“一笑倾人国、一笑倾人城”，等会儿笑出了杀身之祸，那可要哭了，他怕无端招惹麻烦，便一溜烟奔上了楼，打算找处好地方喝酒、万福楼楼高五层，可今夜高明满座，卢云一路奔上楼去，各层都是座无虚帝，他怕撞见海棠、明悔等美女，便远远绕开了路，好容易奔到了顶楼，却见堂上黑森森的，这儿居然颇为清静，除三五桌客人笑着说话，便只几名伙计倚在东首墙角，各在闲聊谈天，卢云目光挪兀匆见窗处有名客人孤身饮酒，看他默默瞧望窗外街景，却是方才见过的那名青年公子。

这顶楼地处最高，离戏台也最远，曲没得听、戏没得看，便也没人会来抢座。卢云松了口气，便也不急着过去和人寒喧，只管了捡了张空桌坐下，吆喝道：“伙计。”卢云喊了半天，总算走上了一名酒保，懒懒问道：“爷台要什么？”卢云道：“来五斤白酒，越陈越好，另来些花生大蒜。”那酒保笑道：“客倌酒量好啊？要不要别的小菜？”

卢云伸手入怀，点了点铜板数目，摇头道：“不了，这样挺好。”那酒保下多话，便朝背后吆⒘思干，下久便上来了一名小伙计，他提着一只酒壶，懒洋洋地行向屋角一处大缸，慢慢勺了酒水出来。

说也奇怪，酒缸里水波一动，整个五楼便已飘来一股辛辣，那酒味好冲，带着一股阳刚猛烈，好似有人在楼里烧起了炭火，让人不自觉的出汗。卢云自知可以喝到难得的佳酿，已是满心迫下亟待，偏生那小伙计手脚迟怠，勺好了酒，东找西找，这才弄来了两只大碗，慢吞吞地上菜来了。

咚咚两声，酒菜上桌，卢云久末饮酒，忙斟了一大碗，咕嘟嘟地仰头饮尽。

咕嘟……咕嘟……这酒好生不俗，直似用怒火酿出来的，才喝到了嘴里，便辣得连舌头都麻了起来，可卢云喝在嘴里，却是浑然不觉得痛，只管仰头畅饮。

今夜多少悲欢离合，从柳门大宅走到宝庆布庄，辛酸苦辣一次尝，回思方才布庄里的点点滴滴，好似顾倩兮就坐在面前一样，卢云浑身颤抖，更把烈酒高高仰起，喝个涓滴不剩。

“痛……快……”卢云呼出了一口长气，只觉得那怒火般的烈酒在腹中焚烧，竟让他微起薄醺，卢云以手支额，望向五楼外的窗景：心道：“十年了，我可总算见到她了。’想起面担失踪不见，自己若要招领失物，定得在北京大肆寻访，说不定还得过去向她打听打听，卢云低下头去，不愿再去想旁的事，只盼自己还可以看看她，纵使下能与她说话，那也无妨。

想起顾倩兮就住在几里之内，自己一会儿喝醉了，说不定能有勇气跳进她家，偷偷瞧她一眼，卢云忽然哈哈一笑，再次斟满了酒，跟着用力拍开了大蒜，仰起酒碗，混着花生痛嚼。

喀滋咕嘟，大蒜呛辣，掺了烈酒来嚼，开口更增其臭，卢云虽说出身山东，嗜好葱蒜，可他早年是白面书生，举止温文，念在顾倩兮的情份上，见得葱蒜奉来，自要敬谢不敏，可此时孤家寡人，再不痛快大嚼，更待何时？霎时吃了个臭气薰天，却还颇觉不足。

卢云自饮自酌，喝了一碗，再来一碗，回思这十年来人生际遇坎坷，自己从生到死、由死到生走厂一遭，那些经世济民、状元美梦，早巳离身远去，如今孓然潦倒，功名志业皆成灰，日后却该如何自处？一片消沉间，卢云不觉笑了一笑，轻轻吟道：“闲来无事不从容，睡觉东窗日已红；万物静觐皆自得，四时佳兴与人同。”

“道通天地有形外，思入风云变态中：富贵不淫贫作乐，男儿到此是豪雄！”

“哈哈！哈哈！”卢云纵声长笑，碰地一声，当桌又拍开了大蒜，咕噜噜地猛灌老酒，一时只觉天地与我同在，万物随我同游，人生颓废至此，居然没比这一刻更自在的了。

这首“秋日偶成”乃是北宋大儒程颐所作、卢云倘在十年前来读这首诗，必嫌弃其中意境，又是什么“睡觉东窗日已红”、又是什么“思入风云变态中”，多了随性偏激之意，却少了闻鸡起舞、勤奋报国之心，以卢云的天性古板而言，自难体会个中妙奥。如今人过中年，历经落魄潦倒、亲逝友散之苦，却能骤然反醒，领略了当年程颐的豁达。

此生冷冷清清，宛如丧家之犬、什么功名文章、豪情壮志，一切都罢了，在这天地为家，四大皆空之际，却反而赢回了两个字，称作“从容”。

啥也不在乎的时刻，卢云逸兴揣飞，正要举碗痛饮，匆见窗边酒客抬起头来，朝自己瞧了一眼，看此人样貌清奇，一双眸子颇见神采，正是那名眼熟的公子爷了。

“富贵不淫贫乐，男儿到此是豪雄……”那公子爷想必听到了自己的说话，听他口唇喃喃，仿佛心有所感。卢云见知己来了，一看对方望着自己，自是欣然举碗，朝那人比了一比，示意邀饮，正等着对方举杯回敬，那人却已叹了口气，自管默默低头，料来无心应酬。

卢云早年时脾气也不好，逢得生人搭讪敬酒，要不冷言以对，要不冷面相讥，如今见得来人无精打采，自也不以为意。他笑了一笑，正要自斟自酌，却听一名伙计沿桌而来，笑道：“几位客倌，叨扰则个，先给您结个帐。”

卢云低头饮酒：心情豁达，模样更是从容无比，便把铜板摸了出来，等着付帐。只听那伙计对着邻桌客人道：“您这桌是二十三两，算您个整数，二十两成了。” 卢云听得这等天价，一口酒水险些喷了出来，不知那桌客人是否点了人参果、皇帝茶？可凝目瞧去，那桌上却只摆了壶水酒，四色小菜，余无长物。

卢云内心慌张，这才知道万福楼价钱不妙，几与黑店无二，看自己酒量大，叫了整整五斤酒，少说十来两银子，一会儿人家伸手要钱，自己却该如何是好？

卢云一辈子几没赊过帐，更没吃过白食，至于行抢打人，那更是下用想了：心下惴惴问，只得蹑手蹑脚，悄悄拿出杨肃观送来的那封信，搁在桌上，看看能否充当银子来用。

正祝祷问，耳中听得脚步声响，那伙计已然来了，他先哈腰致意，之后笑道：“客倌，您的酒菜是十六两，算您个整数，十五两成了。”卢云口袋凑不出三两银，听得这话，便只压低了大毡，悄悄伸出手指，朝桌上怪信点了点，希望小移计自行离去，“等等，你好眼熟……”那小伙计猛地把手一指，大声：“就是你！你这怪人真是怪！可给我遇见了！”正要捋起袖子，匆听脚步声响，桌边听得一个笑声：“别闹，快了去。”眼看救星来了，卢云微微一愣，万没料到这封信真还管用，他抬头去看，面前站的却是一名中年聿柜。卢云心下微有错愕，忙道：“掌……掌柜的，这……这酒菜钱……”那掌柜笑道：“没事，客倌的酒钱有人买了。”

卢云更加讶异了，看这酒菜并非是自行免钱，而是有人暗中替他付钞，那就不是杨肃观的法力了，只是谁会这般好心呢？卢云心下好奇，便把目光微斜，朝窗边的那位酒客瞧去，那人却早已低下头去，只顾着饮酒，看他对身遭物事漠不关心，想来不是他付的钱了。

卢云满心疑惑，下知是谁为自己还钞，正纳闷问，那掌柜却奉上了一张名帖，微笑道：“爷台，请过目。”卢云低头来看，只见手上多了一张纸片，正面印了八个宇：“万福楼里，戏如人生”，图花精致，正是此地的戏票，卢云讶道：“这是什么？”

那掌柜近一步，附耳道：“这是琦小姐的一点心意。她吩咐小人，要我好生款待您，一会儿您吃什么、喝什么，全算咱们万福楼的帐上。”卢云错愕不已，道：“琦小姐…她是……”掌柜走近一步，悄悄朝楼下天井一指，附耳道：“她就是咱们万福楼的台柱，您方才见过的。”

卢云醒悟过来，这才想起戏台上的那位绝世美女，他越想越疑，便行列栏杆旁，自朝楼下天井观看，只见那位“琦小姐”早巳下台，却来了一群翻筋斗的，看他们东滚西翻，挥旗舞棍，十分卖力，四下宾客却是喝酒的喝酒，谈天的谈天，全没一人正眼来瞧。

卢云心下领悟，已知这“琦小姐”非同小可，全场几百名客人都是冲着她来的，只是自己过去少去酒家作乐，自不可能认识这位“琦小姐”，却不知她何以殷勤款待，莫非她张冠李戴，却是误会一场？他转头望向掌柜，低声便道：“掌柜的，我与您家小姐素昧平生，她可是认错人了？”

那掌柜摇头道：“错不了，她方才在戏台上就瞧见您了。她说爷台难得回京，定得给您接风洗尘，那才不愧故人之谊。”说着不待卢云答应，已然找来了伙计，吩咐道：“开包厢，准备八大八小。”卢云咦了一声，还下及推辞，众伙计快手快脚，奋勇上前将卢老爷捧了进去，一旁送菜端酒，宛如遇上恩公，个个孝顺无比、卢云得了天大好处：心下却是纳闷无比，一不知琦小姐是何来历，二也不解她与自己有何瓜葛，百无聊籁之中，便又取出了那张戏票，反覆察看，忽见戏票后头印着戏码，左书：“卖面郎巧遇故人子”，右书：“杨太师计围万福楼”。

卢云咦了一声，看自己正是个面贩，这“买面郎”若非自己，却是何人？依此戏码来看，莫非一会儿自己便会在此遭遇故人之子？可“杨太师计围万福楼”又是怎么回事？难道一会儿有官兵前来此地抓人，叮他们想抓谁？这“杨太师”又是谁？难下成便是畅肃观么？

卢云满心纳闷，自人京以来，事事透着古怪，先是胡媚儿交来了一只信封，上书“灵吾玄志”四宇，还说什么杨肃观对自己另有安排：现下偏又遇上了这个“琦小姐”，对自己殷勤招待在种玄机，让人难以猜想，卢云看下懂道理，索性也下再多想什么，反正喝酒有人付帐，便只管专心大吃大喝，等着事情水落石出。

约莫喝了半壶酒，堂上慢慢也热闹起来了，看那楼梯里上来一群又一群客人，都是先前楼下看戏的客人，这会儿戏演完了，便又来楼上玩耍。不多时，堂上几十张板桌便都坐满了人，诸人高谈阔论，你一言、我一句，话题全离不开那位“琦小姐”。

卢云有心探明“琦小姐”的来历，忙潜运内力来听，听得堂上一人道：“喂，老张，听说鲁王爷要包下琦小姐，是真是假？”另一人道：“呸，凭他那个脑满肠胆，也想来碰人家的玉手，真是忝不知耻。”

先前说话那人道：“没法子，世道不靖啊，这鲁王爷多有钱，听说还想当摄政王呢，我看今儿是元宵，他八成又要过来闹场了。”另一人叹道：“算了，别惹这些闲气。你忘了上回不还有个客人被鲁王爷从五楼丢出去，摔成了重伤？”先前那人叹道：“＊＊＊，喝酒、喝酒。”

卢云听了几句，这才晓得这琦小姐是个大红人，好似万福楼里常有争风吃醋之事，居然还把人打伤了。昔时“宜花院”名动公卿，今朝却属“万福楼”独领风骚，卢云望着面前满满一桌酒菜，想起这是“琦小姐”的一番盛情，一时之间，心下忽有不祥预感，不知自己是否又已惹上天大的麻烦？正想溜之大吉，匆听堂上传来女子娇呼：“师姐！等等我！等等我！”

卢云听出这是少女的声音：心下微惊，忙开启包厢窗扉，偷眼瞧望，只见堂上一名少女飞奔而过，看她身法好快，果然是之前见过的翠杉，再看不远处还有两名美女，正是海棠、明梅来了。

元宵夜里金吾不禁，少女们要想大口喝酒，今夜正是时候。卢云见得这三个厉害的来了，更加下敢离开包厢，只管低头喝闷酒，却听海棠在包厢外说话：“糟了，没桌子坐了。”

满堂桌子都坐满了，海棠、明梅她们来得远了，自然没位子，正盼望她们自行离去，匆听翠杉道：“师姐，那儿还有空位。”卢云从窗缝向外瞧望，只见临窗边一张板桌，桌边独坐了一名客人，却是先前见过的那名酒客，看他人剌剌地占了整张板桌，众少女若能将这不速之客支开，自有位子坐了。果然翠杉便到了二师姐耳边，道：“明梅姊，你去打发他吧。”

明梅凝目去看，只见那青年孤身饮酒，脚边一只行囊，桌上摆了个长长的油布包，里头定然藏有凶器，自己若要过去凶他，小命难免不保。眼见苦差事来了，明梅便推辞道：“我看先别赶人了，这人的衣服看来还干净，下如和他挤一挤好了。”翠杉忧声道：“不行啊，男女有别，师父知道了，会骂我们的。”霎时两个小的转了过来，向大师姐哀求：“海棠姊，你长得最漂亮，你去找位子吧。”

海棠哼了一声，傲然转身，须尖问艳光四射，众男客瞧到眼里，忽然间堂上空了许多位子，老老少少同挤一张板凳，虚位以待，盼着与美女同桌饮食。海棠见惯了这等场面，当下莲步轻挪，自在堂问巡视，正审查人品相貌问。忽听堂上传来一声呼唤：“海棠姊，你也来啦，快来这儿坐吧。”众男宾大失所望，寻着声音去瞧，却见不远处坐厂一名官家小姐，看她身旁还陪了个姑娘，一身劲装打扮、腰悬短棍，好似是个保镖，两人一坐一站，正向九华诸女招呼。

“是何凝香！”众女对望一眼，一时大喜而呼，海棠欢容蹦跳：“有位子坐了。”明梅雀跃拍手：“咱们不必付钱了。”翠杉则是一脸讶异：“何凝香，她是谁啊？”

群雌聒噪中，已然飞奔至板桌旁，各自安坐下来、那何小姐模样害羞，见得众女到来，却只低下头去，羞羞地道：“海棠姊……你们……你们也来看戏啊。”海棠笑道：“是啊，难得元宵佳节，谁要不出门，谁便是黄脸婆。”说着把秀发一掠，傲然道：“伙计。”

众伙计慌忙到来，乖乖伺候着，只听明梅快嘴快语，说道：“给送壶极品碧螺春，一碟蛇胆瓜子、一盘冰糖鸭舌、一碗五香凤爪……”看这女孩热门熟路，连珠炮的呼喊中，一叠又一叠点心送上，霎时摆满了一整桌，伙计这便来陪笑收帐：“小姐们，一共五十两。”

付钱关头到来，九华三女定力过人，一个个眼觐鼻、鼻观心，各自安坐不动，那何小姐好似家境不坏，便取出了绣花荷包，捡出了一张银票，胡乱扔了出去。

银票百两一张，伙计大喜过望，正要称谢收下，明梅却嘿地一声，大声道：“且慢！这儿有零的。”便将银票收入钱囊，另取现银付帐。多出来的自然充公了。

那翠杉是个新来的，眼看何小姐出手如此阔绰：心下自是仰慕，忙凑到海棠身边，细声道：“师姐，她是谁啊？怎地这般有钱？”海棠仰起头来，傲然道：“她是我的手帕交，姓何名凝香，她爹爹就是首辅大学士，当今百官之首何大人。”

听得阁揆宰辅的爱女在此，四周宾客有在留神偷听的，莫不低呼一声，卢云坐在包厢里，听得话声，自也暗暗惊奇：“何大人的女儿在此？”当下从窗缝里瞧出，只见那何小姐细皮白肉，五官果然与何大人有分相似，不觉微微一笑，想起红螺寺里的百官云集：心中便想：“这逗何大人真是个好福气，当年旧识里只他一人飞黄腾达。”

这何大人不是别人，却是当年西出阳关的左御史何荣，卢云与他称得上相熟，却下知他家里还有这么个宝贝小女儿，只不知是不是私生女就是了。

人生如梦，当年和亲队伍历经多少事，真是一言难尽，有的成了西域皇后，有的成为天下第一大反贼，当然也有人打回原形，再次做起了浪迹天涯的穷面贩。卢云笑了一笑，慢慢的喝着酒，正出神间，又听翠杉低声道：“原来这位是何大人的千金，真是久仰了。那……那个小丫环又是谁？怎还带着棍子？可是有武功么？I卢云先前早巳看到那名劲装姑娘了，看她手持短棍，身上却穿着崆峒弟子的服饰，此时听翠杉口无遮拦：心中便想：“这小姑娘嘴快了，恐怕要得罪人了。”

心思才起，果然包厢外便传来呸地一声，那劲装姑娘大声道：“谁是丫擐了！你们给我听好了，姑娘就是崆峒山的‘飞霞棍’黄巧云。奉何大人之命，特来陪何小姐夜游。”说着抽出了腰间短棍，在手指上转了一圈，哼道：“九华三姝，有眼无珠，这话想是没说错了。”

刷地一声，海棠拔出了短剑，剑光霍霍之中，已将鸡爪切了几切，淡淡地道：“崆峒一脉，脑袋空空，我也是久仰大名了。”说着敲了敲桌面，哼道：“师妹，给斟上了茶。”

双方剑拔弩张，随时都会大打出乎，明梅忙来缓颊，笑道：“别吵、别吵。何小姐，你爹爹平日不是管你管得严么？怎地今晚放你出来透气了？”

听得此言，那何小姐叹了口气，眼眶却泛起了泪光，自将脑袋一偏，枕在黄小女侠肩上，轻轻抽噎起来。见得小姐如此惨澹，九华众女自是眨了眨眼。海棠吮着鸡爪，一时也不好白吃人家的，便问道：“你干什么了？可是给谁欺侮玷污了么？这般可怜。”

听得此言，何凝香泪水益发泛褴了，一时掩着心口，宛如西施捧心，哭道：“我……我……”这女孩嗓音娇弱，说话时气若游丝，还下忘掩着小嘴，海棠运起内力，仔细听了半晌，却还是不得诀窍，只得招来了黄巧云，皱眉道：“她怎么啦？可是病了么？”

黄巧云白了她一眼，道：“当然是病了，不然还能怎么了？她这几日食不落饭、睡不安寝、还闹得魂不守舍，何伯伯知道她病了，却也无药石可医，便要我带她出来透透气。”何小姐金枝玉叶，锦衣玉食，没想却罹患怪病了，九华众女皱眉道：“什么病这么厉害？居然无药可救？”黄巧云叹息道：“那还要说么？她害得是相思病。”

众女恍然大悟，看这世上唯一没药解的，便是这相思病，病情时时起伏，匆冷匆热，与失心疯有几分相仿。卢云远远听着：心中便想：“这病倒真没药医，不妨看开些。”一时大口饮酒，却也来给自己治病了。

听得有人害了相思病，九华诸女便又笑了，只见翠杉状似怜悯，明梅幸灾乐祸，海棠则是一睑的闭目养神，傲然道：“原来是这个毛病啊，这病怎会没药医呢？这样吧，要不要我给你们帮个忙啊？听得海棠要帮忙抓药，何小姐心存感激，正要哭谢，黄巧云却又呸了一声，看这药包落人海棠手里，要是给她瞧得好了，还会不自行服用么？当即道：“你省省力气吧，告诉你，如果那个人可以召之即来，何大人早就去找他了。”海棠哦了一声，道：“谁这么大架子啊？到底她看上的是谁？” 黄巧云咳了一声，道：“她瞧上的是华山弟子。”听得心事给人揭破，何小姐又羞又苦，便又趴倒在黄巧云怀里，呜呜地细哭了起来。

众女一旁听着：心里自也觉得奇怪，看华山高徒无数，上有杜得籼、吕得礼、下有施得兴、吕得义，看何小姐何等家世，如今芳心可可，一旦瞧上这群猪狗，他们还不汪汪乱叫，飞也似的赶过来么？九华诸女暗暗揣测，正纳闷间，匆见翠杉双手一拍：“我知道了，我晓得何小姐喜欢了谁。”

眼见众女一齐转过头来，翠杉含笑便道：“她瞧上了陈得福，对不对？”华山垫底门徒，人称扫把福，这厮武功低、人头次，倘使成了何府的乘龙快婿，岳丈大人不免气得中风，早早驾鹤西归，难怪不肯找他回来。翠杉还待笑说，惊见四下白眼不断，连何小姐也收拾了泪水，朝她怒目而视。

扫把福人缘不好，眼看何凝香伤心欲绝，明梅只得拉来了黄巧云，皱眉道：“真是，别卖关子了，她到底爱了谁啊？”黄巧云掩嘴低声：“她喜欢的那个人，单名一个‘苏”字。”

这一惊当真非同小可，华山满门高手无数，可阖山弟子中却只一个姓苏，不消说，那人自是“三达传人”苏颖超无疑，眼看九华诸女低呼出声，连包厢里的卢云也是微微一奇。可怜何小姐给人当众道出了心事，一时羞得无地自容，双手掩面间，便朝窗边奔去，众女大惊道：“快拦住她，这可是五楼啊！””

十年前玉清观前匆匆一晤，当时卢云亲眼得见，便曾见过苏颖超一面，只是那时宁不凡退隐在即，双方却没机缘说过话。卢云隔墙听着，不觉微微一笑：“原来苏少侠如此风流，琼芳听说以后，八成又要生气了。“想起了琼芳：心头匆有些挂念，不知两人分别以后，她现下去了何处？只是看今夜是元宵，若不是和情郎幽会去了，还能去哪？

正慨然间，众女死劝活劝，总算把何小姐拉离了窗口，明梅笑道：“原来她看上的是苏大掌门啊，那可有些难办了。她是怎么识得苏大侠的？”黄巧云摇了摇头，道：“还不是那‘魁星战五关’害的？腊月那日，她陪何伯伯去看擂台比斗，结果轮到苏掌门出场，她就病倒了。唉……反正回家后茶不思、饭不想，日日夜夜尽是哭……何伯伯心想不是办法，上回还要我设法安排则个，让她和苏少侠见上一面，也好转个心情……”

海棠哦了一声，问道：“怎么？你和苏颖超很熟？”黄巧云脸上一红，忙道：“那倒不是。不过我认得华山的一个朋友，也许能请他想个办法。”翠杉低头笑道：“你认识谁？可是陈得福么？”黄巧云大怒道：“谁认得他了？我认得的是吕得礼。”

海棠皱眉道：“谁是吕得礼？”看她一脸疑惑，想来不识小人物，一旁明梅附耳过来，细声解释：“就是无耻三兄弟的老大，外号叫‘小礼子’的那个。”海棠哦了一长声：“是他啊。”说着朝黄巧云打量几眼，颔首道：“恭喜、恭喜，龙配龙、凤配凤。”

九华诸女向以言辞阴损着称，耳听海棠几声“恭喜”，却不知在“恭喜”什么，黄巧云怒火上升，自知说不过她们三个，便暗暗握住了腰问短棍，眼中透露凶悍。翠杉吓了一跳，忙来缓颊道：“后来呢？黄姊姊安排的如何了？I黄小女侠放开了短棍，摇了摇头，轻叹一声，道：“苏掌门很忙，没法子见上面。”何小姐听得此言，只是悲从中来，登时珠泪潸潸，海棠柔声安慰道：“好了，别难过了，见不到就算了，反正人家苏掌门二月便要成亲，迎娶大美女琼芳，人家连喜帖也发出来了，你便算见到了他，又能如何呢？”

黄巧云猛吃一惊，拼命向海棠使眼色，那海棠却不知是粗心大意，还是故意为之，自管说了个痛快。果下其然，何小姐听得此言，一口气转不上来，便又颤巍巍地行向了窗口，黄巧云死命拦住，一边怒骂海棠：“你这女人心眼真坏，你要逼死她么？”

海棠苦笑道：“这也能怪我了？人家喜帖发的满天满地，她怎会不知道？”黄巧云懒得应答，自去安慰何凝香，一旁翠杉则来帮忙倒茶服侍，让小姐暖暖心口。

苏颖超是琼芳的情人，京城里可说无人不知、无人不晓，可何小姐幽居在府，自不知人家早已是琼府的乘龙快婿，岂能再接别人的绣球？卢云一旁听着：心中又想：“原来琼芳要成亲了，说不得，这杯喜酒我虽不会过去喝，可也得找个法子给她贺喜。’想起琼芳性子冲，脾气硬，日后做了人家的妻子，不知会不会镇日吵架？卢云回思这半个月来的相处，心里不觉有些思念她：“这琼芳虽说架子大，可其实说话好有趣，要是她现下也陪在这儿，这个元宵定然热闹了。”

正想问，外头何凝香听到苏颖超即将成亲，却已快哭死了，翠杉安慰道：“何姊姊快别哭了，这世上好男子所在多有，不如这样吧，我家老爷是正统军的大元帅，营里有七十二万未婚男子，你若不嫌弃，我可以拜托咱们老爷替你安排个相亲……”

正统军盛产“黑旋风”，个个手持双板斧，怪力乱神，脸上还长了黑毛，何小姐听得此言，不觉悲从中来，哭得更凄惨了。明梅笑道：“快别这样了，正统军里也不全是做苦力的，多少有几个文武双全，像是‘小赵云’燕烽啊、‘飞天笔’孟焕然啊，‘荆州狮’熊俊啊，个个一身烈火，尤其那个燕烽，猴急也似，平日最爱缠着海棠呢。”

咚地一声，桌边茶水翻倒，众女定睛去看，却见翠杉面色惨白，颤声道：“燕烽……他……他很爱缠着大师姐么？”明梅笑道： “可不是么，那姓燕的每回见了海棠，都是张大了嘴，一幅魂不守舍的模样，好像还写了一些书信过来，我都不好意思瞧呢。”说着提起了手肘，朝师姐碰了碰，海棠却是不置可否，只理了理云鬓，料来“四火儿”属于点心一流，根本不必放在心上。

猛听一声抽噎，众女一齐凝目来看，这会儿倒不是何凝香啜泣，却轮到翠杉泪洒当场，真不知是怎么回事了。

正说话间，那何小姐却似听不下去了，她擦拭泪水，盈盈起身，道：“巧云，送我回去。”明梅忙道：“才不过子夜而已，这么快便走了？”何小姐整夜给人当成笑话，什么也不想说，便拭泪道：“不了，我身子不舒坦，得早点回府歇着。”

元宵花月夜，才子佳人莫不彻夜游嬉，通宵达旦，可何小姐却是形单影孤，如今又给人连番作弄，如何还有玩兴？正要转身离开却听叩叩几声，海棠却已敲起了桌子。她拿出了大师姐的架式，道：“过来坐下，我这儿有个消息奉告，包你爱听。

海棠美丽骄傲，日常总爱欺负人，何小姐晓得她不怀好意，正待用力摇头，却听海棠淡淡地道：“别急着骂我，我这消息可是关于那‘女扮男装’的，不听可惜喔。”

黄巧云听得“女扮男装”四个字，自是低呼一声，道：“你说得是琼少阁主！”

全京城唯一穿男装的女子，便是琼芳。此女执掌书院，权势薰天，出入皇宫内院，如同家常便饭，可说是全北京第一气概的女豪杰；海棠淡然一笑，颔首道：“什么琼少阁主，好大派头，叫她琼芳不就得了。”黄巧云哼道：“随你了，我们崆峒山可没那么无礼。”

崆峒派多有高手驻进紫云轩，想来为得这层缘故，黄巧云定是个乖顺的。她哼了一声，又道：“好了，快说吧，少阁主又怎么了？”海棠叹道：“她啊，她活活气死了苏少侠哪。”

场面静了下来，卢云乍然听得琼芳的消息，自足聚精会神，就怕少听了一宇半句。那何小姐也是慌不迭地回座，满面部是关切，一片寂静中，连窗边那名酒客也是微微一动，看他虽然背对着诸位少女，却把酒杯放了下来，想来也听到了说话。

全场屏气凝神，都在等候演说，谁晓得海棠却又不吭气了，只管提起杯子、骄傲喝茶。黄巧云催促道：“海棠你老是卖关子，这琼阁主不是才出远门回来么？怎会气死了苏少侠？”众师妹也是一睑期待，忙道：“是啊，师姐快说啊。”

一片催促中，海棠终于长叹一声，道：“好，我这就说罗。”她先将发稍梳理了，跟着拿了丝巾出来，学着师父的模样扇风纳凉。众人正想再听下文，却又拿回一句无聊的：“唉，此事说来话长罗……”

眼看大师姐摆架子，一旁翠杉忙来奉茶，明梅也来陪笑脸，众师妹殷勤服侍之下，海棠心情总算舒坦了，方才道：“好啦好啦，我这就说了，你们全听好了。”

众女正襟危坐，不敢梢动，海棠左顾右盼，眼见整层楼的男子全在偷看自己，便又啜了口香茶，扬了扬凉风，正要再次叹息，黄巧云气愤不过，便取出了纸牌，大声道：“告么了，告么了，大家来玩马吊牌。”众女哼了一声，正要扔出骰子，却听海棠压低了嗓子，急切地道：“话说腊月小年夜当晚呢……扬州城夜黑风高，狂风飕飕，大雪飘飘。”

众女听了这个开场颇为精彩，便又放下了纸牌，再次凑头而来，卢云也是全神贯注，运起了内力来听，只听海棠低声道：“那时琼芳人在扬州过夜，这晚她不知怎地，匆地辗转难眠，她见窗外雪花片片，好似在向自己招手，便也迷迷糊糊地走出门，结果她走啊走的、走啊走的……”

猛听“砰”地一响，海棠将手望桌面一拍，听她阴侧侧地道：“你们可晓得，她撞见了什么？”海棠煞有介事，只当自己唱起了花鼓，黄巧云矍然而惊，道：“见鬼了？”海棠叹道：“傻瓜，你们崆峒派的人都没脑子么？别老是妖魔鬼怪，想点别的。”

黄巧云满面红云，这会儿便给问倒了，何小姐便又幽幽地道：“海棠姊快说吧，拜托你。”海棠仰天长叹一声，幽幽地道：“她啊，遇到了一个面贩呢。”

“面贩？”少女们全都笑了起来：“那有什么了不起的？”

世上卖面的所在多有，便一条长安大街逛去，少说十来处吃面地方，毫无稀奇。众女哑然失笑，卢云却是面色苍白，一时心头惴惴，不知会有什么倒楣事冒将出来。

“你们有所不知啊……”又听海棠叹道：“这面担子不是寻常地方，而是有来历的。那琼阁主自也不知其中奥妙。她闻到那面担传出香气，只觉得肚子饿了，便迷迷糊糊坐了下来，叫了碗面吃了，谁晓得，这一吃之下，居然……居然……”说到此处，竟尔面露悲悯之色，好似万分惋惜。众女听得兴起，无下催促道：“后来呢？快说啊。”海棠仰天长叹，幽幽地道：“后来啊，她就被坏男人拐走了呢。”

“坏男人……”何凝香睁大了眼，一颗芳心怦怦直跳，颤声道：“可是那卖面的么？”

“是啊……”海棠面露怜悯之色，幽幽又道：“江湖上有句话，称作‘吃人中碗、由人使唤’，便是说这卖面郎如何阴毒。据说这人是江湖第一淫贼，平口居无定所，却爱假扮面贩、平日里甜书蜜语，时时拐带妇女，可怜那琼阁主聪明一世、糊涂一时，吃了一碗面后，什么都不晓得了，只能由人摆布，整整十来日里……哎呀，我一个黄花闺女……真没脸说了……”

众女经常吃面，听得面老板原是坏男人，无下相顾骇然。海棠举手遮嘴，又来细声警告：“总之你们这几日全都小心了，千万别上街吃面，万一也给迷住了，那这辈于全完了呢。”

众女花容失色，纷朝楼下街心去望，只想瞧瞧卖面郎是否又来采花了。

卖面的不在楼下，却在包厢饮酒。卢云瞠目结舌，万没料到自己竟成了个采花大盗，声名狼藉至此。他呆呆举起酒碗，方才⑷牒硗罚又听何凝香叹道：“好惨。”众女皱眉道：“你惨什么了？”何凝香掩面泣道：“不是我惨，是苏少侠惨。”

苦主的名字出来了，饶那卢云功力深厚，一口酒水还是倒喷了出来。

全完了，琼苏两人青梅竹马，早已论及婚嫁，谁知江湖上人云亦云，却把消息传得如此难听，可怜苏少侠听了这些传闻，却该如何自处？卢云越想越怕，一时间如坐针毡，看他连尽五碗烈酒，兀自觉得不足。正悲饮间，匆见窗边一名酒客也是仰头痛饮十数杯，看他背对着众少女，脸面却对着卢云这边，卢云心道：“这人酒可喝得急了，他又是怎么了？”

卢云整晚见着此人，只觉得他好面熟，却总是想不起他的名号，当下一边喝着酒，一边低头思索，听噗地一声，整碗酒全吐了出去，弄得自己满身污秽。

完了……卢云呆若木鸡，他终于认出人来了，那熟悉之至的青年公子不是别人，正是十年前在华山见过的少侠苏颖超。

全毁了。当年匆匆一晤，两人不曾说过话，是以虽觉眼熟，却没法一下子认出人来，哪晓得苏少侠根本就坐在酒楼里，还把海棠的胡说全听入耳中？届时他遇上了一帮面贩子，还能下拔剑凶杀么？想到此节，卢云心中苦也，迳自拿起了大酒坛，咕噜噜的灌下去。

这厢卢云祸从天降，大叫倒楣。那厢九华诸女却是唯恐天下下乱，便又来了加柴添火，听得海棠低声道：“我跟你们说喔，苏颖超真可怜，他压根儿不晓得老婆跟人……唉……现下还快快乐乐的办着喜事，等着当新郎呢。”何凝香啜泣道：“好惨……”

确实惨，九华诸女一齐挑拨起来了：“好惨喔！好惨喔！”何凝香悲从中来，一时满面爱怜，垂泪道：“不行，我……我不能让他被人家欺侮，一定要想办法救他。”海棠、明梅就等她这句话，大喜之余，莫不竞相怂恿：“说得好，苏少侠身处水深火热之中，只等何小姐出手相救了，你快去找他吧。”众女你一言、我一语，或胡乱怂恿、或信口雌黄，正笑闹间，匆听楼下傅来叫卖声：“馄饨面、炸酱面、大卤面……每碗十文钱，快来吃吆……”

卖面的真冒出来了，众女大吃一惊，忙围到了窗边瞧望，连卢云也伸长了颈子，就想一睹坏男人的庐山真面目。一片悚然问，只见楼下摆了幅脏面摊，一名胖子搔着头、枢着脚，正在路边打着哈欠，想来卫生堪虞。

俗话说了，“一叶之秋”，看楼下面贩如此形状，对比海棠口中的采花面贩，众少女本还有相信的，便都醒了过来，黄巧云瞧了那卖面的几眼，皱眉道：“海棠，你到底说了几分真话？你说那琼阁主给面贩拐跑了，可是真有此事？”

苏颖超风流俊雅，乃是江湖有数的大剑客，对比楼下的大胖子，当真一个天上、一个地下。眼见众女起疑了，海棠不由满面通红，忙道：“你们别胡思乱想，这两碗面是不一样的。我跟你们说，那诱拐琼芳的面贩是个武林高手，绝不是楼下这个。”

黄巧云哼道：“听你这个那个的，谁又见过哪个了？还不是听你一个人瞎扯。”海棠有些词穷了，也是骑虎难下，只得道：“你说话别伤人了，告诉你，我……我真见过那面贩一次，信不信由你了。听得海棠见过坏男人，众女无不大为好奇，她们打小听得师长训诫，早将坏男人视作洪水猛兽，可日常听得惯熟，临场却没见过，忙道：“你……你真见过他？那人生得什么形貌？可还俊么？”

海棠喜孜孜地笑了，正要乱扯一通，忽见众女瞧着自己，当下改作忧虑状，沉吟道：“那人嘛……模样其实也不怎么好看，只是唇上蓄了短髭，身材修长，那肤色呢……比女人还白还细，一双眼儿风流桃花，像能说话似的、听说女孩要给他盯上了，连路都不会走了呢。”

听得卖面的采花功力如此深厚，众女无不暗暗骇然，只在悄悄揣想那卖面郎的形象。匆听明梅咦了一声，喃喃地道：“唇蓄短须、肤白胜雪，还生了双桃花眼，那不是五辅大人杨肃观是谁？”

这回轮到海棠脸红了，想来她不知坏男人是何形象，便照心中理想描绘了。其余众女倒也满心狐疑，不知杨大人是否白日洽公，晚间卖面，倒是值得查上一查。

海棠说完了故事，何小姐心情好转，便又有了笑容，想来明日定要过去解救苏大侠了。黄巧云笑道：“好啦，凝香开心了，海棠你可立了大功。”说着又取出了马吊牌，笑道：“别说闲话了，来，告么了、告么了。”将手指叩了叩桌，把骰子一扔，这会儿便来开赌了。

众女玩得开心，卢云却是心乱如麻，自知闯下了滔天大祸，若要惹得苏琼两人婚事告吹，那自己可真是罪大恶极了，正苦恼间，忽听楼梯问脚步声响，涌上了一群人，听得一人大声嚷嚷：“＊＊＊！是哪个混蛋给琦小姐招待的，给老子站出来！”

倒楣事一桩接着一桩，这酒楼里给琦小姐招待的，自是卢云无疑。他心下叫苦连天，不知自己是否犯了瘟神，事事透着倒楣，百般无奈之中，只得从窗缝向外窥看，却见楼梯里上来了十余人，或着家丁服饰、或身穿喇嘛袈裟，为首之人身形高~，罩着件斗篷，料来颇有权势。他抓住了掌柜，喝道：“杂碎东西！你说琦小姐的情人在哪？快给指认出来！”

眼见恶霸争风吃醋，却又冲着自己而来，卢云心下苦叹，想他这辈子学堂苦读，岂料老来居然沦落到当街斗殴、争夺美女的惨状？他叹了口气，正要出面招认，那掌柜却已叫起冤了：“王爷呀！冤枉啊！琦小沮哪来的情人了？老朽在这儿待了几年了，别说一个，连半个也没瞧过，您瞧这不是天大的误会是什么？”

那高~男子是个草包，听得此言，登时信了，便⒌溃骸昂昧耍⌒拍阋换兀∠麓卧儆惺裁床蝗不四的东西过来骚扰她，你可得赶紧给我通报！让我给你们摆平！听到了没？”那人好似权势极大，全场竟是唯唯诺诺，无人作声，却在此时，听得噗嗤一笑，听得一名少女掩嘴低笑：“不三不似的东西，这不是说他自己么？”

海棠闯祸了，那人本在好端端的与掌柜说着话，陡听这天外飞来的讥笑，霎时怒火上升，厉声道：“是谁发笑，给我滚出来！”海棠哼了一声，自管玩牌，却也不去理会，那胖大男子左顾右盼，眼见整层楼的客人都低头垂首，不敢稍动，唯有海棠这桌兀自大剌剌的玩着牌，霎时走了过来，森然道：“＊＊＊下子，给老子站起来了。”

那掌柜的见要闹事了，赶忙上前苦劝：“鲁王爷，千万别这样，咱们万福楼也不是没人照应，到时候您伤了客人，咱们告上官府，那又是何苦呢？”砰地一声，掌柜的给人反手一掌，打得趴下了。众伙计大惊失色，全都涌了上来。海棠终于火大了，霎时重重一拳槌上了桌，怒道：“什么玩意儿！是姑娘笑的又如何？你想如何啊？”

海棠行侠仗义，那人却不禁捧腹狂笑：“我想如何？我想如何？你奶奶的小骚蹄子给老子看清楚！你亲爹是谁！”霎时将斗篷掀开，露出内里的靛青天龙，来人赫然是位朝廷郡王。

“参见鲁王爷！”满场伴当跪了一地，喊出了来人名号。海棠啊了一声，这才知道惹上天大麻烦了，这鲁王允跖亿万家财，儿子载棋更是当今八世子之一，连大都督都未必招惹得起，自己却顶撞了他，这该怎么办呢？

海棠怕了起来，嘴上却也不好示弱，只得道：“明梅、翠杉，咱们走，不必和这种人罗唆。一众师妹赶忙起身，正要随大师姐离开，却给鲁王爷拦住了，听他嘿嘿笑道：“他奶奶的骚淫妇，今夜找不到琦小姐，刚好找你们几个丫头消火。”说着朝桌子一指，厉声道：“全给我坐下了！”

眼看兽爪子便要触到身上，吓得两名师妹惊叫下已，海棠身为大师姐，自不能让师妹受辱，当下刷地一声，抽出了腰问短剑，喝道：“走开！”鲁王哈哈大笑，居然迈步向前，淫笑道：“你敢在郡王面前拔剑？你可晓得这是死罪么？”

对方益发进逼，慢慢呼吸相闻，手掌更朝腰际搂来，海棠心下害怕万分，怎么也下敢动，眼看鲁王爷伸出大手，已然抚上了海棠的纤腰，正要乱摸一通，却听嘿地―声，黄巧云当面抢上，对着他的肚子便是一棍。

砰地一声，鲁王爷吃痛，霎时身边飞影闪动，两名红衣喇嘛从旁抢上，竟在间不容发之际捏住了黄巧云的手腕，喀地一声，劲力发动，卸下了她的短棍，跟着把手一举，已如抓小鸡般的将她提起。海棠大惊失色，颤声道：“你……你别乱来，我们是九华弟子，你……你休得无礼。”海棠自道来历，鲁王却反而哈哈大笑：“我说是仗着谁的势头来着？原来是艳婷那子的徒儿，有其师必有其徒，来，你们几个刚巧都来陪酒吧，算是见习见习！”

眼看对方辱及师门，海棠、明梅惊慌不已，只得望向何小姐，盼她出言相救。奈何这千金小姐禁不起吓，此时早已缩到了墙角，只在低声啼哭。

情势如此，卢云已是不能不出面，他把脸一沉，缓缓放下了酒碗，正要站起身来，却于此时，听得一人抢先道：“放开她。”全场众人转过头去，只见窗边站起了一名酒客，背向众人，手上却拿一只油布包，想来是他放话了。鲁王哦了一声：“臭小子，想要英雄救美是吗？”

油布抖开，一柄长剑露了出来，那酒客静静地道：“这是京城，你得守法。”鲁王爷狂笑道：“法？老子就是法，你抓我送官啊？”那酒客的话很少，只慢慢拔出剑来，只见他左手又腰，背身斜势，那模样当真非同小可。鲁王冷笑道：“来了个妄人，先拿下了。”

一名喇嘛向前行来，采手来抓，那酒客微一转身，轻飘飘地一剑刺出，便朝对方的腰腋而去。那喇嘛练了大手印的功夫，见这剑毫无力道，自也不来怕，正待徒手来抓，却于此时，剑尖微微昂起，抢先抵住了喉头。

“记得。”那人淡淡地道：“这里是京城，卧虎藏龙。”把手一拉，将黄巧云带到了怀里，仗剑护住了她。楼上酒客见他如此侠气，莫不高声喝彩，鲁王大怒道：“叫什么好？谁敢叫好？我就打谁！”

来人剑法如此精妙，竟在一招内制住敌手。黄巧云满面羞红，自知这是华山剑法，他急急云看那名酒客，却见他生了一双猫儿大眼，脸上带着几分忧郁，骤然问“啊”了一声，已然认出了此人的来历。

黄巧云认出了剑法，其余少女却也认出了长相。一时纷纷惊呼道：“苏颖超！”

惨了……那大名鼎鼎的华山掌门、“三达传人”苏颖超，原来早就来了。他不只听到了海棠的说话，也已听到了何小姐的心事。

眼看梦中情郎乍然出现，何小姐下禁心花怒放，正要上前羞羞相认，可满面晕红中，怎么都无法上前，骤然之间，脑中一阵晕眩，她“啊”地一声轻呼，身子向后便倒，听得嘤咛一声过后，黄巧云给人撞得滚了开来，苏颖超怀里却多了一名晕倒少女，看那弱不禁风的怯模样，却不是绝世美女“海棠”，却又是谁？ 





第八章无名火
更新时间:2006-9-15 12:49:56 字数:14447字
------------------------

当、当、当，二更时分，远处响起了撞钟声，深夜里倍觉悠扬，打更人也敲着梆子，提声喊话：“天干物燥……小心火烛……”

深夜二更，元宵灯会的喜庆犹在，可琼芳的脚步已然蹒跚，她用手帕包着重伤的左手，沿途喘息行走，来到了一处城墙，她支撑不住，终于坐倒在地。

眼前黑森森的，琼芳拼命把身子隐入黑暗之中，她不想给谁瞧见。

真像遇上了瘟神，自从上月在太医院遇鬼之后，短短一个月下来，琼芳与爷爷闹翻，与情郎分手，甚至铁扇、火枪、令牌、银两也没了，最后她遍体鳞伤，沦落成这个无助弱女，琼芳咬住牙关，霍的仰起头来，望向那浩瀚无尽的星海。她不是弱女，她是琼芳，在黑衣恶鬼君临天下的京师，她须得杀出一条血路。

生平第一回靠自己。纵使一粒米、一滴水都得靠自己，不然她便得回家，乖乖向爷爷磕头求饶，成为黑衣鬼魔中的一员女将。

实在太惨了，琼芳当然不愿意回去，现下紫云轩基业如何、情郎剑法如何，再也与她无关了。

今夜此时，她宁可流落天涯海角，她都不要留在北京；卢哥哥……他肯和自己走么？

雄才大略的少阁主低下了头，她便这样坐在街上，怔怔流泪。

四海为家的卢云，他是否离开京城了？倘使自己执意找他，茫茫人海之中，她有把握找到人么？万一没找到，她该怎么办？就这样孤零零地活下去么？

抛下了一切，把一生赌注在一个幻影上，此时此刻，琼芳觉得好彷徨，她真想找个对象说话，把从小到大的心事一股脑儿倾泻出来，这当口不能找娟儿，她不想害好友挨骂。她更不想找傅元影，逼得他左右为难，可还有谁能找呢？哲尔丹？宋通明？祝康？不说这些人是否够得上交情，单看他们的言行举止，便晓得这些人不是说话的对象。

怎么办，该找谁呢？那个人不能是琼家的故旧，也不能是华山的友人，那人还要有一点就通的灵性，才能听得懂自己的心事。

孤寂感飞入心中，琼芳怔怔地仰起头来，目望浩瀚星海，呼风唤雨了一辈子，如今大难临头，她却连个说话对象也找不着了。

“谁呢……”满天星斗之下，琼芳询问着上天，谁能指引她一条出路？

忽然间，雪云散开，月儿照耀前方，面前现出了一座巍峨官宅，那清柔的月光照亮了门楣，映得门额璀璨如镜，宛如水银打造。

“杨守正府……”琼芳喃喃自语，她慢慢地站了起来，在这茫然无助的一刻，她心里忽然想到了一个人。

那个人……他不会武功，无涉朝政，甚且不和自己相熟，可琼芳隐约知道，那人就是不会通报爷爷，也不会出卖自己，因为他和自己一样，他也曾喜欢过同样的东西。

绝代有佳人，天寒翠袖薄。深夜时分，琼少阁主纵身眺起，直向对街的宅邸飞奔而去。

当……当……午夜钟响总算结束了，今夜无愧“金吾不禁”，万福楼里小姐姑娘簧夜相约小聚，有海棠、有明梅、有翠杉，还有何小姐凝香……现下居然还多了一个苏颖超，他一脸索然、满身疲倦，英雄救美之后，怀里便多了个昏晕美女，眼前还有大批坏人等着他。

“掌柜的。”苏颖超淡淡地道：“快去报官，就说有人在这儿闹事。”

“他妈的混蛋！”眼见众少女含羞看着苏颖超，鲁王顿时怒吼起来了：“看你这脸贼样，八成就是琦小姐的姘头吧！看本王揍死你！”霎时狂声呐喊：“大家上！”

什么鲁王徽王、世子太子，苏颖超都不在乎，眼看四名喇嘛在那儿怒吼，却没一个人敢真个上来，便伸出手去，捏了捏海棠的人中，道：“姑娘，没事了不。海棠幽幽醒转，眼见苏少侠温柔款款的神气，轻声便道：”多……多谢大侠搭救，敢问……敢问您高姓大名？”

今夜海棠口无遮拦，把苏颖超狠狠损了一顿，谁知摔入了怀抱之中，却失忆丧神，居然不认得自己。苏颖超微微一愣，也不知该如何答话，便道：“同道中人、患难相助，何须多言谢语？”扶起了海棠的纤腰，便要转身离开。

苏颖超颇有大侠气派，解救美女之后，交代了几句场面话，便已潇洒而去，他脚步才动，忽然发觉剑刀凝住了。他回头去望，只见一只手掌伸来，握住了自己的剑刀，掌心却不曾流血，反而散发一股黑气。苏颖超愕然道：“平湖铁砂掌？”面前抬起一张脸，却是个阴森中年人，冶冷笑道：“智剑平八方？”

苏颖超大吃一惊，方知来人还有硬手在场，自己却是轻敌了。

鲁王号称天下第二财主，又称举世第一守财奴，据说他平日养了下少伴当，除了这四名喇嘛随行，另外还有一位师范硬手，练有铁砂神掌，料来便是此人了。

苏颖超嘿地一声，自知先前大意，长剑居然给人握住了，一时急急去抽，奈何对方铁掌刚，自己竟是抽之下动，猛听海棠尖叫道：“苏大侠小心！”轰地一声，背后奔来一名伴当，手提威武棍，便朝苏颖超身上狠打。眼看棍棒如雨而下，苏颖超偏又抽不出剑来，众少女喊道：“苏大侠！踢他！快踢他！”

正等着苏颖超飞身而起，快脚乱踢，却听啊地一声痛哼，出乎众人意料，苏颖超背后挨了一记闷棍，吃痛之下，手指放脱了剑柄，膝盖渐渐软倒。眼看大侠不太管用，海棠自是傻了：“这………这是怎么了？”众少女怔住了。那中年男子淡然笑道：“华山派好大的名头，原来不过尔尔。”运起了铁沙掌，便要将苏颖超的长剑硬生生折断。

苏颖超一身功夫全在剑上，幼年本还练过一些拳法，可习练“智剑”之后，便将拳脚功夫尽数搁下，此时剑刀给人握住，等同武功被废。卢云人在包厢里看着，一见情势急转直下，自不能任凭苏颖超给人殴打，正要过去搭救，却听“砰”地一声大响，十来名武师着地滚了出去。

“什么人？”鲁王大惊而呼，却听背后传来冷峻的嗓音，道：“坏人。”

背后走来一名青年，他身穿黑衣、腰系红带，沉着一张冷脸，望来十分凶焰。听得“啊”地一声惨叫，地下的伴当给铁靴踩过，腿骨折断，已然疼得号啕大哭。

来人身长九尺以上，凛凛英风，杀气甚雄，却不知是何方神圣。陡听一声断喝响起，那中年男子摆开了铁掌架式，旋即横拍一掌。看那掌心黑气颤动，却是“铁砂神掌”的绝顶功夫。

铁掌高手功力深厚，黑衣少年却是嘿嘿一笑，他脚尖轻挑，地下木棍飞上了半空，便给他就手抄住。“喝”地一声，黑衣少年对铁掌不避下让，反手挥出木棍，便朝脑门狠狠砸下。

“砰”地一声大响，威武棍来势奇快，抢先敲上了脑门，铁掌高手眼冒金星，手下却仍虎虎生风。又听“砰”地再响，棍棒又次砸来，铁掌高手鲜血长流，却是毫不死心，仍在探手向前，“砰砰砰砰”，一阵乱响过后，地下血泊里倒了一名中年人，看他的五指勉强抓住了黑衣少年的铁靴，人却早已昏晕过去、铁靴提了起来，将铁掌高手一脚踹了出去，黑衣少年冷眼回日，眼见海棠还依偎在苏颖超身边，当即扭了扭颈子，把手指定向一旁，示意她立即退开。海棠好似认得此人，一时又怕又慌，把牙一咬，转身便朝师妹处奔去。

黑衣少年震慑全场，他斜目看了看鲁王爷，把拳头握得喀喀作响。鲁王吓了一跳，急忙逃回了众喇嘛身边，再也不敢过来了。嘎地一声，黑衣少年拉开了木椅，在苏颖超对面坐下，淡淡地道：“颖超兄……久违了。”

瞬息之问，酒楼里全静下来了，站得近的如鲁王爷、苏颖超，坐得远的如卢云、众酒保，人人都在打量这名不速之客。此时连何小姐也觉得害怕了，她扯住了翠杉的衣袖，附耳道：“这人是谁？怎地见人就打？”

翠杉与明梅对望一眼，细声道：“他……他就是咱们老爷的公子，伍崇卿。”

“什么？”听得伍崇卿三字，众人部傻住了，鲁王爷愕然咒骂，卢云也是睁大了眼，都觉得不敢置信。

这真是祟卿孩儿么？当年卢云最后一次见他，是在一条陋巷之外，那夜小崇卿穿着棉袄、打着喷嚏，两只脸颊红通通的，望来很是怕羞，可如今小崇卿长大了，却落得满身暴戾之气，若非听得旁人解说，卢云纵使对面相遇，怕也认不出人来。

父定远，母艳婷，黑衣少年果然大有来历，他沉着一张脸，模样有些像是罪犯，眼见苏颖超迟迟下坐，森然便道：“颖超兄，坐吧，别站着。”眼看小鬼旁若无人，却要鲁王如何忍得，霎时又冲了过来，戟指大骂：“臭小子！我道你是仗着谁的势头了，原来是靠着伍定远那厮，本王告诉你……”还待唠唠叨叨，猛听一声霹雳怒吼：“滚！”

伍崇卿拿起了棍棒，重重砸在地下，仿佛魔怪暴吼、目皆欲裂。须间四座皆惊，众酒客发一声喊，全冲到了楼下去了，鲁王爷大惊失色，待见伴当武师也逃得一个不剩，只得铁青着脸，边逃边嚷：“臭小于！本王大人有大量，不跟你小孩儿一般见识……”啊地一声，鲁王爷一脚踩空，滚到了楼梯间，一路摔了下去。

整层楼全静了下来，地下的铁掌高手早给人抱走了，其余闹事的王爷、划拳的酒客，全都一轰而散，偌大的堂上只余下十来名伙计，卢云凝目来瞧，只见海棠、明梅、翠杉等少女兀自不肯走，只躲在屋角看着伍崇卿，满面忧虑。

说也奇怪，这三名女孩都是艳婷的徒弟。该与崇卿相熟于是，可师兄妹酒楼相逢，彼此却连招呼都省了，真比陌生人还要不如。却又不知是怎么回事了。

一片沉寂问，堂上静悄悄的，除了楼下的轰饮笑闹之声，听不到别的声响。只听崇卿沉着嗓子，道：“伙计。”凶神才走、恶煞又来，听得脚步一阵慌乱，那酒保急急奔到了桌前，苦笑道：“大……大爷，您有何吩咐？”伍崇卿取出一锭银子，远远抛了过去，说道：“给来两只大碗，一坛烈酒。没我的吩咐，谁都不许打扰。”

“谁敢打扰啊？”那酒保低声苦笑，也是怕自己招惹了凶神，忙颤巍巍地转过身去，自去勺酒取碗。

伍崇卿并非寻常人，而是权贵之子，他并不怕鲁王爷，也下怕官府，不过他却很敬重苏颖超，他仰起头来，淡然道：“颖超兄，赏个脸，和我喝杯酒。”

眼见伍崇卿凝视着自己，屡次邀约，苏颖超却有犹豫之意，他打量着崇卿，只见此人仪表堂堂，坐下时腰挺背直，看得出颇具家教。可下知为何，这人的眼神却下见世家公子的温文，反而带了一股森寒邪气，望来极为古怪。

眼看苏颖超仍是不为所动，伍崇卿沉下脸去，吊起了冷眼，森然道：“怕了我么？输……大哥……”

砰地一声，“三达传人”将长剑扔到了桌上，当场傲然就座、眼见苏大侠有意大发神威，教训狂徒，何小姐自是芳心乱眺，海棠等少女却与伍崇卿相熟，一时间心头惨然，大叫不妙，就怕一会儿发生什么惨祸，伍崇卿激将得手，却也没露出得意模样，他身子微微后仰，双手抱绚，傲然道：“颖超兄，还认得我么？”此问大是奇怪，经得先前一闹，全场不分来历贵贱，全都识得了伍崇卿，苏颖超不知他为何多此一问，便只淡淡回道：“阁下不就是伍爵爷的公子么？如此家教森严，京城里谁敢不识？”

这话隐隐牵涉到了伍定远，海棠、明梅等少女自然下爱听，不禁眉头一皱，略见不快。伍崇卿听他损及乃父，却毫无不满神色，只摇头道：“你是还没认出我。”

一片寂静中，匆听桌边传来颤声陪笑：“大爷……酒……酒菜来了……”

可怜的老掌柜来了，看他今夜专遇坏人，先是王爷来此打人、后是都督之子闹场，今夜魔星高照，真不知是犯了什么太岁。看他蹑手蹑脚，手上捧了一坛酒，却又不敢过分逼近，只能远远递来碗筷，就怕招惹池鱼之殃。祟卿倒也没为难他，自管接过了东西，放到桌上，又道：“苏大哥，咱俩好久下见，今夜换我作东；”

听得伍崇卿自称许久不见，苏颖超却是一脸意外，道：“咱俩以前认识么？”伍崇卿淡淡地道：“苏君若是想个起来，兄弟自会帮你。”说着斟上满满两碗酒，随即递了一碗过来。“

苏颖超心烦意乱，想今夜琼芳出走、师叔见责，加上自己练剑遇上了麻烦，可说诸事不顺，实没心思应付此人，见得酒碗递来，却也不想接，迳道：“兄台的好意心领了，不过时候晚了，在下明早又还有事，不妨改日再聚吧。”

苏颖超寥寥数语，言不由衷，只想早些打发场面，正待起身告辞。匆听伍崇卿笑了笑，道：“坐下吧，你不是连老婆都跑了，这会儿还忙什么？”

哪壶不开提哪壶，看这人不知从哪儿打听来的消息，居然晓得琼芳离家出走了？苏颖超不觉沉下脸来。便又安坐下动，垂下了眼眸，静声道：“伍少爷，在下今夜脾气不好，请你……”说着把手按上了长剑，跟着不言不动。

苏颖超动怒了，随时都会暴起动手，伍崇卿却是视而不见，自管拿起了酒碗，道：“苏君莫要动气，小弟今夜找你，并无恶意，只是想和你交个朋友而已。”听得朋友二字，海棠等少女莫不一脸惨然，慌道：“苏大侠，千万下要。”

看众少女如此惊慌，这伍崇卿定非善类，无论谁与他亲善结交，便如误踩了狗屎，真要倒上三辈子的楣。天幸苏颖超颇有明见，淡然便道：“不敢当。苏某一介白丁，伍少爷却是权贵之后，请恕在下不敢高攀。”

听得此言，众少女自是松了口气，伍崇卿却是嘿嘿一笑，他俯身向前，凝视苏颖超的大眼，微笑道：“输……大哥……你何必拒人于千里之外？您不是已经高攀琼芳了么？何妨再多我一个？”饶那苏颖超修养再高，听他屡次拿着琼芳作文章，却也不免气往上冲，他睁大了猫眼，森然道：“伍少爷，恕苏某耳背，你方才唤我什么？”

“输……大哥……”伍祟卿双手交又胸前，头颈歪歪的，目光斜斜的，一边腼着对座，一边笑道：“听得清楚么？”苏颖超深深吸了口气，自知遇上了无赖汉，一时不动声色，望向窗外，右手却慢缓缓叵蛄私１，打算给他个下马威。

猛听“砰”地一声大响，伍崇卿抢先起手，朝木桌重重拍落下去。一股紫电弥漫桌间，震得苏颖超的长剑跳将起来，却见那桌上居然多了一柱香，竖入桌面，深达寸许。

“打起来了！打起来了！”众少女花容失色，忍不住惊叫起来。

这是硬气功，要知线香脆而易折，伍崇卿却能硬生生刺入木桌，足见他不只身怀气功，尚且出手绝快，方能刺木如裂帛。听得明梅惊惶呼喊：“师姐，他又要做坏事了！咱们快去告诉师父！”海棠大喊道：“走！快走！别耽搁了！晚了要死人了！”说着拉住了两个师妹，便朝楼下奔逃。那何小姐犹然不知死活，仍想看那苏大侠大显神威，却给黄巧云拖定了。

师姐妹们仓惶离去，伍崇卿却是神气漠然，对师妹们瞧也不瞧、睬也不睬，便似不认得她们一般、卢云看到眼里，自也暗暗奇怪，都说“英雄难过美人关”，看伍崇卿不过是个二十岁的少年，正该是血气方刚、情窦初开的年纪，看那海棠艳光四射，明悔机灵活泼，便连翠杉也是温柔款款，个个都是美人儿，若是寻常人有了这三位可爱师妹，自该欢喜到心坎里去了，可崇卿却是这般冷漠神气，真下知他在想些什么。

此时此刻，整个五楼都没人了，客人跑得一个不剩，只余下几个倒楣酒保死守在这儿。屋里静了下来，卢云远远望去，只见崇卿身处黑暗之中，他身穿黑袍，肤色又极黝黑，油灯虽已照亮了板桌，却照下亮他的身子，昏暗中乍然瞧来，只剩下那双明亮璀璨的眸子，与那森森发亮的白牙，当真如同恶鬼一般，说下出的阴邪古怪。

一片寂静中，伍崇卿只是默默坐着，苏颖超也没有说话，除了桌上那束线香微微摇晃，什么声音也没有。良久良久，只见伍崇卿伸出食指，朝烛火轻轻触了触，说道：“苏君，你觉得女人可爱么？”

伍崇卿总算说话了，可第一句话就如此怪异，自让苏颖超难以接口。热火烧着了食指，崇卿却下觉疼痛，听他笑了一笑，又道：“小弟天生有个古怪脾气，每回见了女人撒娇、男人使帅之事，忍不住便要寒毛直竖……苏大哥天生风流，应该没我这个毛病吧？”

世上男欢女爱，天经地义，却怎能让人大起鸡皮疙瘩？苏颖超听这人满口莫名其妙，真下知伊于胡底，只得摇了摇头，道：“抱歉了。吾本须眉男儿汉，素来疼爱美娇娘。阁下若是身罹怪病，劝你趁早治一治，以免断子绝孙。”

苏颖超说话难听，伍崇卿却是一幅受教模样，他欠了欠身，嘴角微见冶斜，抬眼道：“伸手握玉足、亲亲小眼睛……你爱我、我爱你，大家笑眯眯……嗯……”这人八成想讥讽什么，他笑了笑，转了转颈子，好似有些不屑。苏颖超见这人疯子也似，委实不想与他乡说，冷冷便道：“瞧阁下这幅模样，想来不爱女人了，莫非有断袖之癖么？”

“断袖之癖……胬童之风……”伍崇卿听了讥刺，居然也不动怒，只眯起了眼，微笑道：“可惜了，在下不想摸女人的小脚，更不想让男人摸我的臭脚……想来这辈子是注定孤单了。”

苏颖超自知撞见了疯子，摇头便道：“伍少爷，你想给谁摸手摸脚，自管去忙，请恕在下不奉陪了。一他提起了脚边行囊，正要站起身来，猛听”“地一声，崇卿左手扬起，一阵精光暴闪而过，只见桌上烛火微微摇晃，一缕青烟飘起，线香竞给点燃了。

卢云心下一凛，忖道：“这是袖剑。”

卢云躲在包厢里，眼里却看得清楚，适才伍崇卿左手拂出之时，袖中竟无声无息地伸出一柄短刀，旋即横斩烛火，引燃线香，这手法快得不可思议，却又交代得明明白白。竟与伍定远的“真龙”身法好生神似。

“坐下。”崇卿静静瞧望线香，神色说不出的孤单，苏颖超不愿与他来往，仍是执意离去，他提着长剑，堪堪从伍崇卿身边经过，却听他淡淡地道：“苏大哥，你别觉得我怪，倒是您自己有没想过……为何您这辈子辛苦练剑，却始终是一只……”

“三脚猫？”

此言一出，听得砰地大响，苏颖超拉开了椅子，重重望地一撞，随即坐了下来，他凝视着伍崇卿，冷沧地道：“兄弟……我最后一次警告你，你千万别惹我。”

苏颖超露杀气了，看他沉下脸去，看那双猫儿眼燃起了熊熊怒火，想来已动上了真怒。伍崇卿却仍是浑不在意，兀自道：“苏君别动怒。小弟只是实话实说，来，不信的话，苏大哥不妨闻闻自己身上……”说着俯身向前，靠近了数寸，眯眼闻嗅：“嗯，闻到了么……闻到那股味道了么……好臭……真的臭死人了……”

伍崇卿言语怪诞，宛如疯子一般，苏颖超怒火中烧，冷冷地道：“什么味道？阁下是说自个儿的嘴么？”伍崇卿哈哈笑道：“还听不懂啊？苏大哥之所以是输大哥，纯是因为你身上有股……”说着凑过头来，作势嗅了嗅，含笑道：“奶臭味。”

话声未毕，板桌前嗡地大响，“三达传人”长剑离鞘而出，已然扫向伍崇卿眉间，这剑来势奇快，伍崇卿的应变更快，他使了个铁板桥，身于后仰，已在间不容发之际闪过来剑，转看板桌之下，一只铁靴顺势抬起，鞋尖伸出的那柄寒刀，却已抵住了苏颖超的小腹。

输了，苏颖超的“智剑”差以分毫，离伍崇卿的喉头街有―寸之遥。

“输……大哥啊……”伍崇卿哈哈大笑，迳自坐了起来，道：“奉劝你一句，别再玩亲亲了。娘娘腔如你，此生只配做二流。”

苏颖超大怒欲狂，霎时不顾一切，长剑二次出手。有了先前吃亏的例子，这回他先将板桌向前一推，顶向伍崇卿的腰问，以免他再次偷袭。

高手对决，瞬息万变，卢云一旁瞧着，自也大赞苏颖超聪明。看伍崇卿脚下暗藏玄机，苏颖超当然也能反向利用地利，只消对方下盘受阻，苏颖超便能予取予求、大占上风。

“三达传人”二次出手，气势锐不可当，却于此时，伍崇卿的膝盖奋力向上一撑，砰地大响傅过，桌面竞尔翻转过来，如盾牌般挡下了苏颖超的“智剑”，崇卿得理不饶人，随即“喝”地一声大吼，举起左掌，猛一下轰声巨响，已将板桌硬生生地按了回去：卢云凝目去看，却见苏颖超的面前多了一道寒光，再次给崇卿的袖剑指住了喉头。

又输了，这回输得更惨，要想和“真龙之子”比快，那是绝无胜算的。

叮叮咚咚之声不绝响起，半空中坠下了烛台酒碗，伍崇卿却是好整以暇，看他双手袖剑全出，右剑抵住敌喉，左手剑却挑点收拿，将杂物二接下，摆回了原位，竟是分毫不差。

伍崇卿武功之高、身手之快，已然震慑了全场、众酒保魂飞天外，便都缩到了柜台里，在那儿偷看。伍崇卿却也没下手杀人，他笑了一笑，手臂微拾，袖剑便如虎爪般缩了回去，听他道：“认出我了么？哀宗？”

听得“哀宗”二宇，苏颖超“啊”了一声，已是张大了眼，颤声道：“是你……”说着缓缓从怀里取出一张戏票，手掌不住颤抖，伍崇卿伸手接过，颔首道：“没错，这票是我给你的。不必怀疑。”他满满斟上了两大碗酒，推到了苏颖超面前，道：“喝吧。一个月没见了。”

苏颖超神色恍惚，缓缓地举起酒碗，伍崇卿却甚爽快，迳自提起酒碗，仰首而尽。

咕嘟嘟……咕嘟嘟……苏伍二人对面饮酒，谁也没说话，卢云一旁看着两人的举止，心里自也暗暗留神，自知他俩过去定有什么过节，只下知为了何事，这伍崇卿居然又找上门来了。他楷稍付量，有心把事情瞧个明白，便只安坐下动，不急于上前相认。

一片寂静中，苏伍二人谁都没说话，良久良久，砰地一声，伍崇卿放落了酒碗，率先道：“颖超兄，你恨我么？”苏颖超伸手抚面，低声道：“我为何要恨你？”伍崇卿微笑道：“你若没遇上我，便不会沦落到这个地步。”

苏颖超目望窗外夜景，轻轻叹了口气，道：“早晚会有这么一天的，我即使不输给你，早晚也会输给别人。这我是知道的。”说着替自己斟满下酒，神色略显落寞。

一个人若是输到底之后，反而什么都放开了。伍崇卿听出他的自暴自弃，便只笑道：“如此听来，你也算有几分自知之明了。”

对方言语极为难听，苏颖超却也不想反驳了，他仍旧望着窗外，笑了笑，淡淡地道：“别说这些了。阁下约我来此，定有什么事吧？”伍崇卿见他爽快，便也不客气了，迳道：“我想向你借一样东西。”苏颖超哦了一声，便朝崇卿斜了一眼，道：“你要借东西？借了以后会还么？”五祟卿摇了摇头，坦然道：“当然不还。”

不告而借是谓“偷”，借而不还是谓“抢”，听得伍崇卿有意公然行抢，卢云不由暗暗叹息，不知伍定远捕头出身，怎么把儿子教成这鬼模样？那苏颖超倒是落落大方，只微微一笑，道：“阁下说话倒也坦白。只是在下的家当全放在国丈府里，阁下若是要借，今夜来访时何不早些‘开口’，又何必大费周章的约我出来？”

都说抢不如偷、偷不如骗，苏颖超言语含蓄，却是在问对方何不早些下手偷窃，不也省事许多？伍崇卿听他拐弯来问，却是有话直说了：“你错了。我今夜过去国丈府，本就是去偷东西的。只是后来潜伏窗下时，不巧听到你和你师叔的对答，这才改变了心意。”，苏颖超微笑道：“看不出来阁下这般梁上君子，还会被我师叔感召哪？”伍崇卿听他满口讥讽，却也无所谓，迳自道：“你想多了。小弟这个人从不受教。你师叔本领再大一百倍，我也懒得听他一句。”苏颖超提起酒碗，微笑道：“我师叔确实唠叨，阁下倒也明白得紧。只下过你又为何改变主意了？可是觉得当街抢劫舒服些？”

“苏君…小弟之所以改变心意……”伍崇卿神色庄严，道：“是因为我听到你的哭声。”

咚地一声，酒碗放落下来，苏颖超原本笑容满面，却慢慢握紧了双拳，跟着牙关微咬，最后慢慢吊起眼来，斜觑着对座的强敌，那是个极其忿恚的容情。

伍崇卿并无分毫在乎，他打量着苏颖超，匆道：“苏君，我该拿面镜子给你。让你瞧瞧你现下的模样。”苏颖超听他似讥讽、非讥讽，饶他素以言语轻快闻名，此际也只能胸口剧烈起伏，难以答腔。过得半晌，方才道：“你……你想讥讽什么？”

伍崇卿淡淡地道：“没什么，只是觉得苏君的样于变了很多，所以想给你一面镜子，让你看看自己的模样。”古人以古为镜，听得伍崇卿话外有话，苏颖超笑了笑，道：“我变了很多么？”伍崇卿颔首道：“没错，你以前绝不是这个模样。”苏颖超目望窗外，轻轻叹了口气，道：“那照阁下说来，我以前该是什么模样？”

伍崇卿道：“你以前高高在上，一脸的开朗轻快，全身上下嗅不到半点阴邪，你晓得似这样的人，我都怎么称呼他？”他瞧了瞧苏颖超，道：“王者，我管你们这些人叫王者。”

高高在上的王者，所向披靡。过去的苏颖超确有这样的光芒，他深深吸了口气，道：“那现下呢？”伍崇卿道：“你现下活像一只小蚂蚁，大半时候都在地下爬，怕这个踩、伯那个压，狗都可以欺侮你。”

听得对方口出不逊，苏颖超居然没有反击，只轻轻说道：“如此听来，我已经是个弱者了。”

伍崇卿目光霸气，自在他脸上转了转，微笑道：“你是很弱没错，不过你还不算弱者。苏颖超听他说起话来刺耳之王，便闭上了眼，静声道：”那我算是什么？连弱者也不配？”

伍崇卿微微一笑，道：“别动气。我之所以说你弱，是因为你的武功真是很差，可我说你并非弱者，却是因为弱者只会哭、只会叫、只会跪地求饶，你却不同，你一直奋力挣扎。”他静默下来，道：“颖超兄，实话一句送给你。在小弟眼里看来，你配得上‘勇者’二字。”

苏颖超一脸愕然，看伍崇卿整整羞辱了自己一整夜，如今前倨后恭，却是有何图谋？伍崇卿看出他的错愕，便笑了笑，道：“苏君，小弟是个说实话的人。你的功夫在我看来，是属于花拳绣腿的一种，你真的要小心，江湖上许多人都急着打垮你，这些人都不会超过三十岁。不过我还是可以告诉你，这些家伙没一个有你的胆，你敢站在孤峰顶上，双手撑开，任凭风吹雨打，下头每个人都等着你掉下来，等着看你闹笑话。可你就敢站在天上……”他提起酒碗，仰手致意：“单凭这份无双胆识，小弟便得敬重你。”

十六岁就敢接下师父的衣钵，看起来风风光光的苏颖超，从此独自一人跌跌撞撞的爬在地下，华山派的苏颖超，他确实是个非常非常有种的人。刹那问，苏颖超垂下头去，避开了伍崇卿的目光，卢云远远看去，却见“三达传人”的眼眶已经湿红了。

苏颖超掉泪了，伍崇卿却也没有再加羞辱，他推开了窗扉，让寒风冶雪吹了进来，他慢慢亮出了袖剑，自在烛火上反覆烤着，父道：“颖超兄，坦白跟你说，小弟也是个孤独的人，不晓得为何缘故，我就是和这整个世间格格不入，你晓得，在我眼中看到的人世问，是既残忍、复虚矫、更且卑鄙冶血无情之至。所以我从十四岁上起，便发愿不再与天下任一人结交，也不愿再帮助任何人。可我今日愿意破个例……”说到此处，眼中透出难得的热火，沉声道：“苏颖超，让我帮你一次！”

苏颖超沉默了，看得出来，他并下想领情。伍崇卿晓得他的心事，便道：“我知道你是个傲性的，所以我也不会真怎么帮你，我只是要引荐你一条练功的捷径。”说着也不催促，只管在那晓烤袖剑玩儿，过得良久，苏颖超慢慢抬起眼来，道：“什么捷径？”

伍崇卿凝视着烛火，道：“我想带你去一个地方。我自己也去过那儿，在那儿，我觉得自己长大很多，也因此练就了今日的武功，小弟在想，倘使我能带你过去瞧瞧，也许你可以有所长进。听得世上有此神秘地方，不只苏颖超为之一动，连卢云也颇为好奇，不知这处所却在何方，居然如此合适练武？苏颖超低下头去，默然良久，他慢慢把目光转向窗外，道：”说吧，那地方在哪儿？”

“地狱。”伍崇卿静静地回答，神态肃穆正经。

听得伍崇卿的说话，卢云自是大吃一惊，几名酒保一旁偷听说话，更觉毛骨悚然，忍不住议论纷纷，都不知这人想干些什么。苏颖超呆呆听着，听得伍崇卿要把自己推入地狱，照理他该要害怕的，可说也奇怪，他就是不觉得有什么可怕，好似伍崇卿便算举起剑来，将自己当场格杀，他也没什么好在乎的。他抚了抚脸，低声道：“你要带我去地狱？”伍崇卿冷冷一笑，点了点头，苏颖超慢慢抬起眼来，凝视着崇卿那张冶脸，微笑道：“如此也好，咱们什么时候动身？”

“不用急……”伍崇卿静静伸出手来，指向苏颖超的胸膛，道：“地狱，就在这里。”

苏颖超愕然低头，他顺着伍祟卿的食指去看，发觉他正指着自己的心口，伍祟卿淡淡地道：“夺走了你的剑，抢走了你的女人，你会痛苦流泪、下坠沉沦……到得一无所有、丧尽天良的那一日……，”崇卿微微一笑，他把袖中短剑露了出来，道：“你就会掉到地狱里，化身成鬼，变成我的同伴。”

全场都呆了，苏颖超浑身冷汗直流，卢云更已骇然站起，他怎也料想不到，伍崇卿会变成这个模样。

当年认识的伍祟卿，还只是个质朴少年，他比寻常孩子更害羞，可他今天变成这怪样了，他的话语太可怕了，那一字一句满布哀伤，那不是二十岁少年的语气，反而像是历经了沧海桑田、体会了家破人亡之苦，方才说得出这般话来。

十年来卢云流放天涯，举目无亲，没人比他更明白地狱之苦，可即使是卢云自己，他也没有因此成为妖魔鬼怪，他看着面前的崇卿孩儿，忽然问想到了那张国字脸，他心里真有股冲动，直想冲到大都督府里，抓住那双宽阔的肩膀责问：“定远！你究竟在忙些什么？你儿子都已经疯了，你难道还不去管一管么？”

“颖超兄……”卢大叔一脸焦急，伍崇卿却是阴邪冷笑，他俯身过来，眯眼轻嘱：“地狱之旅，即将开始了，你准备好启程了吗？”⒋息响起，苏颖超的身子微微发冶，汗水一滴又一滴坠落下来，他终于害怕了，他才不要坠入地狱，他也不要入魔，“三达传人”属于天上，他要重返天界，与美丽的琼芳长相厮守。

一片静谧中，苏颖超悄悄伸出左手，朝剑柄挪匾淮纭！叭达传人”要反击了，无论如何，他都不能让伍崇卿予取予求。他要永远逃离此地，永远不和这个怪物碰面。

世上没几人知道，苏颖超下只右手能使剑，他的左手也能使。此际双方以坐姿决斗，闪避极为困难，他若能以左手闪电发招，出其不意之下，他有机会反败为胜。

一寸、两寸……“三达传人”的左掌暗暗挪兀终于来到了剑柄上，正要收掌紧握，阴谋暗杀，却听伍崇卿呵呵笑道：“苏大哥，恭喜你了。”苏颖超愣住了，他顺着对方的目光去看，发觉他正瞧向自己的左手，苏颖超倒抽一口冷气，自知伎俩给人识破了，正想设法遮掩，却听伍崇卿笑道：“发觉了么？阴招偷袭、不择手段、卑鄙无耻……咱俩啊…嘿嘿…是越来越像罗……”说着伸出手来，拍着苏颖超的肩头，示意恭喜。

完了……地狱旅程已经开始了，“天下第一”的尊严如光影般消逝，苏颖超呆呆张大了嘴，瞬息之间，仿佛身子不住下坠，眼前一片黑暗，浑浑噩噩之问，只觉肩头给人搂住了，耳边传来牛头马面的声音，轻声鼓励：“别在意……来到了地狱，就别在意卑鄙……那是咱们做鬼的好处，不然的话，等你遇上了王者……你就惨了……”

地狱的第一层，到了。苏颖超喉头颤抖，耳边又听到阴森森的笑声：“王者…什么叫王者呢？这王者啊……他就是世上最好的好人，他之所以好呢？是因为他从头到脚、浑身上下统通都‘对’。他之所以‘对’呢，是因为他永远不会错，因为呢，被他杀死的人呢，一定都是坏人，和他意见相左的，名字就叫小人，你如果是女人，你想不想做他的‘内人’呢？”

“一定会吧……”地狱恶鬼露出了一口白牙，自问自答之后，他好像要诉说什么秘密，便靠到苏颖超耳边，轻轻笑道：“你看看，就是因为这样，这世上的好人才繁衍得这么多啊，颖超兄，王者真好，你一定也好想做个王者吧……”

“走开！”苏颖超再也忍耐不住，他要赶紧脱离地狱，霎时右手一抽，刷地一声，已然不顾一切拔剑相向，伍崇卿闪电般探出手来，居然抢先收走了他的佩剑，跟着手上一使劲，仗着气力过人，硬将“三达传人”按回了座位。

“别急……别急……不想当王者，你还有路走啊……”伍崇卿的话还没说完，他按住苏颖超，附耳诉说：“真的，当弱者其实很不错的……颖超兄，王者的东西太多了，他吃过的剩饭、玩腻的女人，都会赏给你的……你别担心女人不爱你，她们最怜惜小东西了，她们会抱抱你、亲亲你、疼疼你……而且她也不要你给她做什么，因为啊，她也是王者的小东西呀……”

耳听伍崇卿哈哈大笑，苏颖超忍下住咬牙喘息：“不要……说了……”

“别生气、别生气。”伍崇卿终于心软了，他望着“三达传人”的红眼睛，怜悯道：“快去找琼芳吧，向她哭诉撒娇、低头认错，如此一来，她下就会怜着你、宠着你，带着你一起爬上王者的大床上了？”

“杀死你！”苏颖超大怒欲狂，赤手空拳地扑向前去，直朝崇卿面上挥打。伍崇卿也毫不客气，拳头抡起，便朝对方的拳头回击而去，一声痛哼传过，苏颖超摔跌回座，疼得他抚拳弯腰，低头喘气。“

奇耻大辱加身，苏颖超的眼眶湿红了，随时都会落下泪来，奈何身为一个剑士，他到死都不能哭，他若在敌人面前坠下了泪水，他的剑魂就会从此消散，让他再也拿不起剑来……他拼命忍一直忍，蓦地听到了一声大吼：“三达传人苏颖超！”伍崇卿撕心裂肺，戟指大吼：“拿出你的志气来！身为一个剑客，纵是死，你也得死得尊严！别像个娘们般哭哭啼啼，没的惹我笑话！”

啪地一声大响，自己的佩剑被人拿了起来，狠狠摔在地下，蓦然间，两行无情的泪水洒落下来，湿湿热热的，苏颖超终于哭出声了。

所有悲苦一齐袭上心头，情人走了，志气折了，在这强生弱死的无情尘世里，今夜苏颖超感受到弱者的苦，那种滋味如此锥心、如此刻骨，让他这辈子再也忘不了……

眼看“三达传人”垂下头去，以手遮蔽泪水，好似输给了老鼠的大野猫，什么都不愿听、不愿瞧。莫名之间，伍祟卿竟俯身向前，紧紧握住苏颖超的手，低声道：“颖超兄，别难过，来，你只差一步，再一步就好……看，在咱们这儿，没有王者，也没有弱者，只有一种人……”

“勇者……”一坛烈酒离地而起，淅沥沥沥地倒了下来，刺鼻气味扑面而来，伍崇卿的袖中再次伸出了龙牙，慢慢斩落了两点火星，降临到烈酒之上。

轰地一声，两只酒碗青焰闪耀，竟给怒火点燃了。在“三达传人”的眼前，现出了一片地狱火海，照得他面色惨怛。

终点到了。地狱旅程最后的一关，那是一碗汤，孟婆汤，它由地狱之海勺取而出，上头满布青焰烈火，苏颖超全身发抖，他知道伍崇卿一定喝过这碗汤，可他不能，他是个凡人，这碗酒喝下去，他的肠胃定然剧烈烧伤，必要痛得嚎啕打滚。

魔炎烈酒，腾腾焚烧，对座的崇卿好似坐于地狱火海之中，形如牛头马面。他轻轻地向苏颖超招手：“来，喝掉它，喝完了，你就什么都下伯，因为你也是鬼了，到时候……咱俩就可以真正的联手……好好的把他们玩一玩……”

“你……”苏颖超低头咬牙，嘶哑地道：“你……你到底想做什么？”

“我啊……”伍崇卿嘿嘿冷笑，森然道：“我要杀死一个人。”

伍崇卿的口气异常兴奋，好似荆轲刺秦王，等待已久，乍听此言，卢云遽然而惊，苏颖超也是满面骇然，全场伙计更是窃窃私语，只觉此人之可怖，已到难以想见的地步。

“你……”苏颖超喘气道：“你……你到底要杀谁？I伍崇卿没有说话，他面容肃穆，食指笔直，竖起向天，苏颖超大吃一惊，自知那是个”―“字，他满心震颤，骇然道：”天下第一“？你……你要杀死我师父？”伍崇卿眯起了凶眼，摇了摇头，那食指却仍竖起向上，朝天顶穹苍指了一指。

比“天下第一”更高的东西……苏颖超喃喃自语，他望向了屋顶，隐隐约约之间，好似看到了一个影子，它藏于九天之上，隐匿于佛影之中，那是……那是……

王者之上！

伍崇卿嘿嘿一笑，森然道：“这个人，他可以打垮你师父。他比狮虎更凶猛，比豺狼更狡猾，他有无可譬喻的大神通。无论是你是我，若和他单打独斗，都是必死无疑。”他附耳过来，低声道：“不过咱俩有一个潜力……你呢，你手上有件法宝，足以翻江倒海，我手上也有张王牌，足以毁天灭地，只要合你我两家之力，便足以毁去这整个……”

“正统王朝。”伍崇卿眯起了眼，露出了高兴的样子。

苏颖超脑中微起晕眩，他急忙扶住了板桌，喘息道：“你……你到底要……要找什么东西？”伍崇卿咧嘴一笑，慢慢的，他的中指竖起、无名指也随即立了起来，加上先前傲然笔直的食指，他的手势成了个“三”字。

“三达剑谱？”苏颖超失声惊呼，伍祟卿则是仰天狂笑，气势如同千军万马。

阅读推荐:封神天子   风月帝国    





第九章彩云追月
更新时间:2006-9-15 12:50:23 字数:15626字
------------------------

有座大宅子，黑沉沉地矗立城郊，看来阴森森地有些伯人。

院墙四遭，各有守卫，门前大梁，高悬灯笼，这样的气派点出了宅子主人的尊贵，单单宅院便达数亩之广，连上宅后的废院，格局更见恢弘。寻常人见到这样的大豪门，无下远道而避，不敢多望一眼，但躲在墙角下的可是琼芳，她家比这栋宅子还大，这吓不倒她。

墙很高，几达一丈，不过这也难下倒她，琼芳运起“燕长青”的心法，吊住了一口长气，先望墙面上一点，跟着拿出娟儿传授的九华轻功，轻飘飘地飞身而上。

翻身过墙，俏声落地，琼芳在花圃里前后翻滚，就怕给侍卫发觉了，不过四下黑沉沉地，院内未见守卫巡逻，琼芳也松了口气，慢慢在花丛里站起身来。

做了多年的少阁主，今夜琼芳头一次落难流亡，也是头一次做不速之客。她脊俏抬头，只见院深处有进建筑，想来便是这栋大宅的主屋了，她不敢贸然闯入，便转向花园小径，打算从后厨小门绕进去。

一路走去，花圃里都下见侍卫巡逻，也没有武师随肩驻守，仿佛此地是个与世无争的寻常人家，不觉让琼芳有些纳闷，她信步来走，约莫行过数十尺，忽听流水涂涂，她顺着水声去望，眼前好一座鲤鱼潭，月光反照，映得水面点点银鳞，却是个十分幽静的好地方。

琼芳凝神看着，匆见潭边有座九曲桥，婉蜒曲折，过水入潭，曲廊尽头却是一座小小楼阁。

琼芳呆呆瞧着，匆见水阎深处亮起了灯火，琼芳心头'If忏一跳，只见窗格儿里坐得有人，好似是个女子在低头作画。琼芳大喜过望，当下急急奔桥而过，沿廊穿凛，来到了水楼之畔。

孤楼小阁，依水而兴，岸边白雪霭霭，当此春冬交际，自也听不到虫鸣蛙响，琼芳独自站在楼阁下，仰头望着窗里的倩影，她想启齿呼唤，可话临嘴边，却又有些潮橱下前。

楼阁里的主人与自己毫无交情，簧夜来访，未免失礼，更何况一会儿两人照了面，倘使她问起了自己的来意，却该怎么回答她？莫非真要坦率直言，就说那个卖面的回来了？

不对、不对，千万不能跟她说。想起那张清丽绝俗的面孔，琼芳更加后悔了，她知道自己来错了地方。她转过身去，正待悄悄离开，却听窗扉打开，楼阁里传来一声笑：“是阿秀么？你不是去夜游了么？这么快便回家了？”

元宵明月夜，楼阁的主人听到了异响，便已探头出来，临窗眺望，不过楼下没有阿秀，却站了一名少女，她仰望着窗扉灯光，好似想藏入黑暗，却又迟了一步。

“你是……”楼阁主人微起讶异，她望着楼下的陌生少女，低声来问。琼芳既尴尬、又慌乱，她自知来得仓促，不免惊扰了人家，可要掉头闪避，却又迟了一步，眼看行踪已现，她索性拿出丁少阁主的威仪，坦然道：“打扰夫人了，我叫做琼芳，是娟儿的朋友。”

窗中的倩影点了点头，她凝视着楼下的少女，轻声道：“您有什么事么？”琼芳深深吸了口气，她有些难为情地别开头，细声道：“是……定这样的，我……我行个不情之请，想在你这儿……这儿……寄住一宿，不……不知……”

琼芳这辈子少求人，区区几句求情之言说来，便让她难受之至。欲言又止间，眼眶居然红了，她一咬牙，猛地转过身去，竟尔迈步便行。

不要了，即使身无分文，衣衫不整，琼芳还是不想求人，她宁愿露宿街头，她也不想低头。正要飞奔离开，忽听嘎地一响，楼下开启了一扇门，听得一声呼唤：“琼小姐，请留步。”

琼芳停下脚来，却仍不愿转身，脚步细碎，一名少妇走了上来，含笑道：“欢迎来到寒舍，快请上楼吧。”不待琼芳出言回绝，便已挽住了她“夜深人静，二楼的窗扉有两个人影，一个是琼芳，另一个则是楼阁的主人。她姓杨，是当今杨大学士之妻，不过她的娘家本姓顾，她是前兵部尚书的女儿，她不只认识那只大水怪，还是他以前的恋人。所以现下琼芳难掩心里的好奇，只是怯怯地打量着顾倩兮，她想瞧瞧这位顾小姐是什么样的女人，居然可以让那只大水怪念念不忘？

琼芳目不转睛，只在打量着顾倩兮的姿容，顾倩兮则是报以一笑，她也在打量着面前的琼芳，猜测着她的来意。

面前的女孩长得很好，她肤色白腻，身材高挑，比自己高了半个头，尤其她身穿儒装，那身气质更像个公子爷。顾倩兮微微一笑，道：“琼姑娘，你的折扇呢？”

陡听此言，琼芳好似吃了一惊，一时左顾右盼，神色极为慌张。顾倩兮微微沉吟，她凝目去看琼芳，只见她的发巾脱落了，胸口衣衫也显得凌乱，尤其左掌满布血痕，好似给人重重责打过了。

顾倩兮心下一凛，已然猜到了几分内情。琼芳出事了，她家里一定发生了什么事，否则不会沦落到这个处境。她见琼芳红着眼，泪珠在眼眶里滚来滚去，却又不住回避着自己的目光，顾倩兮便也不多问，她站起身来，自朝炉里添了炭，让屋里暖和些，问道：“吃过晚饭了么？”

琼芳肚子很饿，可少阁主的尊严却不容她乞食，支支吾吾中，却听顾倩兮微笑道：“琼姑娘，我想吃点宵夜，你可否陪我一块儿吃？”

"好啊……“琼芳低下头去，喃喃地道：”好……好啊。“顾倩兮含笑领首，她反身打开抽屉，取了一只小小玉瓶，交到了琼芳手上，便又走到楼下去了。

楼下传来炒菜爆香声，顾倩兮煮起了宵夜，却把琼芳一个人留在楼上。她呆呆看着玉瓶，不知这是作何之用，反手拔开了木塞，顿时闻到了一股清琼，琼芳心下醒悟，已知瓶里装的是伤药，那琼芳目不转睛，只在打量着顾倩兮的姿容，顾倩兮则是报以一笑，她也在打量着面前的琼芳，猜测着她的来意。

面前的女孩长得很好，她肤色白腻，身材高挑，比自己高了半个头，尤其她身穿儒装，那身气质更像个公子爷。顾倩兮微微一笑，道：“琼姑娘，你的折扇呢？”

陡听此言，琼芳好似吃了一惊，一时左顾右盼，神色极为慌张。顾倩兮微微沉吟，她凝目去看琼芳，只见她的发巾脱落了，胸口衣衫也显得凌乱，尤其左掌满布血痕，好似给人重重责打过了。

顾倩兮心下一凛，已然猜到了几分内情。琼芳出事了，她家里一定发生了什么事，否则不会沦落到这个处境。她见琼芳红着眼，泪珠在眼眶里滚来滚去，却又不住回避着自己的目光，顾倩兮便也不多问，她站起身来，自朝炉里添了炭，让屋里暖和些，问道：“吃过晚饭了么？”

琼芳肚子很饿，可少阁主的尊严却不容她乞食，支支吾吾中，却听顾倩兮微笑道：“琼姑娘，我想吃点宵夜，你可否陪我一块儿吃？”

"好啊……“琼芳低下头去，喃喃地道：”好……好啊。“顾倩兮含笑领首，她反身打开抽屉，取了一只小小玉瓶，交到了琼芳手上，便又走到楼下去了。

楼下传来炒菜爆香声，顾倩兮煮起了宵夜，却把琼芳一个人留在楼上。她呆呆看着玉瓶，不知这是作何之用，反手拔开了木塞，顿时闻到了一股清琼，琼芳心下醒悟，已知瓶里装的是伤药，那是给她治伤用的、忽然间，琼芳觉得顾小姐真的很好很好，她明明看出了自己的遭遇，可她什么都不问，替自己留了面子。眼泪扑胜胜的滚落下来，琼芳低头拭泪，她取起药罐，像是只受伤的小母豹，她独自地舔着自己的伤口，静静地、有些可怜。

灵药透明私稠，触肤冰琼，不过薄薄一层抹上掌心，红肿便已消褪。小母豹独自坐在炕边，领受着顾倩兮的心意。

女人总是很心细的，谁对她好、谁对她凶，她很快就能察觉出来。尤其是一些琐碎小事，那儿更怀藏了对方的真正心情。琼芳低头看着瓷瓶，体会着当年卢云的心情，一时之间，宛如痴了一般……

正叹息间，听得脚步细碎，楼梯边儿传来说话：“来，吃宵夜吧。”听得顾倩兮上楼来了，琼芳心下一醒，忙擦去了泪水，站起等候。顾倩兮见她客气，下山嫣然一笑，她端来了一只木盘，先招呼琼芳坐下，又从盘里取来了几碟小菜，最后则端了两碗面过来。

琼芳啊了一声，低呼道：“你……你也会煮面？”顾倩兮笑道：“当然会煮了。那有什么难的？”

琼芳低头瞧着碗里，只见这面碗儿不大，面条白白细细的，绿花葱、红肉丝，边儿还铺了些白菜，模样整整齐齐，很是漂亮：回思卢云煮的面条，全都装在大海碗里，万紫千红搅做一气，望来私糊糊的。琼芳呆呆看着面碗，想像着卢顾二人相处的模样，却听顾倩兮道：“来，趁热吃吧。”说着递来了一双筷子，琼芳接下了，也是饿了一整晚，便嘎滋咕嘟地吃了起来。

顾倩兮并不饿，便只静静看着琼芳，面前的少女虽说漂亮，可其实她的气质很像男子，并非说她书语粗声粗气，而是一些小举动，比方说拿筷子，琼芳握筷处很高，喝汤时也是抬手举碗，并不来拿汤匙，这点出了她的家教非同常女。

咕嘟，面汤喝完了，琼芳抬头一看，匆见顾倩兮还在瞧着自己，不觉脸上一红，忙道：“这面挺好吃。”顾倩兮微笑道：“那是你饿了。”便将自己那碗面递给了她，却是一口未动。琼芳低声道：“你……你自己不饿么？”顾倩兮微笑摇头：“不了，我尝点小菜便行了。”她像是知道琼芳脸嫩，便举著夹菜，吃了些豆干。琼芳也不客气了，也是她一夜未食，当下风卷残云，大口咀嚼，吃了个汤碗见底、时在深夜，下人皆已休憩，琼芳用完了宵夜，顾倩兮便亲自替她收抬。琼芳打小茶来张口、饭来伸手，自没想要帮忙。她见顾倩兮定到了楼下，便只一人闲坐，左顾右盼问，忽又想起了一人，不觉心下大惊“啊呀，我怎么忘了杨大人？”

过去因得爷爷的缘故，琼芳自也认得这位中极殿大学士，自知此人正经八百，倘使见到自己离家出走，必会速速通报爷爷。她心里有些发慌，当下急急站赳，便朝楼下去奔。

“畴！”脚步才动，险些撞着了一人，琼芳定睛一看，却是顾倩兮来了，只见她端来了茶水点心，正从楼下上来。她见琼芳一脸慌张，忙道：“怎么了？‘琼芳下好明说，濡嘈道：”我……我方才忽然想起，家里还有点事，伯不能久留了。“

顾倩兮察言观色：心念略略一转，便道：“琼姑娘，外子今晚入宫去了。你不会撞见他的。”琼芳给她猜中了心事，不觉俏脸微红：心下暗'[I'：“她真聪明。我可给比下去了。”

顾倩兮精通书画，从小才智超逾常人，这会儿总算让琼芳见识了。她怔怔坐着，只见顾倩兮放落了手上物事，便又取出了被褥，自在那儿铺床。琼芳从来只会打架，女红家务全不会，见得贤妻良母的模样：心中下由暗暗感慨：“看她这般贤椒，难怪卢哥哥会这般欢喜她。”

女子无才便是德，看世上男子最爱温顺女人，聪明婉约、善解人意，要她干啥便是啥，想来顾倩兮也不例外。琼芳生来就如同男子教养，这些琐碎自是不屑学。她叹了口气，正想像顾小姐千依百顺的模样，却听顾倩兮问道：“琼姑娘，你平常都是自己铺床么？”

琼芳脸上一红，不太想说实倩，便撒谎道：“是……是啊。”顾倩兮回过头来，微笑道：“你还真能干。我二十一岁之前，从没做过一天家务，别说铺床了，连后厨在哪儿部找不着。”

听得顾倩兮原来是自己的同类，琼芳不觉又脸红厂，濡嚼地道：“如此说来，您……您以前也是什么都不会了？”顾倩兮背着身子，淡淡地道：“那是当然了，我从前也是个大小姐，样样有人服侍。”

琼芳心下一醒，想到了顾嗣源，那时自己去到扬州，便曾住过她的闺房，也曾听裴邺提起她的故事，好似那年顾尚书入狱后，这位千金小姐便经历了无数苦难，卖屋售画、磨豆卖浆，定是吃尽了苦头，她望着顾倩兮的背影，忽然间一股亲近之感，竟是油然而生，脱口便道：“顾姊姊，我可以这样称呼你么？‘”行啊。“顾倩兮颇见惊喜，回眸道：”我最怕人家唤我什么杨夫人、杨大嫂，听来老婆婆也似。“琼芳见她言笑晏晏，感觉更是亲切了，当下拿出了官场本领，笑道：”顾姊姊才三十岁而已，青春妩媚，一点也不老呢。“听得此言，顾倩兮更显得高兴了，想来干穿万穿，马屁不穿，对才女也管用。

两人闲聊几句，慢慢熟络起来，琼芳便也去了生份，自在楼阁里信步走动，她见阁楼布置精巧，四面有窗，东首另有一张书案，上头还搁着些笔墨。琼芳临窗远望，只见此地与主宅相隔极远，不觉有些纳闷，便问了：“顾姊姊，你怎不到主屋里住？”

顾倩兮背对着琼芳，通自道：“那儿人多口杂，我平日作画受不得吵，家里若没别的事，我便来这儿歇息。”琼芳不太晓得杨家的景况，自也不知如何接口，便道：“邢杨大人呢？他平常也睡这儿么？”

顾倩兮摇头道：“他起居不定，很容易吵到我，从来不睡这儿。”琼芳讶道：“他不和你睡，那……那他平常都睡哪儿？”顾倩兮推开窗扉，遥指鲤鱼池对岸，淡淡地道：“他自个儿有一处起居地方，平日读书作息都在那儿，不许闲人打扰。”

鲤鱼池畔，一水相隔，但见后院围墙下有处木造精舍，月光中依稀可见窗阁幽暗，不见灯火，想来主人不在屋中。琼芳心下大奇，看寻常夫妻同床共枕，本属应然，岂料佳人在水一方，君子遗世独立，居然都在府里隐居起来？她不知这对夫妇在弄什么名堂，喃喃便问：“顾姊姊，你……你常和杨大人吵架么？‘顾倩兮手上忙着，自在炕上加铺了两床丝被，摇头便道：”想吵也得碰上面。他平素里公务繁忙，总是来去匆匆。大半时都是黎明回来，等我起了床，他却又出门去了。一个月里难得一回整天在家，便算偶尔回来了，也得侍奉娘亲、友爱胞弟，管教下人孩子，哪来空闲理我？”

“这么忙？”琼芳讶道：“那……那你俩平常怎么说话？”顾倩兮静静地道：“写字条啊，我写个‘火’字，望他桌上一扔，他就晓得老婆要纵火烧家了。”

琼芳哑然失笑，没想这对夫妻神仙眷侣，人见人羡，私下却是这般过活。

顾倩兮铺好了床，便又从桌上取过药瓶，问道：“手还痛么？”琼芳不愿多提家中事，只得咳了一声，道：“我很好，没事的。”她见顾倩兮迟迟不把药瓶收回去，也是怕她多问，便道：“顾姊姊，能说的，我一定能说。至于那些不能说的，便算打死了我，我也不会多提一个字儿。”

顾倩兮点了点头，自知琼芳这话点到为止，看她身分极高，世间能下手痛打她的人，必是她最信任的挚亲无疑。依此看来，定有些不足为外人道的事情。顾倩兮并不多言，自把药罐收了回去，她见琼芳低头不语，便道：“琼小姐，我虽没有替你出头的本事，可窝藏你的本领，顾姊姊却还有一些，盼你日后别见外。琼芳听着她的说话，忽然问，觉得自己像是认识她很久很久了。好似在她面前，自己什么心事都能说，再放心不过了。

一片宁静问，顾倩兮铺好了床，便又取起了油灯，坐到窗台之旁，琼芳见她取出一只瓷碗，从里头拿出了一把米糠，便朝池里撒去。琼芳啊了一声，道：“你在喂鱼么？”

顾倩兮微微一笑，自将瓷碗交给了琼芳，道：“来试试吧，好玩得紧。”琼芳一时兴起，便掬起一把糙米糠，自向水面乱撒，听得啪地一声，水面破开，眺出了一条肥锦鲤，迎空接住鱼料，便又潜到了水里。顾倩兮笑道：“这条是小霸王，平日恶形恶状，专抢米料，你可留意它了。”

琼芳欢然雀跃，当下使出了暗器手法，接连三颗米粒扔出，已将肥锦鲤远远引开，趁势便喂了一众小鱼儿。

一轮明月在天，红鲤金鱼优游来去，不时探头吃米，但见少女临窗嬉戏，欢容拍手，想来若至仲夏夜，此地荷塘蛙友相伴，定然童趣可喜，琼芳玩了一阵子，烦恼尽去，笑道：“顾姊姊，这水池是谁开凿的，好生精巧呢。”

顾倩兮淡淡地道：“这是先家翁的手笔。”琼芳奇道：“先家翁？你是说你公公杨……杨……”她连说了几个一杨“宇，却想不起杨家先翁的名号。顾倩兮眺望鳞鳞池水，解释道：”先家翁讳远，他是景泰朝的五辅大学士。这栋宅子便是他起造的。“

琼芳哦了一声，她临窗眺望，只见园林里房舍连绵，形如鹤翼，远方围墙则是弧形开展，状若半圆，建筑非但精致优美，好似还带着堪舆布置。便道：“杨老先生会看风水么？”顾倩兮接过了瓷碗，一边撒着米料，一边道：“好像是吧。都说他聪明绝顶，精于建筑之学，早年赴京到任时，便选中了这块风水宝地，起造杨家大宅。”

想起杨家一门三杰，连出了三位进士，琼芳下由赞叹道：“原来是块风水地，所以杨家几十年来都住这儿了？”顾倩兮摇头道：“那倒不是。当年大宅建成之后，他们在这儿只住了五六年，便又搬到大明门一带。直至正统年问老太爷过世后，方才迁回此地。”

杨远过世已久，琼芳自也知闻，她微微一愣，道：“为何要这样？这儿不是风水好么？为何要搬来迁去？”顾倩兮摇头道：“内情如何，我也不清楚。不过听外子提起，好像是后头的废院不太干净，我婆婆给惊吓几次之后，便再也不敢住了。”

琼芳皱眉道：“废院？”顾倩兮俯身出窗，遥指鲤鱼池对岸，道：“瞧那儿，过了外子的书房后，便是废院了。琼芳闻言大奇，忙探头去看，只见精舍后乃是一座弯弯曲曲的窄巷，巷后又是一座围墙，连绵不尽，从楼阁眺望而去，只见围墙合拢包围，成了一只半圆。

琼芳咦了一声，赶忙回头去看杨家主宅，只见围墙建筑亦是半圆，与那废院相合之后，恰是―座太极阴阳。她心下一凛，喃喃地道：“咱们这儿是阳，莫非……莫非那里是给鬼住的么？”

顾倩兮摇头道：“我也不晓得，反正我丈夫离那儿最近，鬼要来了，第一个也是咬他。不关咱们的事儿。”琼芳噗嗤一笑，道：“顾姊姊，你可真狠。”

两人闲聊几句，琼芳才知杨府建筑还有这等奥秘，想来杨远必是十分迷信风水之人，方才把家里布置得如此阴森。二人回入房里，只见炕上早巳铺好了三层软被。看顾倩兮家务功夫十分了得，素手所经之处，卧被菱角整齐，望来如同盈盈绿草，蓬松轻软，引人懒性大发，只想上去躺个一躺。

床铺轻软，好似伸手招魂，琼芳越看筋骨越软，忙问道：“顾姊姊，我……我可以躺下了么？”顾倩兮听她问得娇憨，忍不住笑了，自管拍了拍被褥，示意琼芳速速上来。

也是累了一天，琼芳当仁不让，立时趴倒炕上，模样半死不活，正想问可不可以打滚，顾倩兮却端来了一只矮几，上置茶炉热水、另有十数个小碟，放到了床铺上。

琼芳讶道：“顾姊姊，你……你要在床上吃茶么？”顾倩兮微笑道：“是啊，炕上暖和，为何不在上头吃？”琼芳欢然雀跃：“太妙了，我小时候一直想在床上吃喝呢。可爷爷从来不答应……”顾倩兮嫣然笑道：“那让顾姊姊带坏你，气坏老国丈。”琼芳听得此言，那是正中下怀了，忍不住掩嘴窃笑：“顾姊姊，你这儿真好，我可舍不得走了。”

两人越聊越是投缘，琼芳本还有些少阁主的威严仪态，待到后来，架子全失，全然成了个撒娇小妹，直把顾倩兮当成了亲姊姊对待。

两个女人脱了鞋袜，自在炕上暖脚。琼芳见面前有十来只碟子，有红有绿，或圆或方，全是些蜜饯果子。她打小给爷爷养大，教养一如须眉男儿，自然少吃这些零食玩意儿，看了良久，方才捡起了一只绿梅子，送入嘴里含着。

“好吃么？”顾倩兮探头过来，眨着一双凤眼来问。琼芳见她一脸关切：心中便想：“不得了，这定是她自个儿做的，我可不能胡说八道。”忙眯眼含笑，妩媚道：“真好吃，这是什么果子啊？真是棒呢。”果然顾倩兮听得这话，立时绽放笑容，她指着碟子里的珍果，细细解说道：“你方才吃的是苏州梅，这儿还有绿茶蜜侮、乌沉梅、川味辣侮、酒李、紫苏梅……”琼芳拿出了宫场本领，欢容陪话：“哇，真是好多果子啊，这些是打哪儿来的？怎没在街坊瞧过呢？”

顾倩兮微笑道：“这儿所有的蜜果茶水，全是我自己做的。”琼芳惊叹道：“原来是顾姊姊做的？真是太了下起了。”一时大力吹捧，极力奉承，登把顾倩兮捧成了天下第一果子王。

顾倩兮见她爱吃自己的果子，：心下更喜，便道：“我是扬州人，咱们扬州梅誉享京城，干、泡、腌、酱，诸法无一不全。你要不要学一学？”当下便要取出秘笈，殷勤来教。琼芳乱拍马屁，这会儿便惹祸上身了，忙道：“我……我手脚好笨的，改日再学吧。”

顾倩兮秀眉微蹙，好似有些遗憾了，便道：“也罢，我这儿另有些凉果、凉膏，你一样一样试吧，至少学着品尝。”说着取起竹签，捡了一只悔子，便望琼芳嘴里送去。

琼芳肚子饱了，其实不想吃，可看顾倩兮如此殷切，只得张开小嘴，任她喂了。

梅子上覆糖霜，入口之后，但觉甜而不腻，赢得满嘴清爽、琼芳笑赞道：“这是什么果子，这般好吃？”说着取起竹签，便要再尝一口，顾倩兮摇头阻拦，道： “这悔子叫做‘名士果’，只能浅尝，切忌多吃。”琼芳讶道：“名士果？听来有趣得紧，让我再咬个一咬。‘说着便望嘴里扔了一枚，喀喳喳地吃着。

琼芳嚼了嚼，忽然咦了一声，说也奇怪，这悔子初尝清香甜美，再吃便平淡无奇，颇有嚼蜡之感，她睁眼望着顾倩兮，道：“这‘名士果’好怪啊，可有什么来历么？”顾倩兮微笑道：“我年轻时办过一个文坊，名叫‘书林斋；，妹子听说过么？”琼芳不知她为何提起这段往事，赶忙颔首道：“当然听过了，两代朝议书林斋，专论天下不平事，那是如雷贯耳了。”

顾倩兮听她满口奉承，不由笑道：“你过奖了。不过为了这个书斋，我倒是结识了京城里许多风流才子，这些人全部是当朝名士，一个个都能吟诗作赋，我做这果子，便是来纪念这帮文人。”

琼芳见她嘴角带着一抹笑：心中便想：“这些人既然是骚人雅士，定有不少爱慕她。”

只听顾倩兮幽幽述说往事，道：“当时我以一介女流开办书斋，自也有不少力不从心之处。我与这些文人结交，他们也待我极好。得知我的难处之后，莫不细细剖析局面，洋洋洒洒，头头是道。可临到印书干活之时，却又一个个无病呻吟，比我的气力还小。所以我说哪……”她挑起了一枚名士果，自望嘴里一送，笑道：“仅可远观轻尝，不可近玩细嚼，此乃名士之风也。”二女面面相觑，忍不住同声大笑。

琼芳笑得泪水进出，她举袖擦抹，又道：“那……那杨大人又是什么？你可曾做果子来比方他？”顾倩兮笑而不答，只斟上了热茶，递了过去。

琼芳砸了一口茶水，险些吐了出来，下禁皱眉道：“这茶好淡，怎没半点味道？”顾倩兮道：“这是麦草梗煮的茶水，无香无味，称作镜花茶。”

琼芳蹙眉不语，她自来喝笼井、普洱、铁观音、碧罗春，却没喝过这白水似的麦茶，正纳闷问，顾倩兮又取了一颗名士果，道：“来，你先吃颗悔子，之后再喝茶，便得其中三昧。”

琼芳嚼着名士果，只感甜腻难吃，可碍在顾倩兮的面子上，却不便公然吐出，只得速速举起茶咕嘟一声，茶水入口，琼芳却咦了一声，只觉入喉而来的不再是平淡无奇的白水，反而苦中带香，调和了嘴里的甜腻。琼芳极为惊奇，忙道：“变苦了？这是怎么回事？”顾倩兮解释道：“这是因为你先前吃了甜，嘴中还有油腻，给这麦茶水一调和，便能得出苦中香。”

琼芳啊了一声，颔首道：“难怪有个‘镜’字，原来可以照人呢。”她见顾倩兮含笑望着自己，忽地醒悟道：“等等，莫非这茶水就是……就是杨大人么？”

顾倩兮见她悟性甚高：心下颇喜。含笑道：“要拿这茶水比拟外子，那也有几分相似。你要吃了苦，它便给你甜，你要嘴里咸，它便淡似水，总之你要什么，它便能照出什么，好似一面镜子，再灵验也不过了。”

琼芳听着听：心下暗忖：“看来她对老公很是敬服。”想到了卢云，不由微微一笑，便道：“顾姊姊，杨大人在你心里头，可也像是面镜子么？”

唐太宗以魏征为镜，传为千古佳话，顾倩兮若以夫君为镜，却是个什么景况？琼芳含笑等待，却见顾倩兮秀目低垂，道：“妹子，镜子里的幻影，是给外人看的。”琼芳微微一奇，道：“给外人看的？这……这是什么意思？”

顾倩兮悠悠地道：“我的丈夫文武全才，仪表出众。不同的人瞧他，便会瞧到不同样貌：心里存着惧怕的人，自然而然会察觉到他的威严，心中带着仇恨的人，必会察觉他冷酷无情的一面，可对那些敬爱他的人，眼里又会见到了大罗金仙，总之他八面玲珑，没一个面貌是真，也没一个面目是假。”

琼芳听她言中颇有深意，一时反覆忖量，低声又道：“那……那在你眼中，他又是个什么样子？”顾倩兮轻啜镜花茶，淡淡地道：“就如这茶水的原味。你方才喝过的。”

无所求之人，一不必怕，二不必敬，三不必恨，故能得其神髓。琼芳微起愕然，没想到堂堂的“风流司郎中”，却如白水般索然无味？琼芳满心讶异之余，自是怔怔地说不出话来。

顾倩兮见她若有所思，当即含笑反问：“妹子，你不是要成亲了？”

哪壶不开提哪壶。琼芳双手拖腮，低头望着被褥，殊无一分喜意。顾倩兮察言观色，自知她的婚事有些麻烦，便道：“妹子，在顾姊姊面前，想说的便说，那些不想说的，我也不会多问。”

顾倩兮的脾气便是这样，有些冷淡有些高，带着几分才傲，琼芳虽只与她相处个把时辰，却也把她的性子摸得极透。她叹了口气，自知人家关心来问，倘使自己托辞不答，那便是认了生，到时再要靠近她，那可大大不易。她双手抱膝，闷闷地道：“顾姊姊，你知道华山派的苏颖超么？”

顾倩兮并非江湖中人，武林之事下甚了不，可听得“苏颖超”三字，却是啊了一声，道：“可就是‘魁星战五关’的那位苏少侠么？”苏颖超威名远播，居然连五辅夫人都知闻了。琼芳轻轻一笑，笑容却有苦涩之意。若在往日，她只要听得别人赞誉苏颖超，必然打从心底笑出来，可今非昔比，想起了那声“贱”，自己却该如何感想？

顾倩兮看出她的郁闷，便道：“你同他吵嘴了，是不是？”琼芳点头也不是、摇头也不是，想起大水怪又痴迷着面前的顾姊姊，烦闷之余，索性仰起头来，把那“肃观茶”一饮而尽。果然白水也似，全无滋味。

过得好半晌，顾倩兮下再多问，好似要收拾睡觉了，琼芳叹了口气，便道：“顾姊姊，男女之间，怎么样才能美满？”顾倩兮抬起头来，微微一笑：“妹子，你考倒我了。”琼芳微微一愣，道：“你……你是说……你也不知道？”

顾倩兮轻轻地道：“人活着，就一定会有烦恼。有时是自寻烦恼，有时是烦恼不请自来，那是没法子的事。”琼芳低声道：“人生烦恼这般多，那……那咱们该怎么办？”顾倩兮微笑道：“人生要没了烦恼，那才要大大烦恼。你说是么？”

有愿望，便有烦恼，可也因为有烦恼，方知满足是什么。琼芳静静咀嚼书外之意，她凝视着面前的顾倩兮，只见她容色清秀，看不出有什么喜怒哀乐，可那眉宇之间，却似藏了一股热火，随时能澎湃汹涌而出。

一时之间，琼芳有点羡慕她，像她这样的女人，一定明白自己要的是什么。

琼芳叹了口气，她抱着膝盖，低头想着自己的心事。

自已究竟要什么呢？寻寻觅觅，往事穿梭来去，整个北京找不到留恋的东西，少阁主的权柄、风光的岁月，此刻看来都不太值钱，琼芳正要闭上双眼，猝然问，脑海里浮现了一张睑。

相恋十数年、从少女时就陪伴自己的“三达传人”，今夜以后，恐怕再也见不到他了……

不由自主中，琼芳的身子轻轻发颤，眼眶转为湿红。

颖超就是颖超，他总是那么通彻聪明。打一开始，他就察觉自己的不对劲了，所以从步入红螺寺的那一刻起，他便在回避自己，之后他压抑避让，直到最后关头才爆发出来……

在他看起来，琼芳这个人一定很可恶，在这一个月里，他重病旁徨、倒地不起，可心上人却变了，她从贵州回来，她的心却没有回来。非但不能为他分忧解劳，尚且在他人生最迷惘的时刻补给他一刀……他一定恨着自己，下然他怎么也说不出那个“贱”字。

实在对不起他，在苏颖超面前，小琼芳无法自欺欺人，无论自己多么坦然，纵使她连自己都骗过了，却永远瞒不过那双聪明的目光。琼芳已经变心了，无论多么懊悔沮丧、惭愧自责，琼芳都已经变了啊。

自今往后，以后都不会再碰面了。最后一晚没有留下什么回忆，只有那声恨恨的“贱”。

琼芳眼眶湿红，把脸埋在膝盖里，无声无息地哭着。顾倩兮下太安慰人的，她只是坐在一旁，默默等琼芳哭完。

过得半晌，琼芳擦去泪水，轻轻叹了口气，道：“顾姊姊，对不起。”顾倩兮微微一笑，她取起竹签，轻轻挑起了一只黑紫话梅，道：“来，这是我最欢喜的果子，你尝尝味道。”琼芳见那话梅色做深紫，黑如药丸，非但不似寻常侮子形状，闻来还有些怪。她不太愿意张嘴，顾倩兮却催促了：“试试滋味，值得的。”

琼芳勉强张嘴，任凭顾倩兮取签靠近，又听她嘱咐道：“记得，一定得含着，万万不可吐出来。琼芳喔了一声，便把梅子含入嘴里，霎时之间，竟是酸到头顶去了，看她眯起大眼，泪水渗出，双手如小鸟振翅，上下摇摆挥舞。顾倩兮笑得腰枝乱颤，娇声道：”不许吐，不许吐。“

那梅子不仅酸，居然还带着呛辣、带着咸苦，麻得琼芳鼓着腮梆子，把梅子从舌头卷到腮边，又从腮边卷回舌下，慢慢口水增多，连咽了好几口，梅子酸苦尽去，居然得回一口甜，琼芳咦了一声，眨眼道：“不酸了。”顾倩兮眨眼道：“还想再来一个么？”

琼芳慌张摇手，道：“甭了，姊姊自个儿留着吃吧。”顾倩兮笑道：“不行，这果子不是俗物，一生只能吃一回。”琼芳皱眉道：“一生只能吃一回？哪有这样的怪果子？”

顾倩兮笑道：“当然有。不信再来一颗吧。”说着作势欲取果子，吓得琼芳双手连摇。顾倩兮逗弄得够了，便笑道：“妹子如此聪明，可曾猜到这是什么果子了？”

琼芳喃喃地道：“这是黑辣梅，一生只能来一颗，两颗就送命。”顾倩兮给她逗笑了，道：过得半晌，琼芳擦去泪水，轻轻叹了口气，道：“顾姊姊，对不起。” 顾倩兮微微一笑，她取起竹签，轻轻挑起了一只黑紫话梅，道：“来，这是我最欢喜的果子，你尝尝味道。”琼芳见那话梅色做深紫，黑如药丸，非但不似寻常侮子形状，闻来还有些怪。她不太愿意张嘴，顾倩兮却催促了：“试试滋味，值得的。”

琼芳勉强张嘴，任凭顾倩兮取签靠近，又听她嘱咐道：“记得，一定得含着，万万不可吐出来。琼芳喔了一声，便把梅子含入嘴里，霎时之间，竟是酸到头顶去了，看她眯起大眼，泪水渗出，双手如小鸟振翅，上下摇摆挥舞。顾倩兮笑得腰枝乱颤，娇声道：”不许吐，不许吐。“

那梅子不仅酸，居然还带着呛辣、带着咸苦，麻得琼芳鼓着腮梆子，把梅子从舌头卷到腮边，又从腮边卷回舌下，慢慢口水增多，连咽了好几口，梅子酸苦尽去，居然得回一口甜，琼芳咦了一声，眨眼道：“不酸了。”顾倩兮眨眼道：“还想再来一个么？”

琼芳慌张摇手，道：“甭了，姊姊自个儿留着吃吧。”顾倩兮笑道：“不行，这果子不是俗物，一生只能吃一回。”琼芳皱眉道：“一生只能吃一回？哪有这样的怪果子？”

顾倩兮笑道：“当然有。不信再来一颗吧。”说着作势欲取果子，吓得琼芳双手连摇。顾倩兮逗弄得够了，便笑道：“妹子如此聪明，可曾猜到这是什么果子了？”

琼芳喃喃地道：“这是黑辣梅，一生只能来一颗，两颗就送命。”顾倩兮给她逗笑了，道：“我才不取这种丑名字，你说正经的。”琼芳晓得她心思灵敏，总能别出心裁，自也不敢陪她玩猜谜。只得道：“顾姊姊，给点线索吧。”顾倩兮笑道：“线索已经说了，这果子只须吃一枚，便得铭心刻骨，终身下忘，从此不必再尝别的果子了。妹子，猜出这果儿的大名了么？”

琼芳心下恍然，道：“这是情人果。”顾倩兮含笑颔首，意甚嘉许。

世上唯有情人果，方得酸甜苦辣具备，也只有真正尝过个中三昧之人，方知其中辛苦。

因为够苦，所以够甜，甜到苦生处，苦尽甘又来。如此艰苦的东西，一生只消一次就够。吃多了，那就是吃到冒牌货了，或是香香果、或是甜甜果、或是番石榴，总之不是情人果。

琼芳回想果子里的酸甜苦，不由叹息道：“谁好端端地吃这果子，那可真是自找罪受。”顾倩兮微起哂然：“谈情说爱，本就是自寻烦恼。咱们女人最是爱美，可一旦生了孩子，谁不身形臃肿、日益发福？洗手作羹汤，床第欢好，嫁做人妇以后，许许多多苦恼事，不见得都是咱们想要的，所以啊所以……”她幽幽拿起一只情人梅，道：“你爱的男人，便是克你的人，他越能克得你牵肠挂肚，你便越是爱他，越是心甘情愿……连命部没了……”

她以手托腮，星目流波，含笑道：“记得，世间能克你的男子，―辈子只有一个，真正的情爱，一生也只有一回……你若是遇到这个男子，不论他是贫是富、是美是丑，只消他能克住你，那你便可以嫁了。”琼芳愕然道：“克住我，那……那我岂不是要糟了？”

顾倩兮轻声道：“别的事也就罢了，这件事一生就只一回，不做便没有了。不管有多少波折痛苦，都还是值得赌一赌。”

琼芳听得悠然神往，她怔怔思想话中意，匆道：“顾姊姊，我们女人难道只能被克，就不能克人么？”顾倩兮轻拨琼芳的发秸，道：“谁说女人只能被克？似你这般美貌，当然也可以克人。被你克的男子，他会为你抛头颅、洒热血，把你当成心肝宝贝儿，可你啊，却不一定爱他……也许怜他、惜他、在乎他，却永远不是那种爱……刺人心坎里的爱。”

琼芳听得暗暗点头。确实如此，看祝康、宋通明对待娟儿如此之好，二人嘘寒问暖，却给不到娟儿真正要的东西，那种心境感触，有时是种机缘巧遇，怎么也强求不来，倘若情爱能像茶水米饭那般煮出来，那还有什么希罕可言？

油灯渐黯，二女谈谈说说，竟已过了大半夜，顾倩兮有些倦了。便收拾茶水，吹熄了蜡烛，道：“睡吧，明日一早我家里有客人来，可别害我爬不起来了。”说着替琼芳铺好了被，让她睡在靠壁处，这也躺下歇息。

过不半晌，顾倩兮鼻息细细，已然睡了。琼芳虽也累了：心下却仍烦恼下尽，她心里盘旋付念，尽是顾倩兮方才的一言一语。

今夜来到此处，本就是个巧合，事前绝没想到，自己竟会与顾倩兮如此投缘。琼芳面向照壁，忖念道：“我这趟出门，总之是再也不回去了。杨家不是久留之地，等我走了之后，却该何去何从？”想到“卢云”二宇，琼芳心头怦地一跳，身子微微发热骤然之问：心里又有另一个念头，她转过身来，望向顾倩兮：心道：“我该不该跟她说，卢云回来了？”

想到了此处，琼芳又陷入了犹疑。不管怎么说，顾姊姊早巳嫁作人妇，卢云是否归来，根本与她无关了。便算告诉她，那又如何呢？她心里若还挂着卢云，必然伤心难过，却又于事无补。可要是她早已忘记了卢云，那更不该多此一举，以免让她徒增自责，却又自觉对不起丈夫……

还是别说吧，这是为她好……

平日豪迈爽快的自己，此刻却踟蹰不前，活似一个小偷儿。琼芳不喜欢自己这个样子，黑暗之中，她望向顾倩兮的秀发，隐隐约约间，想起卢云必曾爱抚过这头发丝，不知不觉间，心中微起妒意。她咬住了下唇，猛然间，双眼大睁，睡意全失：“老天！原来我……我一直是这样的心意么？”

当此时刻，一切念头全数清晰起来，原来从扬州的窗口见到那背影的一刻，自己早已下定了决心，只想紧紧尾随他……什么平定天下、什么黑衣人，压根儿部是借口，她只想死缠着卢云，直到天涯海角……

琼芳心头怦怦跳了起来，她泯住了唇，两手揪住棉被，脸红心跳之间，她自如找到了一样东西，有了它，这辈子什么都不缺了。纵使失了少阁主的权柄、挥别了北京的无限风光，她也不会后侮……绝对下会俊悔……

可是……眼前浮出了一个身影，他背对自己，腰上悬剑，孤身走上华山峰顶……

苏颖超，三达传人苏颖超……琼芳躺在床上，睁眼望向黑漆漆的房顶，泪水下停滑落眼角，她又是难受、又是无助，可枕边的顾倩兮鼻息细细，却似熟睡了，琼芳几次想去呼唤她，却又鼓不起勇气。

窗外飘着细雪，静幽幽的，琼芳内心千丝万缕，只觉得身子很热、喉头很渴，便从炕上起身，只想找杯冷水来喝。她不想吵醒顾倩兮，便只悄没声地在屋里走动，眼看屋角处有道珠帘，料来帘后便是厨房，当即伸手掀拨，侧身走了进去。

帘后有座小灶，搁着几只锅碗，里头还有自己吃过的空面碗。琼芳是军武世家出身，极少来到后厨，自也没想要替顾姊姊清洗碗筷，她喉头干渴，眼见灶旁搁着一只大水壶，另有几只茶杯，便即伸手取过，就手斟饮。

天气冶、风又寒，琼芳没穿鞋，手上又端着冰水，脚趾快给冻僵了，便在黑暗中摸摸索索，找了一处地方坐下，大口灌着冰水。

种种念头纷纷扰扰，琼芳举着杯子，故意握紧那受伤的左手，疼痛催心来，她也想下定决心。在这人生最后的时刻，她须得再一次拷问自己，她要何去何从？

她打开了厨门，望着鲤鱼池外的飞雪，一件又一件的往事给自己抛诸脑后，一个又一个朋友与自己挥手作别，放眼全北京，再没一个人、一件事留得住她……可赌掉了一切，换来的却是什么？她真能找到她想要的么？

想到烦恼处，琼芳将手一挥，打到了一只扁担，跟着有锅铲翻倒，她微微一愣，急忙站起身来，回眸望向自己就坐的地方。

面前搁着一只面担，两只木柜，一条扁担，就这样搁在后厨地下。

琼芳愣住了，她不懂为何顾姊姊的厨房何以摆着面担？她呆呆瞧着，不知不觉间，她蹲了下来，照着自己的习惯，随手打开了碗柜，取出了内里的一只大碗。那只碗破了一个角儿，那是个记号，因为这只碗不是给客人吃的，而是小琼芳独家专用的啊！

面担回家了，它和顾姊姊的碗橱成了好邻居，从此幸福地活下去。

琼芳默住了，她低下头、捧着碗：心里不知是什么滋味，却知道自己很想哭？

扑飕飕的泪水滑落下来，忽然问，背后给人轻轻拍了拍，琼芳急急遮掩泪水，就伯是顾倩兮来了，她回首去望，却见背后站了名男子，他身材修长，仪表出众，穿一袭皂白直缀。

“杨……杨大人……”凌芳急急拭泪，正要起身说话，杨肃观却竖指唇边，做了个噤声手势。他微微一笑，道：“少阁主，离家出走了？”

琼芳低下头去，想她自己二月十七就要成亲，如今却成了别人家里的不速之客，却要她如何回话？杨肃观含笑望着琼芳，见她睑上还挂着泪珠，便道：“别担心，想住多久、便住多久，我明儿见到国丈，会替你说一声的。”

想起家人形同陌路，还得靠外人疏通。琼芳心下一酸，泪水几欲垂下，只是她不愿在外人面前哭，便只紧紧握拳，强压泪水。杨肃观像是晓得她的心思，当即递来了一块手帕，轻声道：“放心，在我这儿，没人能为难你的。”

琼芳啜泣出声，点了点头，杨肃观微微一笑，拍了拍她的背心，当即反身离开。

眼见杨肃观便要离去，琼芳心中一动，想起他与卢云相识，便喊住了他：“杨大人，等等。”杨肃观倚在门口，含笑回首，等候说话。琼芳话到嘴边，却又有些犹豫了，她支支吾吾，不知是否该透露此事，正犹疑间，天边飞下了一道影子，停在杨肃观的手臂上，却是一只雄鹰。

报讯雄鹰来了，看那爪上缚了只竹简，定有消息禀报，杨肃观微微一笑，从鹰脚上取下一只竹筒，取出字条来读，他见琼芳呆呆看着自己，柔声便道：“你早些睡吧，明日起床以后，什么事都解决了。”他笑了一笑，朝琼芳望了一眼，又朝地下面担瞧了瞧，便即反身离开

阅读推荐:封神天子   风月帝国    





第十章开锣
更新时间:2006-9-15 12:50:59 字数:1581字
------------------------

客倌、客倌！折子戏已经演完了。万福楼门口传来说话声，掌柜的一脸惶恐，鞠躬哈腰：时候好晚了，您可否别一直站在门口，怪吓人的。

面前有个粗壮男人，他始终不吭气，只扛着一把粗重的大刀，硬挺挺站在万福楼门口，模样好似门神。半晌，他向后头招了招手，随即街边又走上两人，一个带着红缨铁枪，另一个提拿宝剑。

找到了。大刀汉子斜过脸来，向两名同伴道：那家伙在楼上。大家小心。三个人默默无言，鱼贯走入万福楼，那掌柜大惊失色：客倌、客倌！你们……你们要去哪儿啊？

话声未毕，背后又走来一人，掌柜的呆呆回头，但觉黑影覆盖了自己的头脸，背后来了一个高大男子，他几乎有门板那样高，年约六十，脸上带着蒙古人的沉默，看得出来，这是一个外门高手，功夫已至绝顶。

蒙古大汉解下了外衣，提在手上，便也走上楼去了。掌柜飕飕发抖，不敢阻拦，只能眼睁睁看着他走了。过得好半晌，小伙计跑了过来，慌道：掌柜，怎又来了一帮凶神恶煞，到底今晚在搞什么？掌柜苦笑几声，道：搞个屁，把咱们万福楼当练武场了？你们快去跟琦小姐说一说，要她请韦先生速速过来。

听得韦先生三字，那小伙计摆出了武功架式，嘻嘻笑道：他们完了，韦先生好厉害的，光是那张鬼脸，可就要吓死人啦。掌柜叹道：别罗唆，还不快去。

小伙计一溜烟走了，想来是要找人来压场面，下过他却不晓得，这四个凶神恶煞并非是万福楼今夜最后的客人，后头还有一百个人，等着大驾光临。

约莫三百尺外，有只眼睛对准了万福楼，把五楼窗边的一举一动收入眼里。

黑沉深夜，远处屋瓦上蹲了名男子，他手持远筒，凝视着远方情景。月光映上手掌，照得黄金指环微微发光，听得耳边说话声不住传来：启禀四当家，万福楼里情况已明，各楼层里连同伙计在内，共有一百二十六人，有官职在身者共计二十四人，身怀武功的则有一十三人……正说话间，黄金指环却摇了摇，道：多加四个。

从二楼窗口看去，楼梯里转来了三个不速之客，一老二少，两个年轻的一带刀、一带枪，老的则是一个配着长剑的道士，最后还有一个蒙古蛮人，赤手空拳，俱朝五楼方位走去。耳边传来呼吸声，低问道：碍事么？

黄金指环摇了摇，没有指示。猛听嘎地一声刺耳锐响，天边黑影俯冲直下，那是一只报讯雄鹰，黄金指环招来了它，随即解开了爪上竹简，低头读了字条，霎时沉声断喝：镇国铁卫，听我号令。哗地一声，屋瓦上站起了百来名黑影，黄金指环接过了长剑，绑缚腰间，旋即下达指示：即刻封锁街道，第一队人马，随我进入万福楼。

嘎地一声，雄鹰飞天而起，随即屋瓦上传来细细脚步声。大批黑衣人分从四面八方推进，直向戏楼包围而去。

正统十一年元宵，魔刀勇剑即将交会，来自王者之上的身影，也将降临。

雪云飘过天际，遮住了明月彩霞，一片昏暗之中，只见更远处的屋瓦上现出了一双筷子，上头带着油腻。筷子旁有只空面碗，空碗吃得好干净，碗边还搁了只空酒瓶，酒瓶旁则高高翘着一只脚，铁脚。

啊……铁脚的主人像是很无聊，他发出了哈欠，把脚翘得老高，便又闭目沉沉睡去。

阅读推荐:封神天子   风月帝国    





第一章怒峰顶上
更新时间:2006-1-17 0:42:33 字数:20390字
------------------------

隆隆……隆隆……黑夜中铁蹄翻腾，一匹黄马破开烟尘，急驰而来。

“驾！驾驾！”星月无光，前方道路一片黑盲，随时会让快马跌跤，不过马上乘客毫不放松，他快马加鞭，连声呼啸，打得黄马悲鸣喘息，它越疼越喘，越喘越颠，堪堪脱力失足之刻，前方道路终于大现光明。

“驾驾驾驾驾！” 

黄马奔过了终点，这三十里夜路总算奔完了，只见无数兵卒高举火把，分列道旁，已在为黄马指引道路。不过马上乘客知道自己还不能停，他须得完成最后的使命。

哒、哒哒、哒哒哒……前方传来清脆铁蹄声，道路尽头停着一匹白马，马上跨坐着一名骑士，看他一脸不耐，俯身回首，左臂兀自伸直向后，想来是在等候什么。

“快快快！快追上呀！”道上兵卒不住呐喊鼓舞，尽在催促黄马加力追奔。

白马开始试蹄小跑了，这匹马四足骏长，神完气足，乃是来自西域的“大食天马”，不过让它练练脚力，已有脱缰之势，可怜黄马连奔了三十里夜路，已是口吐白沫、既累又喘，却要怎么追得上这匹千里名驹？ 

“驾驾驾驾驾！”马上乘客却是什么也不管，他提起马鞭、疯狂抽打，就是要黄马追上。

双骑一前一后，白马越来越快，黄马却是大声喘息，两边差距越拉越大，猛然间一柄尖刀挥出，戳中黄马后臀，听得“嘶”的一声哀鸣，黄马吃痛之下，竟然向上纵跃丈许，堪堪摔跌在地的一刻，马上乘客也伸长了手臂，厉声道：“接稳了！” 

双骑交接，手上东西才一送出，黄马前蹄软倒，扑倒在地，白马则是欢声嘶叫，后蹄发力之下，便如腾云驾雾般飞跳起来，随即朝北方奔驰而去。

轰隆隆！轰隆隆！“大食天马”四蹄翻滚，竟在地下卷起了一道浓烟。马背骑士立时俯身趴倒，先将掌中物事藏入了马腹暗袋，随即高举唢呐，向天吹鸣。

“呜……呜……呜……呜……！”刺响割破了夜空，也唤醒了黑暗大地，唢呐所经之处，道上莫不亮起了火光，但见数千支火把排列如墙，便如一道灿烂银河，将白马引向了无尽的北方。

向北，向北，一路向北……铁蹄隆隆震声，火光倒退而过，一里又一里，一程又一程，风驰电掣之中，北国草原扑面而来，转眼又给抛到脑后，骤然间道路两旁火光倏忽熄灭，但见草原尽头现出了一座庞然大物，那是座高耸城墙，连绵不尽，矗立于一片平野之上。马上乘客也再次提起唢呐，鼓气高鸣。

“呜……呜！呜……呜！”天黑地沉中，唢呐响彻云霄，北国城墙也张开了大嘴，嘎嘎绞响中，面前一道吊桥缓缓降下，将白马吞落了肚中。

“驾驾驾驾驾！”元宵深夜，蹄声震地，京师正南第第一门开启，城门里奔过了一匹快马。它来势好急，先过“永定门”、再进“正阳门”，后至“承天门”，最后斜身向右，转向“东直门”疾奔。

“战报！战报！前线战……报！” 

正统十一年正月十六子夜三更，东直门大街来了一匹白马，啡啡人立，马上乘客滚落鞍下，朝着一座朱红大门奋力拍打，焦急大喊：“霸州军情……前线战报！” 

“霸州”二字一出，门内顿时有了动静，但听脚步声杂沓，随即“轰”的一声大响，朱红大门开启，数十名官差呼啸而出，左右衙役夹住了马上乘客，三步并作两步，直朝门内狂奔而去，口中不住高喊：“马大人！马大人！霸州大战有结果了！” 

三百里加急传牌到了，这封文书由“勤王军、骠骑营”右都督“德王”朱蓟亲手弥封，经三百里夜路，十处驿站，如今总算抵达了京师，即将面交“兵部尚书”马人杰。

眼前的朱红大门，正是方今朝廷军机第一重地，兵部衙门。至于这匹马“大食天马”，则是天下驿站里第一号快马，由北直隶的“留守军”看管饲养。

大街忽然静了下来，驿使在大批官差簇拥下，已然奔进了兵部。白马呆呆站在门口，眼见主人走进了朱红大门，便也想尾随进去，谁知大门却轰然关起，像是不欢迎他。

白马啡啡低鸣，模样像是很难过，它徘徊大街，正想自己觅路回家，忽然又是“轰”的重响，兵部衙门二度开启，只见战马一匹又一匹给人牵了出来，有青的、有黄的、有花的，一时之间，铜锣声大作，数十名官差从门里奔出，一个个翻身上马，厉声道：“走！” 

当当当！当当当！东直门大街敲起了铜锣，但见城东城西、城南城北，到处都有快马奔驰，好不热闹。白马又惊又妒，便也想跟着奔跑玩耍了，哪知主人却不见踪影，正啡啡气氛间，忽然马背也翻来了一人，耳边传来了熟悉的嗓音，催促道：“快跑！” 

白马昂首欢鸣，模样神气，便在主人的催促下，直向北方的“安定门”而去。

轰隆隆！轰隆隆！京师正南第一门，便是“永定门”，正北第一门，则是“安定门”，出了这座门，便是怀柔县。那儿有座寺庙，称为“红螺寺”，庙里睡了一个人，他姓朱，单名一个“炎”字，人称“正统天子”的便是他。

半个时辰后，白马行将抵达红螺寺，届时，“正统天子”便会揉着惺松睡眼，给人从睡梦中摇醒，之后五辅六部、五院寺卿，人人也都会从暖被窝中爬出来，急至红螺寺面壁，等他们面壁完了，天也差不多全亮了，那时不论是东直门的乞儿，还是紫禁城的贵妇，人人不分贫富贵贱，都要不约而同“咦”个一声，觉得这个天下有些不同了。

当当当当当……“走！”、“驾！”、“快！”东直门街上敲锣打鼓，人声鼎沸，两条街口外却是静悄悄的，那儿百姓犹然安睡，浑不知天下即将爆发大祸。

沉沉死寂中，忽然有了声响，听得火石喀喀搓打，西北角一处窗啡亮了起来，总算有人给吵醒了，那儿的二楼处坐起了一个身影，一名百姓推窗望外，朝东直门大街察看。

大半夜的，朝廷又不知在施行什么德政，当真扰人清梦之至，那人打了个大哈欠，随即又返身进屋，提了一盏油灯过来，放上了窗帘。

灯火照亮了面孔，只见这名百姓约莫五十来岁年纪，身穿酒保服色，再看他头颈甚短，身形矮胖，活像一只乌龟也似。那人揉了揉眼睛，从窗边取来一本簿子，就手翻了翻，口唇低动间，便又转过了油灯，让它对准了西方，随即取来一只瓦罐，朝灯芯洒了洒。

黑黑的粉末飘降而来，这罐子里不知道放了什么，好似是花椒，又像是辣椒，总之全数飘上了灯蕊，活像要给加味似的。只见油灯吃过黑粉后，火势越烧越旺，灯光越发晶亮，老乌龟赶忙退开一步，举起衣袖，遮住了双眼。

轰地一声，一道白光飞射而出，直向西天远境而去。刹那之间，整座京城全亮了起来，仿佛闪电横空，照得街上景物样样分明。

良久良久，灯火渐渐黯淡，老乌龟放落了衣袖，另又找来一只竹筒，再朝灯心洒下尘粉。但听“嘶”地低响，这回不见闪电腾空，却是一道阴火从窗口喷发，映得夜空里一片暗红；不旋踵，窗里又是一道光芒闪过，亮得如同老天开眼，让人不敢逼视。

灯火闪耀，先明后暗，暗而复明，依序看去，见是“明暗明明暗”，之后“两暗三明”，再是“三明两暗”，照得夜空光芒奇幻，美不胜收，若有百姓开窗见了，定会赞叹不已。

整整经历一柱香时分，灯火熄了，窗扉合上了，老乌龟也收拾家当，上床睡觉去了。

时在深夜，街上百姓都在休憩，自也没人发觉此间异状，万籁俱寂中，城西忽然又亮了，再次照亮了京城。只见一盏明灯悬于阜城门，光辉闪烁，照耀西方，一下明、一下暗，一下长、一下短、依序看去，见是“明暗明明暗”、“两暗三明”、“三明两暗”，顺序全然不错。

很快得，城西暗下来了，没多久，更远处又亮了。这回灯火来到了城外，西郊山林里隐伏了一盏明灯，一样闪耀清辉，一样暗而复明，一样明而后暗，一样照向了更遥远得西方。

仿佛接力一般，一盏又一盏灯火接连亮起，一盏接一盏灯光相继熄灭，它们闪烁光辉，生生不息，就这样一程过一程，一站接一站，直向遥远得西天而去。

向西……向西……一路向西……很快的，灯火离开了河北，进入了陕西，再过片刻，便将通过“潼关”，而那小小一点清辉，也将化为一道熊熊怒火，震动整个西方。

“总兵！赵总兵！”城楼里脚步杂乱，大批兵卒闯入了主帅营房，大喊道： 

“怒苍传讯了！” 

当当当……当当当……深夜时分，潼关里敲响警钟，城楼里已是一片大乱，之间“潼关总兵官”赵任勇急急掀开被褥，随着传令直奔而上。

来到了城头，面前已是黑压压一片，众将早已云集在此。人人鸦雀无声，俱在眺望西方远境。赵任勇深深吸了口气，便也从人群中挤了过去，朝天际眺望而去。

时于午夜，夜空宛如失火，照得人人面色血红。从城头向西t望，只见这股红光起于“潼关”前方一百里，正是怒苍东境第一镇，“驿马关”。关上魔焰冲天，光照方圆百里，不消说，怒匪正在千里传讯。

“报！‘明暗明明暗、长短长长短’！报！‘暗暗明明明、短长短短长！’”关上传令大声报讯，几十名参军手持笔墨，已在全力抄录暗号，盼能破解敌方切口。

西北大战已达十年，朝廷怒苍平时军情传讯，各有各的暗号密语，手法繁复无比。眼见众参军满头大汗，个个手持密本，对照破解，赵任勇则在焦急踱步，等候下层呈报军情。

朝廷防卫怒苍，第一线便是“潼关”,至于怒苍的东进前线，则是所谓的“外三关”，称作“天水”、“平凉”、“驿马关”。这三地各建有一座巨大烽火台，彼此奥援，互为呼应。一旦“驿马关”有所动静，“天水”、“平凉”两地便将跟进，随时能让整片西疆陷于火海。正心急如焚间，忽然城头陷入一片黑暗，远方“驿马关”的烽火骤尔熄灭，不过很快的，更远方的“平凉关”却亮了起来，距离怒苍本寨又近了百来里。

怒苍根基庞大，烽火一旦通过“驿马关”，便已畅通无阻，片刻间便能把消息送回总寨。耳听下属们喊得声嘶力竭，什么明啊暗的、长的短的，却迟迟不见有人通译，赵任勇忍不住霹雳一声怪吼：“说！到底这烽火是何意思？可有谁看懂了？” 

局面紧迫，敌方兵马有何调度，须得早些识破。可长官连问数声，众参谋却是嚅嚅埽迟迟不见有人做声。赵任勇大怒道：“稻草兵！说话啊！”威吓一出，终于传来怯怯声：“启...启禀总兵......怒苍灯讯有'红白金青'四色，每色有......有'明暗长短'四变......敌方以三讯为一字，共得四千零九十六种变化......” 

“稻草兵！”赵任勇暴怒道：“我镇守西疆多少年了，还会不知道这些玩意么？快说！怒匪究竟在传什么消息？”正激动间，忽听一名参谋道：“去你妈的狗砸碎，少说两句不嫌吵。” 

“什么？”耳听属下狂言犯上，赵任勇自是惊得呆了，他愕然张口，随即嘴角斜扬，提起了蒲扇大手，厉声道：“去你妈的狗砸碎！少说两句你......不、嫌、吵！”正要一耳光把人摔死，两旁参谋大惊抢上，慌道：“总兵息怒！这两句话不是骂您啊！” 

“什......么......”赵任勇气得全身颤抖，喘道：“这两句话不是骂我、难不成是骂你！”气恼之下，抡起拳头便打，却给一名老将急急抱住了，劝道：“总兵，您还没听懂么？咱们按兵部交来的密本破解，得来的便是这两句话啊。” 

“什么！”赵任勇总算听懂了，颤声道：“去你妈的狗砸碎，少说两句不嫌吵？怒苍千里传讯，传的就是这个？”众将怯怯点头，人人都想说话，可想起大帅性情暴躁，却又无人敢作一声。

怒苍夜燃烽火，耗费无数人力物力，竟然传来了两句废话？不想可知，敌方又一次更改了切口，却把潼关诸将狠狠戏耍了一顿。赵任勇叹了口气，慢慢朝西方夜空望去，只见那道烽火已然离开了“平凉”，业已抵达“天水”，料来片刻之后，便要返回敌军的总寨：“怒苍山”。

眼看赵任勇神情凝重，一名参谋附耳道：“总兵请宽心。魔高一尺，道高一丈，敌方再次更改密语，咱们也还有马大人作靠山啊。” 

方今兵部尚书便是“马人杰”，此人是正统年间的大进士，学问渊博，能通奇门遁甲、术数玄学，专能和怒苍大批智囊斗法。只是马人杰本领再大，此刻却在北京，这桶远水如何救得了近火？ 

赵任勇抚面叹息，自知这帮下属全是酒囊饭袋，他招来了亲兵，低声道：" 去找我二弟过来，便说我有事问他。" 大批兵卒匆匆答诺，还未下城找人，便听一人道：" 大哥不急，任通早已在此。" 城头响起广南乡音，众参谋回头急看，只见前面行来一条汉子，看他身穿戎装，体态豪勇，正是赵家老二“赵任勇”来了。

' 抚远四大家，岭南赵醒狮' ，这赵家兄弟姊妹共有七人，除‘铃铛老六’赵任宗因故发疯外，余人事业皆有大成。其中老大、老二投身军旅，各在‘留守军’任职。不同的是大哥赵任勇镇守潼关，官拜总兵，老二赵任通则派驻霸州，至今已达十年之久。

天下能读懂怒苍暗号者，并非只有马人杰一人，面前的‘赵任通’也能辨到。在外人看来，这位赵家老二仅是区区一个参将，八命九流，无足轻重。不过赵任勇心里明白，他这个二弟不是普通人，他明里是个参将，暗地里却还有个身份，非同小可。

天黑地沉，万籁俱寂，眼见二弟静静站在面前，赵任勇居然不自据地紧张起来，他吞了口唾沫，悄悄朝二弟地右臂瞄了一眼，忙又别开了头，细声道：“任……任通，这……这怒苍烽火传来地是什么消息，你破解得出来吗？” 

“明明暗、白红青……”赵任通双手抱胸，眺看潼关西方，道：“这该是个‘去’字。” 

“去……”全场交头接耳，或惊或疑，一名参谋忙来相询：“那……那下个字呢？” 

赵任通沉吟道：“三明三短，三白到底，这该是个‘你’字。”众参谋大喜过望，相顾道：“先‘去’后‘你’！果然是' 去你妈的狗杂碎' 、少说两句……”“不嫌吵”。

赵任勇性情暴躁，霎时一拳挥出，吓得下属们连忙退开。他用力喘了喘气，道：“二弟，你……你没弄错么？这……这道密令真是这个意思？” 

赵任通容情静默，说明他极有把握，可说也奇怪，这两句话无涉机密，却为何要大费周章传书西北，莫非其中还有暗藏第二道切口？抑或这是欺敌得假消息？刻怒匪既要欺敌，为何又搞得这般荒唐？赵任勇不是什么聪明人，自也没那个本钱来猜，他抚了抚脸，低声道：“如此也罢，二弟，这……这道烽火是从哪儿传出来的，你瞧得出来么？” 

万里夜空复宁静，此时烽火早已熄了。赵任通仰望天上北斗，轻声道：“北京。” 

“北京？”二弟言简意赅，却不免吓傻了众人。赵任勇牙关颤抖：“怒苍……怒苍有细作去了北京？”赵任通撇了他一眼，淡淡地道：“煞金。” 

北京煞金，四字一出，众将好似五雷轰顶，人人按腰刀，不自禁向后退开了一步。

当年怒苍追随第一代山主建寨地两大元老，其一是陆孤瞻，再一个别是外号“煞金”地“起重塞北”石刚。此人忠心耿耿，最擅骑兵野战，过去十年来紧随怒王身边，总是寸步不离。倘使他离开了总山，前进东境，却是有何打算？ 

一片寂静中，只见赵任通低下头去，幽幽地道：“大哥，及时行乐吧。” 

众将你看看我、我看看你，想起潼关铁门上地那条火烧痕迹，蓦地爆出一声惨叫：“来了！来了！怒匪又要攻打潼关啦！” 

过去十年来，“煞金石刚”很少离开山寨，此人一旦动身了，便说明怒王也已从本营出发。这两大魔头任一个现身，便让朝廷棘手之至，更何况这回双魔并力、联袂出征？ 

众将越想越怕，急忙上前献策：“启禀大帅！怒苍兵临城下，潼关沦陷在即。为保我军实力，还请总兵即刻下令撤军八百里，免增无谓死伤。”眼看属下未战先怯，赵任勇自是气得双眼发红，大怒道：“撤军八百里？你想撤回北京是吗？” 

众下属面有愧色，低声道：“没法子啊，贼势浩大，咱们……咱们打不赢啊。” 

“打不赢也得打！”赵任勇手指潼关城下，厉声道：“瞧清楚！咱们关外尚有兵马！我军若要后撤了，谁来支持他们？“听得此言，众将不觉”啊“了一声，这才想起潼关前线还有一支队伍。诸人深深地吸了口气，转向城外望去，但见旷野里营火点点，军营星罗棋布，每隔三十里可见一座阵地，正是正统军麾下第一劲旅：”潼关六镇‘。

潼关兵马分作内外两侧，关内兵马职司守城，由“留守军”驻扎。至于城外地百里旷野，则由“正统军”麾下地“潼关六镇”担纲。这支兵马编制庞大，每镇共计六大卫所，全军合计二十万将士，一旦贼匪逼临，他们便会出阵迎击，与敌方周旋到底。

念及友军平日地勇猛，众参谋士气大振，纷纷上前进言：“启禀大帅！咱们决定报效朝廷，死守潼关，绝不让怒匪越雷池一步……”正说嘴间，却听赵任勇冷冷地道： 

“稻草兵。” 

想起百姓平日地讥讽，大批“稻草兵”脸上一红，便纷纷走了开来，自去一旁赶麻雀去了。

“留守军、稻草兵，吃饭喝酒包打听，看见麻雀要收惊。” 

西北流传一首童谣，唱作俱佳，却也点出了“留守军”地种种专长，至于大名鼎鼎地“勤王军”，却因从未开赴西北战场，百姓没见过，故而没给编入童谣之中。

不同于招募而来的“留守军”，也不似“勤王军”那般坐拥世袭俸禄，七十万正统军全是自愿上战场的。这些人过去都是游侠出身，时时犯官府的法、造乡里的孽，每回见到权贵欺压善良、富豪强取民女等情事，莫不愤起伤人。朝廷见这批人血气方刚，好打不平，也是怕他们误入歧途了，便请了“龙手大都督”出面，向之晓以大义。其后侠客们也懂了，原来朝廷之所以不仁、权贵之所以无耻，一切全与皇上德政无关，而是为怒苍诬蔑陷害！于是他们急忙收拾行囊，一齐追随了大都督的脚步，赶上西北拼老命去了。

“怒匪一日不除，天下一日不平”，为使贪官污吏一扫而空，为富不仁就此绝迹，“正统军”惟有踏破怒苍，杀死怒王，那才是天下不二的正道！十年来他们一次又一次开关出征，“潼关烈士”、“襄阳壮士”、“荆州勇士”、“藏边死士”……靠着他们多年来前仆后继，埋骨异乡，大臣日子越过越好，皇上睡觉也越来越不受人打扰，如此为国为民，真不愧“侠义”美名啊。

良久良久，众参谋全去赶麻雀了，赵任勇却还在怔怔发呆。一名参军附耳过来：“大帅，怒苍烽火传令，此事可要通报兵部？”赵任勇醒了过来，忙道：“当然当然。” 

近日怒苍频频传讯，烽火台无日或歇，料来是在预备什么大战。以马人杰的才智，收到军情后，必能参破怒匪动向。届时怒王有何阴谋、煞金想做什么坏事，自也不出掌握之中。他结果文书，盖上了兵印，又在信封上添了“送呈兵部尚书马人杰”九个草字，嘱咐道：“这道怒苍密语十万火急，限三日内抵达京城。记得，务必亲手交到马大人手中。” 

“留守军”虽不善于作战，送呈公文却是一等一的好手。那参谋连拍胸脯，担保路上绝不喝酒，正激动间，却又给赵任勇拉住，听他附耳嘱咐：“记得，我二弟擅离霸州一事，千万别让马人杰知道了，懂吧？”那参军醒悟过来，忙道：“懂懂懂，兄弟如手足，朝廷如衣服，大帅友爱胞弟的心情，大伙儿一定成全。” 

赵任勇听他如此一说，不由也是满面通红，忙挥手道：“行了，你快出发吧。”眼看稻草兵随风而去，赵任勇也送了口气，正要命人取来红茶，忽听背后给人拍了一记，听得一人静静地道：“大哥，谢谢你。” 

听得这嗓音阴森森地，赵任勇自是吓得跳了起来，他急回头去看，却是二弟来了。

忙擦去了冷汗，颤声道：“你……你别老是从背后拍我，可吓死人了。”赵任通神情木然，道：“对不住，我已经习惯了。” 

这二弟年轻时本极精明，中年后却变得阴阳怪气，谁都得怕他三分。想起适才那句“及时行乐”，赵任勇不由嘿了一声，忙把二弟拉到了一旁，责备到：“任通，我好歹时潼关总兵，你方才怎么说什么‘及时行乐’？你不怕动摇军心、危言耸听么？” 

赵任通木然道：“大哥，‘及时行乐’的下一句，该怎么说？”想起‘来日无多’四个字，赵任勇不觉大惊失色：“怎么？这……这句话时冲着我来的？”满心惊怕间，不觉便望向二弟的右臂。待见他也在打量自己，忙又堆足了笑脸，干笑装傻。

在朝廷看来，赵任勇手下共有八万稻草兵，然则若要细细数过，却会发觉‘二一添作五’，原来稻草兵只有五万，剩下的三万全躲在赵任勇的口袋里，只有领饷时才会现身。是以赵任勇平日口袋总是撑得极饱，若非住在京城的老婆酷爱名贵首饰，便十个口袋也撑破了。

一片寂静中，二弟目光阴沉，好似什么都知道了，想起‘大义灭亲’四个字，赵任勇不由两腿一软，颤声道：“任通，大哥……大哥一直没问你，你……你本来不是在霸州驻防么？为何……为何上我这儿来了？” 

此问确实要紧，这赵任通本是一名参将，与总兵钟思文一同看守霸州，谁晓得六天前却忽然现身潼关，不免把大哥吓了天大一跳，险些要烧账本了。

赵任通不是普通人，他镇守霸州的使命也非看城，而是“看帐”，全城将领的起居隐私，莫不在他的掌握中，想起二弟臂膀上的那只神鹰，赵任勇更是哭丧着脸，正要招认罪行，却听赵任通静静地道：“大哥，你误会了。我若有公务在身，岂会带着妻儿同行？” 

这话甚是有力，不免让赵任勇心下一安。看二弟此行确非孤身过来，这趟潼关之行，他还带着老婆小孩同行，现下也都给安顿在城中。

此事越发悬疑了，看二弟长驻霸州，十年来不会擅离职守，如此想想，他真不是为了公事二来。可说也奇怪，二弟既无公务在身，那他又来潼关做什么？莫非他思念大哥，却是专程来省亲的？可他事前为何不稍封信过来？也好让大哥有个准备？ 

莫非……莫非他遇着了什么事，竟然触犯了军法，抑或得罪了什么权贵，居然闹到了丢官亡命？不对……这也不对……看二弟身有烙印，霸州上下莫不畏之如虎，连总兵钟思文也得忌他三分，却有哪个权贵敢来招惹他？ 

整整六天以来，赵任勇不知多少次旁敲侧击，探询二弟的来意，他却始终讳莫如深，只字不提内情，想起“及时行乐”四个字，赵任勇心下更敢惊烦，正要追问下去，猛见夜空雪云散开，月光掩映之下，天地交接处出现乐一座黑山峰，吓得众将大惊而呼：“怒苍山！” 

相传月照中天之时，只消站于潼关城楼，便有机缘瞧见怒苍本寨。今夜万里无云，视野甚佳，居然应验乐这个传说。一时之间，全场都静了下来，上从参谋，下至传令，人人身上微微发抖，各自藏到了城垛后，只在窥望传闻中的“怒苍山”。

银白的月光洒落，在那极西苦寒之地，矗立了一座地狱黑山。那历经秦霸先、秦仲海父子两代经营的反逆之山，就这样静静现身眼前。

这座山远比想象来得崇高，它的主峰拔天而起，穿云而出，直指神佛苍穹，依稀可见东壁建有防御工事，层层叠叠，固若金汤，西侧山腰则满部陡峭断崖，险峻异常。足见此地规模宏大，绝非十年前举兵初叛时可比。

魔军大本营，拥兵七十万，隐隐约约间，眼前的“怒苍”好似成了一个巨人，它俯身弯腰，正在监视东境众生的动静。诸将明知这是幻觉，可在怒王的积威之下，却还是魂为之夺，气为之摄，宛如中邪一般。

四下悄然寂静，人人无语，个个噤声，正战栗间，忽见怒峰顶上隐隐亮起了火光，似有什么动静，人人揉了揉眼，还待再看，猛见一道红焰喷发上天，吓得众人大惊而呼：“怒苍魔火！” 

怒峰顶上魔焰翻腾，如天雷震落，如地狱之火喷发，烧得夜空如同流血，蓦然间，光芒刺眼慑目，天水的烽火台竟也亮了起来。

“怒苍回应了！怒苍回应了！”众参谋语带哭音，全数趴到了城垛下方，吓得直发抖。

“煞金”石刚传讯四方，怒苍本寨随即作出回应。只见“天水”、“平凉”、“凤翔”、“三原”各地烽火台接连焚烧，火光越烧越烈，来势越来越快，不过片刻间，魔火竟已兵临“驿马关”，便在众将面前燃起了万丈熊光。

“啊呀！”众将一起遮住了双眼，赵家兄弟也被迫转开了脸面，无法直视这股熊熊怒火。

怒峰顶上怒火中烧，仿佛怒王正在昭告天下苍生，怒苍全军即将东渡，整顿人间公道。

眼看众下属哭嚷呐喊，赵任勇毕竟是全军主帅，当此兵凶战危之刻，断不可丧失神智。他紧紧抱住二弟臂膀，藉着那只烙印镇定自己，他深深吸了口气，正要说话安抚军心，猛听“咚咚”之声响起，潼关城下竟有人抢先擂起了战鼓。

“正统军……”夜色里传来了苍茫号令：“起身备战！” 

八千唢呐高呜，割破九重云霄，关外战鼓如雷，“潼关六镇”已经整队了，咚咚咚、咚咚咚，战鼓声声催促，数十匹战马在军营里来回奔驰传令。但见“正武”、“仁武”、“义武”等六镇全数打开营栅，一列又一列军士踏步出阵，声势极为浩大。

魔光照天，“正统军”即刻回应，他们一无所惧，竟似要拔寨远征了。眼看大战将起，赵任勇猛烈喘气，他拉住了二弟，低声喘问：“任通，这……到底是怎么回事？怒苍真要开打了吗？” 

“大哥……”赵任通轻轻叹了口气，摇头道，“不是要开打了，是已经开打了。” 

“已……已经开打了？”饶那赵任勇武功高强，听得此言，仍不免双腿一软，悲声道，“是……是谁领军过来？是……是那石刚么？”赵任通摇了摇头道：“大哥还不懂么？这石刚压根儿不在西北，哪能率兵过来？” 这话先前便听过了，赵任勇仍不免“咦”了一声，喃喃地道：“不是石刚，那……那这回是谁统领大军？是……是陆孤瞻？还是秦……秦……” 

耳听大哥声音嘶哑，极显惧怕，赵任通便安慰道：“大哥放心，他俩也不在西北。” 

赵任勇愣住了，看这怒苍似有倾巢而出之势，却又无人坐镇西北，情势前所未见，赵任勇越听越疑，喃喃便道：“二弟，到底……到底这几个家伙跑到哪儿去了？” 

赵任通叹了口气，他搂住兄长的肩头，低声道：“大哥忘了么？我打何处来？” 赵任勇心里生出一股寒意，颤声道：“你……别吓我，这“霸州”是在大后方，你……你不要胡说……” 

“大哥……信我一次……”赵任通附耳过来，细声道：“现今天下最平安的处所，便是潼关前线。你这几日好好睡上一觉，什么也别管，啥也别去想，尤其记得千万别往后方跑，否则等你逃回去以后，又得向前线冲了” 

天旋地转间，前线成了后方，后方成了前线，赵任勇还在喃喃自语，猛地想起来老婆小孩还在北京，霎时惨叫一声，身子向后便倒，竟已不醒人事。

轰……轰…… 

“驿关”光照天地，威慑无极八方，百里方圆内清晰可见。只见那烽火忽明忽暗，忽忽，整整历经一柱香时分，西方夜空总算恢复了沉静，不过东方更远处却亮了起来，就在百里外的一处山头，那儿也亮起了一盏明灯。

星星之火，足以燎原，魔火并未消失，它只是跨过了凉关，在朝廷境内默默潜行。

向东，向东……一路向东……灯火开始东进，它翻山越岭、过河渡江，离开了甘肃，进入了陕西，很快地，魔火历经了千里之路，来到了“北直隶”。

山巅一片明亮，光照四方，从山顶向北遥望，二十里外有座城池，正是龙兴之地“北京”。转向东望，山脚后方则隐伏了一座村落，此地平民都姓“杨”，故而称作“杨家村”。至于山脚前方，则有一座破庙，说来也巧，这座庙恰也姓“杨”。

山顶灯火明灭，庙前金匾也随之闪闪发光，藉着灯光勉强看去，依稀可见“杨无敌庙”四个金字。从庙门向殿内看去，大殿正中安放一座神像，面孔虽给香烟熏黄了，仍可见其堂堂之表，正是那大名鼎鼎，力抗大辽的北宋名将“杨业”。

杨业便是“天波无佞府”杨家掌门杨无敌，此人本名“重贵”，又名“济业”，乃是杨家将第一代祖，看此地供奉遗祀，附近当有一座杨家村，常会有人来此立庙祭拜。

山上灯火通明，山下则是黑沉沉一片。两相对比下，山巅处更显得晶亮了，那儿好似躲了几千只萤火虫，一下金、一下白，一下红、一下青，光芒非但四色变幻，尚且明暗有别、长短有序，共得十六种变化。

“明暗明、长短长、白金红……”灯火稍歇，黑暗中忽然传出嗓音，读出了远方灯号。

时于深夜，破庙前一无杨家后裔，二无路过香客，对过山顶的灯火便再刺眼醒目，亦当无人知觉。想当然尔，眼下能够读出灯讯之人，必定有备而来。

果不其然，那嗓音稍一停下，黑暗中OO@@之声大作，竟有人拿着纸笔，将说话一一抄录下来。谁也料想不到，“杨无敌庙”门口竟然有人，那是个沉寂的黑影，他双手抱胸，一边遥望远方山顶，一边读出了暗号。

对过山顶灯火变幻，忽白忽金、时长时短，那嗓音也随灯火一字一顿，毫不停歇。良久良久，灯火终于全熄，依稀遥望，好似更远处的山头又亮了起来，不过那已无关紧要了，想要的消息都已到手了。

四下昏沉黑暗，听得“嘶”地一声，有人燃起了火折，也照亮了背后的“杨无敌庙”。霎时便也映出了“铁随城”三字。

此庙年久失修，并无住持，但见殿内匾额高挂，两旁梁柱题了有字，左是“诚坚金石”，右是“气傲风云”，两面照壁更满饰雕刻彩釉，其上另有诗文，述说着杨家将的丰功伟业。

“汉家飞将领熊罴，死战燕山护我师，威信仇方名不灭，至今遗祠。” 

这是古北口“杨无敌庙”的诗词，却给人抄来这儿了。看此庙庄重宏伟，昔日必也辉煌过，可惜后代子孙不肖，无力修缮，这边任凭它毁败下去。

“杨家将”薪火相传，与异族间的争斗永不停歇，相传“杨业”为收复燕云十六州，曾于大辽国重兵包围下，撞死在李陵碑前，“杨延昭”秉持遗命，亦是抗辽名将。传到孙儿“杨宗保”这一代，对手则换成了西夏人，再到第五代“杨怀玉”，则改征南蛮。

一代接一代，“天波无佞府”前仆后继，男的女的，老的小的，每一代都有名将，他们的对手也一路变换，由契丹变为女真，再由女真换为蒙古，朝廷防线也节节败退，由长城退到黄河，又由黄河退守长江，终于在蒙古大军的侵近下，全军跳入了大海。

全军覆没的“杨家将”，如今终于回来了。现下他们前进京华，从异族手里夺回了燕云十六州，光复了长城全线。不同的是这代“杨家将”不再用刀，他们改用笔，主帅也成了一个文臣，此人官拜“中极殿大学士”，大名“杨肃观”，至于他的异族死敌，则换成了眼前这群人。

三更半夜里，庙外雪地百来只骆驼屈膝而坐，各自打盹休憩。忽听“啪”、“啪”两声响，黑暗中有人拍了拍手，霎时之间，庙外雪地里站起了百来人，这些人全是白袍武士。他们默默转身，看向面前的统帅，只见他长发披肩，身高膀圆，火光照耀他的一身衣服，竟是亮如纯银。

“灭里将军……”脚步声响，有人奉来了字条，道：“请过目。

说话之人鼻音短促，字字黏连，正是源自于西疆的“回回语“。

回回语若要细分，其实南辕北辙，有维吾尔语、南天房语、北天房语、波斯语、普圆什语等等，彼此不能相通。不过却有个地方例外，那儿坐拥南北天山，占有西域全境，国中为佛教、景教、穆斯林等三教交会之地，这便是西域第一大国：“帖木儿汗国”。

百年前“帖木儿大帝”起兵西征，击破突厥王“雷神”，打击了安卡拉百万大会战，便也顺势征服蒙古两大汗国，从此创建“帖木儿帝国”。它的疆域大国西方百倍，兵力远胜契丹女真，疆界北临钦察，南抵天竺，西接波斯大食，号称“蒙古第二帝国”，这就是“杨家将”的新对手。

汗国大元帅，是一位长发大汉，人称“帖木儿灭里”便是。他提起了火把，率先走入破庙之中，只见他背对“杨无敌像”站立，一头长发垂落双肩，气概沧茫，真是与杨家一脉名将匹敌。

眼见主帅进庙了，其余武士也鱼贯而入，各寻地方坐下。但见这些武士头发蜷曲，高鼻深目，想来有的是色目人，有的是鞑靼人，彼此容貌大相径庭。

帖木儿汗国种族繁多，国中有鞑靼人、波斯人、大食人，甚且有天竺人，却以维吾尔人为多，各族样貌差异极大，少有错认。不过这位“将军”却有点怪，他的天庭宽广、下颚方正，一头长发浓黑且直，这模样不似鞑靼，也不像突厥，更不似维吾尔，仿佛便是个混种。

要看一个人的血缘来历，除了五官样貌，其实还可以从姓氏来找。这位“帖木儿灭里”出生于哈剌迷矢，以国为名，自号“帖木儿”，“灭里”二字则是他的姓。这两字源于突厥康里，熟知西域史书的都明白，此乃花剌子模名将“铁王”的姓氏。至于“帖木儿”三字，更是蒙古话里的“特穆尔”，此为蒙古大姓，如元顺帝的爱将王保保，他虽是汉人，却因崇拜蒙古，自称“扩廓特穆尔”，又如西夏人念察罕，亦因效忠蒙古，遂自称“察罕特穆尔”。因而“帖木儿灭里”这五个字也是硬凑出来的，全然称不出主人的血脉。

从小到大，帖木儿灭里就有个麻烦，他不论走到哪儿，都要给人误认族裔身份，在维吾尔人眼里看来，他的头发很黑很直，活脱便是个鞑靼；可是在鞑靼人眼里瞧来，他的鼻梁又太高，必然是个突厥；可到了突厥人面前，他又常给误认成维吾尔，那是因为他的眼珠儿是深褐色的，也因此，灭里小时候总是同伴的笑柄，人家都说他是鞑靼、维吾尔、突厥三族混生的后裔，简称“杂种”。

不过这些都是往事了，因为“杂种”多了一个新名字，称为“煞金”。这两字是大月氏古语，波斯人译为“鲁思王母”，蒙古人译为“拔阿图儿”，女真人称为“巴图鲁”，其意就是汉语中的“勇者”。此号权威至大，能率各族武士，手下人无分突厥康里、鞑靼波斯，全都得臣服于“八代煞金汗”，帖木儿灭里。

四下一片寂静，只见帖木儿灭里冷着一双凶眼，手持字条，翻着簿本对照，想来此人能静能动，能读能写，并非暴躁莽大一类。

怒苍烽火以三讯为一字，每讯四色四变，共计四千零九十六字，查对起来自也费神。众下属静静坐着，不敢打扰，过了半晌，只听灭里问道：“一个时辰前抄来的字条呢？解出来了吧？” 

一名下属送来了字条，交到上司手里，低声道：“是解出来了没错，不过没人读得懂。”帖木儿灭里拿起字条来瞧，默不作声。众武士互望一眼，怯怯低问：“将军，我们……我们是不是抄错了？什么叫‘狗一样的坏人来找你妈妈，少说两句就不算吵了’？” 

听得此言，灭里先是一愣，随即仰天长笑，一时声震屋瓦。

“去你妈的狗杂碎，少说两句不嫌吵”。看今夜怒苍千里传书，一来一往，其中第一道烽火由东向西，内文的十四字箴言自也轰传天下。只是白袍武士的汉语本就不灵光，通译后更是文意尽失，难免要让人一头雾水了。

这汉语是天下第一巧妙文字，骂起人来尤其爽口，个中精妙神奇之处，绝非异邦子民所能了解。眼见帖木儿灭里莞尔不语，众武士更觉得担心了，忙道：“将军,第一道烽火没人看得懂了，不知第二道烽火怎么说？” 

天下信文你来我往，这儿问娘，那儿问爹，看前一道烽火粗鲁之至，真不知后一道烽火如何回复？一片迷惑间，只见帖木儿灭里反复对照字条，道：“白青金，明对长，暗对短，明长暗短，暗短明长，这该是个‘擒’。” 

“琴……”全场交头贴耳，白袍武士不解汉语，满是迷惑茫然。又道：“那……那下一个字呢？”灭里轻轻地道：“下一讯金红青，暗长明长……这是个‘王’字。”白袍武士们低头衬念：“第一字是‘琴’，第二字是‘亡’……” 

琴亡……琴王……众人大吃一惊，齐声道：“勤王？” 

“勤王”者，天子之护卫也。白袍武士汉语虽不灵光，却也是晓得这是镇守皇城地禁卫大军，自正统朝创建之后，便将景泰朝遗下地卫戊兵马予与扩编，分为“前锋”、“武兴”、“骠骑”、“神机”等四营，下辖四十八师，二百四十卫，共有步卒、马兵、炮车等一百余万兵马、 

听得回讯涉及“勤王军”，人人自是议论纷纷。看这勤王兵马虽然庞大，却只深藏于天子脚下，从未与怒苍主力交锋，敌方却为何关心起他们的动向？ 

良久良久，没人猜得透玄机，灭里也没多做解释，只将字条收入了怀中。众武士互望几眼，低声又问：“将军，跛者是不是躲到了北京？”灭里道：“是。有人在北京城见到了他。”怒苍之主，全名“大公天道无私忠勇怒王”，只因少了一条腿，便给西域人匿称为“跛者”。

众人低声道：“将军，你……你还要去找跛者么？”灭里道：“当然。我奉上命，得把东西交给他。”全场目光一撇，一齐望向地下得行囊，那儿收着一幅卷轴，其上有汗国的印记。至今除了灭里，无人瞧过那卷轴是什么东西，只知是一件送给跛者的礼物。

众武士互望了一眼，道：“将军，跛者行踪飘忽，您……您要怎么找人？”灭里道：“别怕，咱们还有高人可以帮忙。”众人微起茫然；“高人？将军说的是……”灭里道：“义勇人。” 

众人咦了一声，正想再问，忽听旷野间马蹄隆隆，似有敌骑飞奔而至，众武士心下凛然，刷地一声，尽数拔出弯刀，便朝庙门奔去。灭里摇了摇手，道：“没事，是自己人。” 

啡啡马鸣中，京城方位疾驰二来六七匹马，马上乘客白衣白袍，面有重髯，正式汗国下属到来。众人松了口气，纷纷放下了兵刃。

众骑来到了近处，一齐翻身下马，随即奔入了庙里，下拜道：“参见灭里将军。”灭瑞安坐不动，道：“唐王爷呢？平安进京了吗？” 

为首武士单膝跪地，道：“请将军放心，唐王爷已然平安抵达北京，敌方并未得手。” 

帖木儿灭里道：“如此甚好。你们那儿还剩多少人？”那武士道：“除我等寥寥数人以外，只剩殿下的十名侍女。”众人惊道：“剩下的人呢？”那武士叹了口气，道：“娘娘离去的当晚，‘易卜劣厮’的手下突然来袭，将我等护卫全数捕获。” 

听得此言，众武士都是深深吸了口气，心中大感不安。

此即古兰经中的恶魔，汗国武士不解汉语，“镇国铁卫”这名字对之自是拗口之至，遂用了耳熟能详的“黑暗魔鬼”来做替代。

眼见众下属瞧着自己，贴木儿灭里乃是主帅，自不能显露分毫惊惶之色，只淡淡问道：“撒马儿罕那儿呢？可有消息过来？”那武士道：“自娘娘离国后，可汗曾三度致书将军，却始终得不到您的回音。现下可汗已然遣出喀拉嗤亲王，不日便要抵达北京，听说可汗……可汗还下了旨，要是将军还对娘娘的行踪交代不清，他便要……便要……” 

听得下属吞吞吐吐，灭里将军便自行接口了：“他便要杀了我，是么？”那武士急忙拜服在地，当真是诚惶诚恐之至。

自赴中国以来，汗国人马兵分两路，一路由前面这位“贴木儿灭里”率领，浩浩荡荡的从“嘉峪国”闯入，闹得各省各县人尽皆知。另一路却轻车简从，由“居庸关”秘密入境。一切作为，便是为了保护最最要紧的那个人。要是她有个万一，此行便等于全军覆没了。

众武士满面忧虑，低声道：“将军，娘娘是可汗的心肝宝，可汗为了她，什么事都做得出来，他要是知道娘娘不见了……咱们该怎么办？” 

灭里沉声道：“不许急。”众武士微微一惊：“我们……我们不该急吗？” 

贴木儿灭里静静地道：“我是此行的大将，所有的成败荣辱，我一肩扛起。我如果不急，谁都不许急。” 

成也灭里，败也灭里，该专断的时候务须专断，切忌瞻前顾后、人云亦云，这才是大将的气度。这番话听来掷地有声，众武士自是肃然起敬，不敢言动。

也不知过了多久，听得一名武士道：“将军……有件事，我们……我们不得不提醒……”灭里淡淡地道：“有话便说，不必吞吞吐吐。”那武士吞了口唾沫，细声道：“外传……外传……娘娘她是……她是自愿给‘易卜劣厮’带走的……您知道此事吗？” 

众武士静了下来，没人再敢说下去了。因为他们心里明白，自己保护的是女人，所以自己不只得保护她的性命，还得保护别的东西。

自踏入中土以来，公主的言行益发怪异，交代下来的事情全都是莫名其妙，一会儿东，一会儿西，不着边际之至。先是命人与“唐王爷”接头，交代了一连串的事情，其后又命灭里前去江南，寻访“跛者”，谁知各方人马还在为她四处奔波，她自己却不告而别，竟然随“易卜劣厮”走了，种种作为匪夷所思，让人猜想不透。

眼看上司沉默下来，众武士便大起了胆子，低声道：“将军，到底……到底娘娘想做什么？她……她为何要找上那个唐王爷？还要我们过来这个杨家村？” 

灭里静静地道：“殿下曾经说过，中国皇族里流传了一个诅咒，未能破解前，她寝食难安。”众武士互望一眼，怯怯又问：“那……那娘娘为何又随‘易卜劣厮’走了？难道……难道这两件事有关么？”贴木儿灭里没说话了，因为连他也不知道。

良久良久，听得一人低声道：“将军，并不是我们不相信您，只是……只是您有没有想过……也许娘娘要我们东奔西跑，其实只是想……只是想……想……”下属们欲言又止，灭里不觉心下拂然，沉声道：“你们到底想说什么？一发说出来！” 

众武士彼此互望几眼，终于推举一人，低声道：“有人说，娘娘这趟回到中土，其实……其实根本不是来找她的父亲的……而是来找她的……她的……” 

灭里闭上了眼，静声道：“来找她的情人的，是么？” 

众武士拜伏在地，不敢言动，贴木儿灭里沉默下来，过得半晌，方才道：“听好了，我等不辞千里而来，宵旰勤劳，不忍懈怠，这一切所作所为，不就是为了公主得平安？”她若真是个陪人睡觉的婊子，那你我也只是个婊子的手下！绝无一分光彩可言！”他越说越怒，厉声道：“我要诸位牢记在心，你们之中谁若是羞辱了她，便等同玷污了你自己的武名，知道了么？” 

“将军息怒！我等知错了！”众武士急忙拜倒，人人叩首再三，心里又惭愧，又羞耻。

一轮明月高挂在天，全场武士拜伏在地，帖木儿灭里则是盘膝 静坐，他遥望万里夜空，那神色看似平静，实则内心激动无已。

人言可畏然则下属的担忧不是空穴来风，公主确实不是给人掳走的，而是自愿让“易卜劣斯”带走的，她嫁来西域前，也真有过一段情。所以她一旦失踪了，难免让人心生疑窦，都以为她真是有意支开下属，也好做些见不得人的事。

世人都有自己的愿望，银川公主当然也不例外。灭里明白公主的心情，深宫十年，住在汗国是很闷的，可汗更不是什么如意郎君，若能让她回到往日情人的怀抱、长居故土，哪怕是一箪食、一瓢饭、粗茶淡饭，也胜于汗国里的琼浆玉酿、富贵一世。

可怜的公主，虽说这个愿望微不足道，在她仍是遥不可及。她注定是要在汗国的后宫里度过一生，连尸骨都无法运回中原。可如今机会来了，放眼全天下，唯一还能让公主实现心愿的人物，便是“易卜劣斯”、他有强大的法力，足以庇护公主，只要公主愿意顺从他。

公主会答应么？她有千万个理由答允。不过灭里并不担忧，他的理由只有一个，遭逢抉择的不是别人，而是银川。纵使身陷黑暗，她也能如天上的银月，照得大地一片胶结。灭里敢以性命为注，公主必会信守最初的承诺，完好无暇的完成这趟旅程。

万籁俱寂，人人想着自己的心事，忽然之间，听得“啾”地一声，朝里扑来一个黑影，众武士如同惊弓之鸟，全数翻身跳起，贴木儿灭里却抬高了手，任那黑影凄停掌中，众人定眼一看，确是一只小鸟来了。

这只鸟真的很小很小，小到只比蜜蜂大了些，这便是得自于极远西方的“蜂鸟”。此行汗国各路人马彼此传讯，正是以此为信差。

蜂鸟身上绑着丝绢，看来经过长途跋涉，很是疲惫，只缩在灭里的掌中取暖。贴木儿灭里伸出食指，抚了抚它，那蜂鸟慢慢张开了翅膀，露出绑缚身上的丝绢，灭里小心解下，将丝绢拉直，登时看到了汗国王徽，以及上头写着的一行汉字，见是：“速至红螺寺”。

众武士围拢来看，顿时大喜道：“将军，找到娘娘了么？” 贴木儿灭里沉吟半晌，正要说话，猛听“咚”地一声，屋瓦传来异响，有东西坠到了地下，摔了个粉碎。

“什么人!”众武士大声起身，朝里朝外急急来找，却没有见到刺客踪影，正愣然间，只见贴木儿灭里弯腰俯身，拾起一片破瓦，却原来是这玩意从屋檐上滑落，这才打得响亮。

众武士心下起疑，看着才朝里并无外人隐藏，亦无鸟雀小兽出没，可这破瓦却是怎么坠落下来的呢？莫非有什么高手窥视在旁，却躲过了众人的目光？诸人惊疑四望，忽然之间，方才发觉这座庙其实朽旧已极，屋瓦早已摇摇欲坠，若有风吹草动，难免要打个稀烂。

众人找到了情由，无不松了口气，贴木儿灭里则是默默无言，他回过头去，只见“杨无敌”的像高坐法坛，容情庄重，好似在请他帮忙修缮。灭里静静把手一抛，那破瓦便稳稳落回了屋顶上。也算一行人在此暂宿的回报。

瓦片飞上了屋顶，无声无息，贴木儿灭里转过了身，正要开口说话，忽然间，又是一片破瓦坠落下来，在灭里的背后打了个粉碎。

又来了？众武士大吃一惊，看方？（总）各人查得明白。庙里庙外也无人也无鬼，无风也无雨，可破瓦怎么又坠落了下来？莫非是“杨无敌”真身现圣不成？ 

大殿内外，一片惊疑，灭里霍地抬起头来，道： 

“大家听令，坐上骆驼。” 

众武士愕然道：“要……要走了么？”灭里没有回话，只把双手一拍，但厅庙门外哗地大响，黑暗里站起了百来只明驼，号令已下，众武士不敢多问，只得收拾行囊，整装待发。

灭里走到了众人面前，说道：“听好了。你们现下全速向北方出发，无论路上遭遇了什么事情，你们都不得停下。”众武士愕然道：“将军，你……你不跟我们走么？” 

灭里摇头道：“从这里开始，我必须单独一人行走。你们记好了，到了北京后，千万不要进城，也别在城郊逗留，总之一路向北去到居庸关，留在那里等我号令。” 

众武士愕然到：不能进入北京城？为……为什么？贴木儿灭里道：不必多问。反正你们出发后必得小心，不论路上遇见了什么怪事，都不可向背后去看，知道么？ 

听得这号令如此之怪，众下属自是满心河道惊疑，只是主上有命，谁敢不从？只得颔首答应了。灭里转过身去，提手一挥，喝道：［出发！］汗国兵马纪律严明，众武士［哒啦］一声喊，霎时提缰绳，名驼与骏马前后奔出，便朝北方急驰而去。

月圆在天，新雪漫地，属下们都走了，偌大的天地只剩自己一人。帖木儿灭里目视下属离开，便默默打开腰间的竹筒，让蜂鸟回到窝里歇息，随后提起了火把，用力咳了一声。

空旷的咳声，在殿里来回激荡，四下安安静静，不见外人隐藏。眼见附近没人打扰了。帖木儿灭里忽然露出兴奋之色，登时急急奔回庙中，好似里头有谁在等着他。

仿佛成了个寻宝少年，灭里吞着唾沫，眼发异光，满面亢奋地走入殿中，猛见［杨无敌］高坐神案，一派威严，只在瞪视自己，灭里不想理会，他到了一处照壁前，慢慢蹲了下来。

照壁上绘了一幅画，彩釉斑驳，画出了七名少将的形貌，只见他们一字排开，威风凛凛，正是［杨四郎］，［杨五郎］，［杨六郎］等人的英姿，脚边则绘了一群跳梁小丑，个个磕头求饶，状极惶恐，正是［潘美］，［潘豹］等害死杨家将的一干奸臣。

大宋奸臣，大宋良将......灭里伸出食指，轻推壁画上的第三批人。这些人和［潘美］一样，也都跪倒在地，乞求杨家将的宽恕，不同的是他们身穿异族服饰，一个个高鼻阔口，浓眉大眼，与鞑靼人相比，他们的鼻梁显得太挺，于突厥人相较，他们的头发却又太黑太亮，那模样活像是鞑靼与突厥的杂种，通称［契丹］。

灭里流下泪水，它把脸贴在祖先的壁画上，大声哭喊他们的名字。

没人知道的，灭里不是杂种，它的故乡根本不在西域，而是在脚下这片黄土地，说来他才是真正的老北京。老过了银川公主，以及汉人历代皇帝。因为他的祖先生于斯，长于斯，他正是天地之间，硕果仅存的最后一位［契丹人］ 

契丹早就亡族了，昔年盛极一时的大辽国，历经女真，蒙古的轮暴蹂躏，如今什么也没剩下来，今夜若非来到杨家村，怕还不会见到当年的世仇［杨无敌］，更不会撞见这处遗迹，说来实在可怜，放眼全天下，世上唯一还记得［契丹人］的地方，竟然只有这儿了。

望着［杨无敌］的塑像，世上最后的［契丹人］双肩颤抖，它垂低了脸，不愿让宿敌见到自己的泪水。良久良久，它扶着照壁，勉强让自己起身，正要迈步离开，忽然背后又是当啷一声，一片破瓦摔到了地上，仿佛有人要灭里留步，所以叫住了他。

帖木儿灭里静静回首，像是要问［杨无敌］有何指教。

突然间，灭里睁大了眼，只见［杨无敌］的坐像开始摇晃，更多的瓦片坠落下地，好似下雨一般，全从灭里的身遭坠落在地上打了个粉碎。

咚，咚，咚......连地都开始摇了，帖木儿灭里双足用力，牢牢钉在地下，一阵天摇地动后，破庙的照壁居然垮了下来，尘埃渐渐落定，露出一个大破洞。

腰间竹筒有惊吓拍翅声，那只蜂鸟好似感应了什么，竟是大为不安，帖木儿灭里也深深吸了口气，缓步来到破墙旁，眺望洞外景象。

洞外是一片荒野，说来好巧，这人离［野狐岭］很近，恰是大金国灭亡的故战场。

契丹亡于女真之手，女真有被蒙古所灭，而蒙古却又给汉人踢回了漠北。仿佛轮回报应，屡试不爽。灭里望着远方战场，正怔怔感触间，猛听远方森林传来锐响，大批鸟雀凄声悲鸣，振翅而去。直至此时，灭里才晓得一座森林可以藏了多少飞禽，原来数目之大，竟可遮星蔽月。

来了......星月当空，大地黑沈，庙外似有什么东西逼近而来...... 

轰......轰......耳中听到了奇怪的声响，一声传过，又是一声，仿佛打雷了，可夜空里不见闪电，唯有屋瓦坠地破碎之声，不绝入耳。慢慢的，天地交接处飘起了黑烟，几达百丈，好似平地升起一朵乌云，它夹杂了雷声，隆隆作响，惊得大地不住震动。

烟尘越来越高，乌云越过越近，忽然草丛里冲出了一只狐狸，身旁还跟了几只兔子，不远处甚且有只老虎，不过百兽们好似忘了彼此是万年世仇，只管有志一同，相约逃命而去。

天地和谐了，几千万年来相残互杀，却在此一刻停争息斗，灭里吞了口唾沫，他想知道是什么东西来了，居然可以让天敌们携手逃亡？ 

是什么东西驾临了呢？是完颜阿骨打的鬼魂？还是成吉思汗的阴间军马？ 

隐隐约约间，烟尘中现出了一面巨大王旗，见是［日月］二字，紧随于之后的，则是一面旌旗，上书［勤王］。

［武与内团营......西方远处传来一声长啸：掩护全军...... 

轰隆！轰隆！不知是谁在悲声作啸，那呼喊好生苍茫，虽在隆隆雷鸣间，兀自清晰可见。

帖木儿灭里冷汗直流，他知道自己也该逃了，否则再晚个一步，怕也走不了。他匆匆转身，正要迈步离开，忽然又是砰地一声，背后有东西摔倒在地，不由让他停下了脚步。

［杨无敌］的坐像摔倒在地，似在请灭里带他一同逃命。

灭里裂嘴一笑，心情有些得意了。他反身抱起世仇，匆匆逃到了后院，左顾右盼间，忽见院中一口古井，灭里心下大喜，忙将神像放入井中，随即从地下抱起了一颗大石头，摇摇晃晃来走。猛听它一个吐气扬声，巨石向上抛出，他也急急向前一蹼，跳入了古井之中。

［轰隆］一声巨响，巨石落入，压住了井口，顺时间井里漆黑一片，竟把他和［杨无敌］同时封死在井中了。

［哈哈！哈哈！］古井里传来契丹人的笑声，他好似找到了好朋友，竟是笑开怀了。







第二章大后方
更新时间:2006-1-30 16:37:12 字数:26520字
------------------------

“师伯.....”，“师伯.....”，“爹。” 

京城大后方，一群小孩儿面容害怕，全数仰头颤抖来说。只见其中四个手拿骰子，正等着开赌，另旁边还聚了三个偷喝酒的，正中则躺了个小鬼，醉眼惺忪间，早已吐得满地，细观那五官长相，却不是自己的小儿子吕得廉，却又是谁？ 

“无耻！” 

吕应裳气炸了，顿时一声狮子吼，众小童魂飞魄散，个个抱头鼠窜。却把小儿子给扔了下来。吕应裳气急败坏，只得提起嗓门，喊起了大儿子：“得礼！得礼！快过来看顾你弟弟！得礼！滚过来！”叫骂了半天，大儿子迟迟不现身，八成也出门夜游去了。吕应裳无奈之余，只得拎起了小儿子，径朝卧房走去。

紫云轩房舍众多，这几日华山门人在此寄住，倒也不嫌拥挤。吕应裳来到了西厢房，将门推开，但见屋内一盏油灯，一名少年端坐几前，秉烛夜读，正是自己得二儿子得义，他见了父亲到来，当即起身见礼，恭敬道： 

“见过父亲大人。” 

吕应裳悦然而笑，看自家孩子里老大撒野，老三撒娇，只有这个老二嗜读古书，大有父风，正待夸奖几句，却见儿子左手提裤带，右手遮下胯，桌上还放着一本千古名著，见是：“金海陵纵欲身亡.下”。

“无....耻...”吕应裳眼前一黑，也是气到了极处，连话也说不出了，便把小儿子抛到了床上，急急转身而走，至于三兄弟是否要结伙打劫，作爹的也管不着。

“礼义廉耻....国之四维....”子夜过一刻钟，吕应裳好似在交代遗言一般，只见他两脚一伸，泡在了热腾腾的木桶里，悲声叹息：“四维不彰，国乃灭亡！” 

哗地一声，水花四溅，吕应裳奋力跺脚，忍不住双手握拳，大放悲声：“嫣嫣！礼义廉耻啊！你可知管子为何说出这四句名言？嫣嫣，嫣嫣？”耳中迟迟听不到回答，吕应裳忍不住大吼起来：“嫣....嫣！”正悲愤间，听得面前传来清悦的嗓音，听得一名女子道：“你先别吵，我还有事忙着。” 

吕应裳抬头一看，只见炕边一名女子身穿亵衣，背对着自己，正是自己的爱妻‘谢嫣嫣’，看她今晚好生忙碌，先将大叠衣物整理了，另还收拾厚重书籍，一件件全搁入了大木箱，模样颇为贤惠。

吕应裳叹道：“嫣嫣，我跟你说着儿子的事情，你怎么不理我？”谢嫣嫣头也不回，一边收拾着东西，一边道：“你先等会儿，我忙完了就来。” 

吕应裳的老婆出身广南鸳鸯门，四十方过，夕阳晚山，最是风韵时候，看她背对着夫君，弯腰取物间，依稀可见裙下一双雪白美腿，修长动人。吕应裳瞧着瞧，忽而福至心灵，便从水盆里提起臭脚，湿淋淋地朝老婆裙下挪去。

“无耻！”老婆一声娇叱，霎时抓起了判官笔，狠命戳到了足底涌泉穴，直疼得吕应裳报脚惨叫：“你....你这是干什么？大过年的打打闹闹，不嫌晦气么？” 

“还想着过年呢？”谢嫣嫣回眸一笑，嫣然道：“元宵都过完了，咱们也该回开封府啦。” 

啊呀一声，吕应裳原本抱脚喊疼，听得此言，顿时什么声音都没了，只管茫然张嘴，呆呆望天，一幅人生苦短的模样。

年节早已过完了，看今夜已是正月十六。三日后便得动身，返回开封府上工。念及衙门里公文堆积如山，吕应裳不觉仰天长叹一声：“这么快就要走啦？我....我还没和雨枫说上话哪。” 

听得老公思念师弟，老婆不觉掩嘴来笑：“你啊你啊，和傅元影相处了几十年，还嫌不够么？干脆把你留给他成了。” 

谢嫣嫣人如其名，本性温柔嫣然，最是体贴，吕应裳听得出她的醋意，忽然又有了兴致，当即扑上前去，笑闹道：“好啊，连雨枫的醋你也敢吃，看我痒死你。” 

两人笑倒床上，吕应裳运起了‘明静心算’四字诀，先给老婆细细呵痒了，待其全身酸软后，便又庄容俨然，沉声道：“嫣嫣，管子有言：‘礼义廉耻，国之四维’，你这做娘倒给我说说，为何咱们家孩子闹得‘四维不彰’，莫非是少了什么东西？” 

得礼，得义，得廉，下面没有了。谢嫣嫣又羞又急，啐道：“你还敢说？生孩子是我一个人的事么？这也好怪我？”心念于此，吕应裳不由长叹一声，道：“说得好，这确实是本人的错。”说着说，便悄悄把她的判官笔藏了起来，跟着又把谢嫣嫣压在床上，正要大力赎罪，老婆的香唇却已贴上耳来，道：“房门....锁了么？” 

“锁了！锁了！”吕应裳脑袋连珠跑似的点着：“全都锁好了！” 

“孩子们...”谢嫣嫣一脸娇羞，附耳温柔：“都睡了么？” 

“睡了！睡了！睡得不醒人事了！”吕应裳鼻中喷气，手脚乱挥，又听谢嫣嫣柔声道：“那....那你昨晚答应的那件事呢？可曾办妥了？” 

吕应裳微微一愣，不知老婆所问何事，正要出言相询，忽然间心生警惕，忙道：“妥了妥了！全都办妥了！”谢嫣嫣大喜道：“真的办妥了？”吕应裳奋力颔首：“这个自然！你吩咐下来的事情，我何时敢打马虎眼了？” 

谢嫣嫣‘啊’了一声，她情不自禁地抱住丈夫的颈子，喜中带泪：“若林，谢谢你了。” 

吕应裳咦了一声，不知老婆好端端的，却是想谢些什么？反正礼多人不怪，便道：“不谢不谢，这是应该的。”他把锦帐放下，正要脱裤跳床，却听老婆微笑称赞：“若林....我就晓得你疼孩子....咱家得礼想了多少念就是想起练‘三达’，却老是给长老们压着....这下你答应给他借来‘三达剑谱’，他要是听说了，不知要有多高兴....” 

‘三达’二字一出，咚地一声，吕应裳居然不必踢打，便已自行滚跌下床。老婆愣了半晌，旋即恍然醒悟，大放悲声：“吕应裳，你又蒙人了！”说着判官笔又戳了过来，招招狠辣，吓得吕应裳东滚西翻，狼狈无比。

‘智剑平八方，仁剑震音扬，勇剑斩天罡’，这便是华山玉清的无上绝学：‘三达剑’。这套剑法威名太盛，几十年来不知引得多少弟子好高骛远，就盼习成三达，也好成为下个宁不凡。看大儿子得礼每日游手好闲，自是最最自命不凡的一个了，可怜谢嫣嫣平日多听了儿子的吹嘘，居然信以为真，便老是要丈夫说服长老，让儿子早日起练三达，以免耽误他成为‘天下第一’。

天下慈母心，谁不望子成龙？这谢嫣嫣尤其如此，想她一年到头随丈夫旅居开封，却把三个儿子留给长老们管教，母子间聚少离多，是以平日一旦见面了，对孩子们总是千依百顺，溺爱得不成话，便算小畜生放狗屁，也当天籁来听。只是知子莫若父，儿子脑袋瓜几斤几两，吕应裳岂会不知？平时自是想尽办法推脱拉，这会儿便给老婆逮个正着了。

谢嫣嫣容貌颇美，性子也颇温柔，可谁妨害她儿子成为‘天下第一’，自得亲手歼灭。可怜吕应裳给老婆狂踢滥打，不免叫苦连天：“嫣嫣，你....你别老听得礼吹牛，这...这三达不是寻常功夫，天资若是不够，万万学不得，你要想揠苗助长，反要毁了得礼的一生啊！” 

“什么？你嫌得礼笨么？”谢嫣嫣大哭道：“孩子是我生出来的，他要是资质差，你也脱不了干系！”说着把手中判官笔奋力一抛，咚地轻响，射中了屋内衣箱。

“好了，好了！”吕应裳全身发冷，颤声到：“我...我答应你，一定让得礼起练三达，好不好？”谢嫣嫣大喜道：“真的么？那他何时可以练？”吕应裳嚅嚅喏喏：“三...三十年后。” 

谢嫣嫣大惊道：“什么？为何要三十年？”吕应裳叹道：“这三达剑法里有个三字，意思就是说要三十年后才能练，现下得礼还只二十岁，等五十岁便能学了。” 

“又胡说！”老婆大恨大悲：“你自己说！苏颖超是几岁起练三达的？” 

吕应裳叹道：“十六岁。”老婆哭道：“你总算说实话了，人家苏颖超十六岁就能练秘籍，咱家得礼这么大年纪了，凭什么不让他习练上乘剑法？敢情你是看不起自家孩子么？”说道悲伤处，竟尔站起身来，掩面啜泣中，便要夺门而出。

吕应裳心下大惊，看此时老婆只穿了件亵衣，衣衫不整，倘使奔出门去，满山弟子瞧到眼里，那还不口涎横流，手舞足蹈么？他一把抱住娇妻，哀声道：“行了，行了，别闹了，我明日去找雨枫商量商量，只要他首肯了，一切都好谈。” 

眼见丈夫把傅元影抬了出来，谢嫣嫣自是勃然大怒：“又来推卸！要是傅元影不答应呢？” 

吕应裳呵呵苦笑，正待敷衍几句，猛见爱妻目藏杀机，不觉心下一寒，颤声道：“他...他要敢说个不字，我就...我就...”谢嫣嫣森然道：“你就什么？”吕应裳厉声道：“我就宰了他！”谢嫣嫣哽咽抽噎，含泪致谢：“老公真好，那得礼明日就可以起练三达了，是么？” 

吕应裳嚅嚅喏喏：“当....当然，明儿我就去找颖超借剑谱，一定得让得礼翻个痛快。” 

“真的么？”谢嫣嫣慧眼含泪，哽咽道：“那得义，得廉呢？他俩也可以跟着学么？”吕应裳叹道：“当然可以，全家老小一起切磋，武功才进展得快啊。” 

咻地一声，谢嫣嫣转嗔为喜，便在丈夫脸上香了一记，嫣然含笑：“这才是我的好老公，不枉我当年给你生了三个乖宝。”吕应裳心道：“恨吕某瞎了狗眼，娶了你这疯婆娘回家。”口中却大赞道：“吕某妻闲子孝！人生幸福若此，上天待我不薄啊！”说着去解老婆的裙带，果然这会儿太座心情好转，便让他顺利得手了。

天下不如意事十常八九，先前吕应裳兴致勃发，宛如弱冠少年，谁知太座又哭又闹，到了开饭时，菜不免冷了大半。他搂着老婆的纤腰，附耳道：“嫣嫣，你每日里开口三达，闭口三达，到底知不知道‘三达剑’是怎么来到华山的？” 

谢嫣嫣做了个鬼脸，俏皮道：“达摩老祖送你们的。”见得老婆娇媚带喜的模样，吕应裳却是心下暗叹，道：“嫣嫣啊，人之所以无耻，多半是无知所致。你平日那么贤惠美丽，怎会连‘三达剑’的来历也不晓得？”谢嫣嫣哼道：“我又不是华山弟子，为何要知道？” 

吕应裳叹道：“好.....不知便不知，那也没什么。只是你嫁来华山这么多年，总晓得咱们是什么派吧？”谢嫣嫣悻悻地道：“什么派？你们华山门下人人带剑，不就是个剑派么？”吕应裳俨然摇头：“错之极矣，咱们华山玉清最初根本不练剑，而是道家三宗之一的‘丹鼎宗’。” 

“丹鼎宗？”谢嫣嫣茫然道：“可是....可是卖药的么？” 

“说对了！”吕应裳一拍大腿，赞道：“瞧你多聪明！一猜便中！咱们华山以前什么都不干，专爱炼仙丹！”谢嫣嫣是个笨蛋，听得老公称赞，莫名间便欢喜起来了：“我就说嘛。你们观里不是供着太上老君么？当然爱炼丹了。那你们又是怎么改练剑法的？” 

吕应裳生平最大嗜好，便是抗颜为师，好容易引出老婆的好奇心了，忙道：“这说来话长了。来，你赶紧泡壶茶来，咱们从‘天隐道人’的生平谈起.....” 

“才不要听。”谢嫣嫣不是笨蛋，当场便识破阴谋了，嫣然笑道：“你这人老说假话，没一字可信。”说着勾住了老公的颈子，两人便滚上床去了。至于吕应裳嘴里的故事，只好说给棉被听了。

吕应裳近年受长老重托，早在为华山做志，自知本门虽以剑法闻名于世，实则最初并非剑派，而是列属于道家三宗之一的‘丹鼎宗’。门人奉‘希夷先生’为祖师，谈养生，炼灵丹，便与普天下的道士一般，同样梦想着‘羽化成仙’。

据道家北祖葛洪所载，成仙共有三条捷径，便是所谓的‘天丹’，‘地丹’，‘人丹’。据传‘天丹’是天地灵气自然化生而成，百世难逢，玄妙无比，一经服用，立时成仙。只是此丹可遇不可求，古书里虽然言之凿凿，千百年来却没听说有谁看过，更别说是吃过了。

天丹虚无飘渺，‘地丹’却是真有其事。按‘抱扑子’一书所载，这地丹便是道士自己炼出来的灵丹。他们相信天丹可从地丹转化而来，只消采集日精月华，依秦汉古方熬煮，便能从丹鼎里联储一颗真正的灵丹，依此服食，自能脱去凡胎，飞升成仙。

虽说‘地丹’一说深入人心，从者极众，不过还是有人不信。他们以为要想修成仙家正果，绝不能单凭吞丹服药，而是要从肉身锻炼着手。这派说法便是‘人丹’的由来。这‘人丹’又称‘内丹’，其实就是道士打坐修聚的内力。他们相信唯有吞吐罡气，修聚真元，方能获取天丹，这才是飞升成仙的不二法门。

‘人丹’也好，‘地丹’也罢，其实都不是道家仙术，二十武学神通。只是为了谁才是仙家正统，天下道士互斥对方为异端，进而分作了两派，一派是专修人丹的‘隐仙宗’，另一派则是华山所属的‘丹鼎宗’，专以炼制‘地丹’为主。这两宗相互争雄，势均力敌，只是几百年下来，谁也没见着王母娘娘，倒是武学秘籍多了不少。以隐仙宗为例，有神霄派的‘天心五雷正法’，北派的‘九字真诀’，‘不老术’等等，而其中威力最似仙法，也最难习成者，便是经十四世而入武当之手的‘纯阳功’。

‘纯阳功’号称天下内丹之最，乃是‘隐仙宗’至高密宝。只是经文太过艰涩，习练者须贯通天地道藏，方能蒙其启发，是以习成者极罕。那‘丹鼎宗’也不遑多让，他们虽从秦汉古籍里寻获大批秘方，提炼了‘华山金丹’，‘大别火丹’，‘青城黑丹’等等，各有神验，然则威力最最逼近‘地丹’的一颗，却是经千年古传，历七十二世而入江南魏家之手的‘元丹’，服用者号称贯通天元，世称‘元元功’。

纯阳功，元元功，并称仙家两大神功，只是这两者都是难上加难的东西。尤其那‘元丹’三千年来仅得三颗，几如凤毛麟角。是以两派人士每逢机缘巧合，一旦有人习成‘纯阳’，抑或服下‘元丹’，总要狠狠扬眉吐气一番，大吃大喝个百来年。

在天隐道人崛起前，正是‘隐仙宗’全盛之时。那时北派有人练成了‘纯阳功’，声势显赫，连少林高僧也难以匹敌，反观‘丹鼎宗’，却有百年炼不出一颗灵丹，不免丢人现眼之至。是以天隐踏入江湖时，第一个落脚处便选了‘丹鼎宗’旗下的‘华山玉清观’。

华山位列‘丹鼎八派’之一，当时早已没落了，门里虽有一颗‘大金丹’，不幸却又给不肖门人偷走，是以山上人人自危，就怕‘隐仙宗’趁虚来攻。正因如此，当天隐上山挂单，说自己想来此传艺授业之时，长老们莫不欣喜若狂，都以为有高手来帮忙炼丹了，哪知细问之下，天隐却坦承自己不服丹药，不练内功，对‘人丹’，‘地丹’一无所悉。长老们问他会什么，天隐便从行囊里拿出一枝桃木剑，在厅堂地下画了一只大圆圈。

天隐从何而来，籍贯何处，已不可考，不过吕应裳曾查过本派典籍，都说天隐画圆费时极久，所得之物‘似圆实方’，‘无可会解’，长老们错愕之余，都以为来了个画符抓鬼的江湖术士，便仍给他一只锄头，一副扁担，让他到后山帮着挑水种菜。天隐也没抱怨，便默默接下锄头，自在后山搭了间茅屋，过着隐居的日子。

真金不怕火炼，不到一年，‘隐仙宗’便大举来攻了，那时长老们搜遍丹鼎，里头却是空无一物，自然给打得遍体鳞伤，这时天隐便提着一只锄头下场了，从此也让后人明白了一件事，原来武林除了‘隐仙’，‘丹鼎’两大宗之外，还有第三条武学新路。

‘天下五大宗，心体气术势’，在天隐崛起之前的江湖，除了外门，便是‘仙家’，这些人之所以给冠上一个‘仙’字，正是因为他们能飞能跳，力大无穷，往往一个清秀小姑娘，练功吞丹后，便能打得大力士哀哀告饶，宛如神仙下凡也似。也因如此，当天隐道人扛着锄头出来，自称是‘三达人’时，众仙家莫不笑破了肚皮，以为来了个妄人。

在天隐之前的武林高手，相貌必然有迹可循。不说外门好手筋骨粗壮，单看仙家这些高人，要不印堂发光，目生光华，要不足有云气，口吐异香，可天隐现身时，却是目光涣散，下盘虚浮，眼袋浮肿，舌生臭苔，看这人非但没练过武，怕还肾亏水肿，怪病缠身，却敢找仙家高手放对，这岂止是不自量力，简直便是闹自杀！ 

眼看来了个疯子，众仙家不免笑岔了气，只是两边动上手之后，众仙家就笑不出来了，因为天隐一直揍，一直揍，直揍得他们鼻青脸肿，全数逃下华山为止。以为自己撞邪了。

天隐初试啼声，立时惊动天下，这并非是他的武功高，反而是因为他的武功太低了。他的身法一如常人，既不会跑，也不会跳，可不知为何，他的锄头就是打得到人，以众仙家身法之快，却也躲不开。消息传出，便引来当时‘隐仙宗’北派第一高手，威灵子一探究竟。

威灵子并非泛泛之辈，他是‘纯阳功’第六代传人，内力之强，震古烁今，素有‘活神仙’之称。他能龟息闭气一个时辰，亦能飞花伤人，隔空取物。天下无人能与其并肩。天隐知道自己遇上了真正的高手，便也郑重其事，生平首次抽出了桃木剑，以‘三达剑’出马应战。

这场比试至关重大，身为‘三达剑’的始祖，天隐若败于威灵子之手，中原武术便要走入一个死胡同，千年难有新局。相反的，他若能重挫敌手，天下武林便能大开眼界，从此走到仙家以后的新境界。

“啊....若林....你好臭....”老婆娇喘细细，打断了吕应裳的思绪，她把棉被拉了开来，叹道：“你方才没洗脚，对吧？” 

“洗啦！”吕应裳满脑子都在想着本门的故事，不免神思恍惚，喃喃便道：“你刚才不是亲眼见我洗了？” 

“真怪，那为何被窝里还那么臭？”谢嫣嫣吐气如兰，却无法阻挡脚臭，忙道：“不信你自己闻。”吕应裳埋首入被，仔细嗅了嗅，忽对自己的臭脚狂喊一声：“天隐道人....赢了！” 

“天隐道人？”谢嫣嫣错愕不已：“他....他赢什么了？” 

吕应裳精神一振，晓得石破天惊之后，老婆终于给故事吸引了，忙从棉被里探出头来，解释道：“他赢了威灵子啦！”谢嫣嫣愕然道：“威灵子是谁？是孩子们的新朋友吗？”吕应裳忙道：“不是，威灵子是五百年前的大高手，惨败给天隐道人。”谢嫣嫣迷惑道：“这...这和你的脚臭有何干系？”吕应裳急急地道：“干系可大了。你可知天隐为何能打败威灵子？” 

谢嫣嫣喃喃地道：“他...他的脚丫也很臭么？”吕应裳脸上一红，忙道：“别闹了，你且用心想想，天隐道人是个凡夫俗子，出剑既不快，也没什么内力，可威灵子却是上天下地，无所不能，如此身法，居然敌不过一个平常人，他自己一定觉得很奇怪吧？” 

“你才奇怪。”谢嫣嫣睁着一双慧眼，茫然道：“老是说这个干啥？这关我什么事啊？” 

华山的人都有几分傻气，吕应裳身为九代门人之首，自也有几分才华，忙道：“你别老是打岔。来，我跟你说呦，我看过北派的记载，都说威灵子比武时‘无所适从，若有所思’，这意思就是说他在打斗时傻住了。事后旁人问他为何败给天隐，威灵子自己却也说不上来，他经过七天七夜的苦思，终于找到自己败北的理由.....嫣嫣，你知道那是什么？” 

“好臭。”谢嫣嫣掩鼻道：“你去拿香露水来，在被子上洒一洒，实在太臭了。” 

“好....好....”吕应裳勉强自己爬起身来，右手伸长，勉强去捞香露水，道：“我跟你说，后来威灵子想了很久很久，他终于发觉了，原来自己输给了天隐，并非是武功不如他，而是因为....因为....啊呀呀！” 

吕应裳抱着臭脚，发觉老婆又拿起了判官笔，不由疼道：“你....你干啥戳我的脚！”谢嫣嫣骂道：“你到底在罗索什么？平日要你管孩子的事，你都推三阻四的，一提起你们华山那些八百年前的无聊事，你便鬼迷心窍似的，你是给人施了妖法么？” 

“对！”，吕应裳竖起大拇指，赞道：“说你笨！你倒一点也不笨嘛！就是妖法！”说着趴到老婆身边，细细解释：“我跟你说哦，威灵子想了七天七夜，终于找到了输给天隐的理由，因为天隐道人练了....” 

‘啪’地一声，吕应裳挨了一个大耳光，谢嫣嫣狠狠瞪了老公一眼，随即转向照壁，自管睡下了。吕应裳吃了一惊，这才发觉自己闯祸了，也是担心一会儿要睡地板，忙抱住了老婆，哄弄道：“嫣嫣，别气了，别气了，一切都是妖法，都是妖法，全是妖法害的....”他嘴中哄哄，手上拍拍，心里却又陷入了沉思。

确实是妖法，当年威灵子败北，始终找不到情由，以招式而论，他强于天隐，以内功而论，他更不知胜过天隐千百倍，可他为何打不赢人家呢？追根究底，一切都是妖法。

道家除了隐仙，丹鼎二宗之外，其实还有一个没落已久的宗派，便是画符抓鬼的‘符录派’，此派专以妖法害人，乃是仙家大敌。威灵子反复推敲后，便把情由告诉了同道。消息传出，举世哗然，万没想到堂堂的‘丹鼎宗’，居然与妖道勾结了？于是大批好手络绎上山，都在责问天隐为何偷学妖法，天隐笑岔了气，以为遇上了疯子，便将他们一一轰下山去。

天隐的武功很强，强到无人能在他手下走过三招。然而他看似赢个没完，实则输个不停，他赢得越快，他的武功越像妖法邪术，再也洗不清了。此后天下鸣鼓而攻之，转来责问华山为何纵容门下，收容妖人？长老们明白天隐已是武林公敌，只能请他离山。然而天隐不肯走，谁能奈何他？此后数十年，他便一直隐居山后，直到过世前，他都没有离开过一步。只是天隐再也不曾展露过武功了，因为没人敢跟他打，非但如此，他也没再说过一句话，因为没人愿意和他交谈。

身为天下人眼中的公敌，那种滋味只有天隐知道，他打败了全天下，却只能把自己囚禁在一间小茅屋里，连个说话的人也找不着。临终前他万念俱灰，自知三达即将失传，只能自己召来了一叠破纸，抱病画下百幅图形，随即放声大哭，力尽而死。这整整一百张谜也似的符咒，便是华山后世的无解之谜：‘三达剑谱’。

天隐看似从未输过，其实也没赢过。他的剑法超越了当代，空前未有，所以他一辈子找不到敌人，也交不到朋友，直到阖然长逝前，他也没有传人。身后百年，方有人找到他遗留的剑谱，然则为时已晚，天隐已死，世上再无人能破解三达，从此这些符咒变化为一个毒咒，它咒得华山后人焚膏继晷，废寝忘食，几百年下来，那些走火入魔的，失心发疯的，不知凡几.... 

想到这里，吕应裳不觉叹息了。什么三达剑，三达人，智者，仁者，勇者....全都是愚者，当年‘古梦翔’号称百年奇才，却硬生生给‘仁剑’逼成了一个废人。再看那资质千载难逢的‘宁旺财’，小时候多快活，可临得最后一关‘勇剑’，不也把剑谱撕个稀烂，痛苦嚎啕？ 

真是傻啊....吕应裳手上抱着老婆，不觉释然了。看人生不过百年，最要紧的便是传宗接代，多子多孙，若能身无分文的死在妓院里，那才叫做不枉此生。想着想，吕应裳把裤子一脱，把老婆的裙子一扯，正要为父母尽孝，为国家尽忠，为百姓做榜样，忽听门外隐隐传来呼吸声，似有人在外窥视。吕应裳心下大怒，忍不住暴喝一声：“得义！又来偷看爹娘了！难不成你真无耻么？” 

正叫骂间，门外并无小孩逃跑之声，却来了一声苍老咳嗽。吕应裳更火了，索性起床怒骂：“师叔，师伯，你们两个加起来八百岁了，怎地行径还这般无聊！难不成你俩真是华山双怪么？” 

“若林，打扰了。”门外传来老迈嗓音，自承身份道：“我是许南星。”吕应裳啊了一声，这才晓得是紫云轩的管家来了，忙穿上了裤子，慌道：“这么晚还有事？可是国丈有事找我？” 

“不是国丈找你。”许南星咳了一声，道：“是北直隶的总捕头有请。” 

三更才过，总捕头却有事相商，吕应裳更纳闷了，便与老婆对望一眼，又道：“总捕头找我？可有什么大事么？”门外传来咳嗽，许南星道：“详情我也不清楚。反正差人在花厅等着，只说有急事要找玉清观的长老，你快出去看看吧。” 

吕应裳累了整晚，好容易能与老婆温存，自然不想出门，忙道：“许爷，你去找赵五师伯吧。我现下不管门里的事情了。”门外传来叹息声，只听许南星道：“他睡了，喊都喊不醒。” 

玉清观里论资排辈，赵老五首推第一，奈何他年纪老迈，一旦睡下，雷也劈不醒。吕应裳情知如此，只得皱眉道：“那你去找雨枫吧，再不去找颖超也行，他俩才是拿主意的人。” 

“他俩出门去了！”门外传来恨恨槌打声：“若林！你到底出不出来？别老是拖拖拉拉的。” 

许南星不是寻常管家，而是身有功名的文人，想他执掌紫云轩政务数十年，骂起人来自也凶得紧。吕应裳回头去瞧床上，只见老婆一手枕着脑袋，一边望着自己，棉被下隐隐透出一双雪白大腿，当是在等浪子回头了。

前有狼，后有虎，老婆媚中带煞，许南星笑里藏刀，俱非善男信女。可怜吕应裳疲于奔命，只得搂了搂老婆的香肩，柔声道：“先别睡啊。我先出去应付应付他，一会儿再来敷衍敷衍你....” 

都说‘言为心声’，此话一说，老婆咦了一声，怒眼一翻，奋然坐起，吕应裳这才惊觉大事不好，霎时脚底抹油，急急开门遁逃了。

子时过两刻钟，吕应裳一脸没好气，只管低头急走，许南星见他愁眉不展，不觉讶道：“啊呀，又和老婆吵架啦？” 

吕应裳低头呵暖气，嘴上却挂着一幅苦笑。许南星责备道：“瞧你，明明讨了个好老婆，还给你生了三个宝贝儿子，你还嫌什么？这就叫人在福中不知福。”吕应裳斜了他一眼，先朝地下吐了口痰，道：“放你妈的....心吧。对了，对了，你们找到琼芳了么？” 

许南星白了他一眼，道：“雨枫出门找了，至今还没消息。”吕应裳本还等着讪讪吐痰，听得此言，心下不由一凛，忙道：“搞什么？少阁主又不见了？你们通报国丈了么？”许南星摇头道：“多一事不如少一事，少阁主不是孩子了，她能照顾自己的。” 

听得此言，吕应裳却也点了点头。看琼芳早已是紫云轩的少阁主了，不过离家几天，算得什么？若是把消息送到国丈那儿，反要闹得鸡飞狗跳。

想起今晚府中生出的许多大事，吕应裳自也有些担心，附耳便问：“我听雨枫说了，国丈今晚对少阁主动了家法，是么？”许南星叹道：“可不是么？棒头之下出孝子，国丈从年轻到老，向来吃这套。”吕应裳叹息道：“玉不琢，不成器啊，不怪玉瑛到今日都还恨着他。” 

许南星脸色一变，忙扯住了他的衣袖，低声道：“说话小声些，你这话要给国丈听了，小心乌纱帽不保。”吕应裳追随国丈多年，岂不明白老人家脾气？他自知失言，便摇了摇头，不敢再说了。

三更半夜之中，国丈府里静悄悄的，两人朝前厅走去，转过了花圃，忽见一处地方大门深锁，门前却放置一只大香炉，正是琼府的家庙。吕应裳瞧着瞧，忽道：“许爷，翊少爷的忌日快到了吧？”许南星狠狠白了他一眼，道：“好端端的，提那事做什么？”吕应裳叹了口气：“没什么，刚好路过此地，猛一下便想起了他。” 

翊少爷便是琼芳的生身父亲，“道甫先生”琼翊，他是琼武川的长子，也是“紫云轩”真正的命主。当年吕应裳之所以踏入官场，便是他给亲手引荐的。

回想往事，两人居然一起沉默了，良久良久，反倒是许南星先开口了，听他道：“若林，你以前和翊少爷交情最好，你说他若还活在世上，会把女儿嫁给颖超么？”吕应裳摇头道：“不会。”许南星心下一凛，道：“为什么？” 

吕应裳道：“翊少爷若还活在世上，岂肯让女儿换上男装？” 

许南星闻言默然，确实如此，自家少爷若是在世，许多人的一生都不同了，非只琼芳，琼玉瑛，琼武川，连华山满门上下，人人的命运都会因此转变...... 

两人默然走着，吕应裳忽道：“对了，玉瑛近来好吗？”许南星悻悻地道：“想知道她好不好，不会自己去宫里问么？她又不会吃了你。”吕应裳苦笑道：“你少害我了，每回她一见了我，老师拉着我打听不凡的下落.....你晓得，有一回皇上刚巧驾到，直吓得我是.....”啪地一声，吕应裳的老屁股给狠拍了一记，听得许南星骂道：“你又来了，给我小声些。” 

“操。”吕应裳嘴中紧闭，却以传音入密之法回骂一句。许南星不会武功，自也拿他没辄，只得朝地下吐了口痰，算是扯了个平。

两人相互白眼，一路无话，好容易来到了主宅，厅里已有一名官差等候，看这人约莫六十开外，年岁颇老，腰弯背驼，当是个苦命老头。他见吕应裳到来，忙起身拱手，道：“叨扰，叨扰，咱们北直隶总捕头有请，不意打扰吕大人清梦，过意不去。” 

天候严寒，冷风冰如刀割，吕应裳只想造些回房抱老婆，哪里肯出门了？便道：“行了，你们总捕头究竟何事召唤？可否先说说？”那老官差摇头道：“对不住了。咱们洪捕头交代了，说一定要请到华山几位大侠，他要当面向诸位解释案情。” 

“案情？”吕应裳微微一惊，忙道：“莫非......莫非咱们华山弟子惹事了？”正担忧大儿子得礼在外闹事，那差人却只摇了摇头：“此事我也不清楚了。总之咱们总捕头吩咐下来，只说要几位大侠亲自过去一趟，请您赶紧动身吧。” 

吕应裳满心惊疑，可连问数声，那官差口风极紧，却是探听不出，只得道：“好吧，我这就陪你走一遭。”正要动身离开，却听那差人道：“且慢，吕大人，劳烦您随身带着剑。”吕应裳更是一凛：“你要我带剑？”那官差颔首道：“是。您屋里若有剑，烦请带上一把。以做防身之用。” 

听得此言，连许南星爷惊异不定了，忙翻箱倒柜，找出了一柄兵器，附耳道：“这是翊少爷当年得佩剑。削铁如泥，泥带着吧。”吕应裳称谢接下，随即披上大衣，随差人进发。

若是寻常人夜半给捕头传唤，没准要吓得魂飞天外，不过吕应裳不是普通人，他是国丈的心腹，开封府清吏司的大使，大风大浪自也见惯了，只要不是儿子杀人放火，一会儿无论何事发生，总能兵来将挡，水来土淹。

今夜真是多事，整整发了一晚的喜帖，至今却还不得安歇。吕应裳走在路上，看极北处飘来层层雪云，夹带冰雹，说不定明早起床一看，连河水都要结冰了。

天气实在冷，吕应裳虽有内功护身，手指给北风一激，却也不免冻得僵硬，他低头呵着暖气，说道：“差大哥爷真辛苦了。这般酷寒天气，您还得冲风冒雪，当真是为国为民啊。” 

那官差摇头道：“您严重了，乱世中糊口饭吃，谈什么为国为民？”听得此言，吕应裳不觉仰天长叹：“说得好啊，人生到头来，不就是‘糊口饭吃’这句话么？” 

光阴匆匆，江湖弟子红颜老，想当年吕应裳身高八尺二寸，样貌极为出众，与傅元影，古梦翔，宁不凡并称为“华山四少”。如今宁不凡退隐，古梦翔跑得不知所踪，四少里只剩自己与傅元影，两人年过半百，各自娶妻生子，养家糊口，成了庸庸碌碌的俗人。

想当年吕应裳也是个上进的，日夜练武，只想练它个“天下第一”，谁知几年过后，却成了狂嫖滥赌的惯犯。他微微苦笑，侧眼打量那名官差，只见此人腰悬九环刀，手指骨节外凸，足见武艺不弱，只不知维和，这人的背却驼得极弯，好似负上了千斤重担，他见那官差模样如此可怜，不由起了恻隐心，忙道：“差大哥，您多大年纪了？怎还这般劳动？” 

那官差叹道：“过了年，小人就五十五了。”吕应裳咦了一声，看着官差老态龙钟，好似八九十岁人瑞?，没想竟与自己同年。他细细去看那官差的脸面，不由又是一愣，只见此人虽是弯腰驼背，满头霜白，实则五官极为挺拔，竟是个天生做官的好样貌。

吕应裳早年也曾住过京城，人面极广，他越瞧越觉得此人眼熟，忙道：“这位差爷，敢问您贵姓大名？”那差人别开了脸，低声道：“免贵......姓'巩'......” 

'巩'字一出，吕应裳立时‘啊’了一声，看当今朝中第一巩姓之人，自属正统军‘掌印官’巩志无疑，此人早年出身长洲，也是公门中人，想来八九不离十，这官差必是巩志的亲戚，方才给安排到京城当差。他晓得正统军是朝廷红人，忙拱了拱手，致意到：“失敬，失敬，原来大哥姓‘巩’啊，敢问您与正统军的巩参谋如何相称？” 

“若林兄抬举了。”那官差叹道：“小人不过与巩师爷同姓而已，岂敢高攀？” 

“若林”二字一出，吕应裳更感诧异，没料到对方居然知晓自己的别字，他反复端详对方的五官，思索这辈子识得的巩姓之人，忽然间“咦”了一声，忙道：“等等！大哥以前可在宫里当过差？”那官差无意回话，只把脸转了开来，这会儿练脸面也不想示人了。吕应裳却不放过他，只转到那官差面前，细细端详之后，猛地双手一拍，大喜道：“我想起来了！尊驾就是‘御前四品带刀总护卫’，‘金吾前卫都统领’....巩正仪巩大人！对吧？” 

听得长长一串官名，那官差把头垂得老低，好似满腹辛酸，无言以对。吕应裳却是兴高采烈，看这巩正仪威名赫赫，景泰年间曾坐镇皇城，与‘李扬鹰’，‘秦仲海’并驾齐驱，合称御林军四大猛将，岂同小可？难得遇上了旧识，大喜便问：“巩都统，您以前不是金吾卫统领么，什么时候改行做官差了？” 

正要追问内情，忽见巩正仪伸手拭面，两行老泪滚来又滚去，已是眩然欲泣。吕应裳吓了一跳，忙把寒暄话收了回去，低声道：“巩大人，听说.....听说您在宫里当差时一个不巧，竟给丽妃诬为京城第一男子汉，后来...后来就给皇上调去守城门了，真此事么？”巩正仪心下一酸，把手挥了挥，有气无力。吕应裳更好奇了，追问道：“巩都统，听说您看守城门时到处追打丽妃，之后便给连降二十八级，前无古人，后无来者，这传闻可是真的么？” 

“姓吕的！你有完没完！”巩正仪火了，霎时握紧九环刀，大怒道：“大家都是养家糊口的人，你这般讥笑于我，是何居心？”吕应裳慌忙摇手：“没有居心，没有居心，都统大人莫要动气，大家随口聊聊而已。” 

听得“都统”二字没住口的送来，巩正仪更悲了，便将九环刀重重还入鞘中，正要洒下老泪，却听“隆隆”之声大作，背后一股尘烟席卷而来，听得有人提气大吼：“让路！让路！” 

快马随后而来，随时会撞伤行人，吕应裳吃了一惊，忙侧身闪避，任凭对方过去了。

吕应裳眼力奇佳，虽只一瞬间，却见马上乘客腰悬金令，全副武装，赫是锦衣卫人马飞驰而过。他心下一惊，忙道：“大半夜的，怎么锦衣卫的人还在忙？” 

巩正仪叹道：“岂止锦衣卫在忙？整个京城都还没睡哪。”吕应裳心下一凛，忙来凝目远眺，这才发觉道路尽头竟有大批官差行过，诸人装束不一，或是旗手卫的捕快，或是都察院，大理寺的公差。他啊了一声，道：“这是三法司的人...巩都统，究竟发生了什么事？您可以说了么？” 

巩正仪叹道：“都统二字，小人担当不起，总之吕大人欲知详情，这便随卑职来吧。”这巩正仪虽说不复当年勇，举止间其实还藏着一股官威，吕应裳喏声连连，便也跟着走了。

京师治安以永定门为界，城内归旗手卫管辖，城外则由北直隶的‘提刑按察司’统筹，总管直隶全省治安，麾下设总捕头一人，捕快若干，这巩正仪正是其中一名官差。至于先前见到的‘三法司’，指得则是刑部，都察院，大理寺等三处衙门。看今夜朝廷精锐尽出，连‘锦衣卫’得人马也给调了出来，八成是在追捕什么要犯。

两人一前一后，慢慢来到了东直门大街，巩正仪停下脚来，指着面前一处官衙，躬身道：“吕大人，这就请进吧。”吕应裳抬头一看，但见面前建筑辉煌巍峨，却非按察司得寒酸破衙，不觉吃了一惊：“兵部衙门！这.....这咱们不是要去按察司么？怎么到了这儿？” 

正要追问内情，猛听远处传来威严厉吼：“巩正仪！”吕应裳急忙转头，只见街角站着一名年轻人，身穿捕快服色，约莫二十来岁，和自己大儿子得礼差不多年纪，听他暴吼道：“巩老头！不过要你去请个人过来，怎地慢手慢脚的？给我过来！” 

怒吼声中，巩正仪吓得浑身发抖，忙道：“吕大人，我...我还有事要忙，您自己进去吧。”说着走到街边前，自朝那年轻捕快躬身行礼。那捕快也真凶，明明年轻小伙子一个，却对着老人家破口大骂，只不知老巩又犯了什么天条，可千万别再给降级才好。

官差再降一级，便要扫大街，扫完了大街，还可以挑大粪....吕应裳怔怔愕然，正感慨人生无常间，忽然背后脚步声响：“若林，你也给请来了？”听这话声好熟，吕应裳赶忙回头去看，只见背后走上了四名男子，当前一个是官差，背后三人却手持棍棒，身穿紫云轩教头服饰，正是‘崆峒三棍杰’到了。

这三棍杰乃是崆峒长老，一姓李，一姓刘，一姓汪，只因棍法出神入化，平日便给自己昵称为‘李光棍’，‘刘恶棍’，‘汪神棍’。倚其嗜好，各有所长。

见得同伴到来，吕应裳不由松了口气：“你们也在这儿？可也是给北直隶衙门请来的？”三棍杰纳闷道：“什么北直隶？是大理寺的差人请咱们过来的啊。”吕应裳讶道：“大理寺？”李光棍道：“是啊，咱们三兄弟本在喝酒围炉，谁晓得来了两个大理寺的官差，说朝廷有急事要请崆峒长老商量，便把咱们硬请了过来。” 

吕应裳越发纳闷了，不知朝廷有何大事，居然大半夜地邀集华山，崆峒两派长老？莫非发生了什么刑案不成？正猜疑间，忽然想起二字得礼情窦初开，近年来苦恋崆峒派小女侠黄巧云未果，一时之间，吕应裳浑身发冷，不觉‘啊’了一声，惨叫了出来。

三棍杰讶道：“怎么了？有什么事么？”吕应裳头痛欲裂，寒声道：“没....没事，我....我头有点晕....”养子不教父之过，大儿子吕得礼血气方刚，镇日里红着一张小脸，东张西望，专给弟弟们做坏榜样，想起黄巧云活泼开朗，颇有几分姿色，对男子又不懂得提防，倘若儿子一个冲动，居然把人家给玷污了，这可如何是好？ 

这三棍杰乃是崆峒长老，平日最是疼爱黄巧云，要是发觉自己的侄女惨遭毒手，定是“乱棍来打薄情郎”的场面。届时三棍其发，薄情郎没事，却难保不把薄情郎的爹活活打死。吕应裳浑身发冷，头痛难熬，正感呼吸急促间，忽然背后搭来一只手掌，温言道：“若林，你也来了？” 

来人脚步清还，竟是无声无息，吕应裳大吃一惊，急急转身过去，只见背后一人仪表出尘，仙风道骨，却是一名道士来了。吕应裳凝目去看，登时啊呀一声，长揖到地：“不知武当山掌教真人，元易道长大驾光临，在下有失远迎，罪甚，愧甚。” 

来人道袍单薄，双手拢袖，果然便是当今武当掌门，元易道长亲自驾临。他见吕应裳执礼甚恭，登时哈哈大小：“若林可真见外了。什么掌教掌门的？大家几十年交情了，这般生分？”说着携住了吕应裳的手，笑道：“进去说话吧，外头多冷。” 

说话间背后又走上了几个道人，全是武当弟子，一个个带着夜行刀，点穴勾，浑身劲装，吕应裳心下一凛，赶忙去看元易的腰间，果然也见到了一柄三尺青锋，正是大名鼎鼎的‘武当三剑’之一：“太乙拂尘剑”。

元易功力精纯，十数年前便已是真武观数一数二的高手，待得掌门元清谢世之后，更已起练本门至高神功‘太和功’，从此跃居天下正道首脑之一。只是看他身分如此之高，今夜居然也带着刀剑出门，想来必有大事。

吕应裳更担心了，忙拉住了元易，忙附耳问道：“道长，究竟发生了什么事？您可曾耳闻？”元易笑道：“你这做官得倒还来问我？这衙门里的事，不该归你管么？”这天下衙门何止万千，吕应裳又非九五至尊，岂能样样知晓？他苦笑几声，头痛欲死之中，便给元易拉进了衙门。

来到了兵部前厅，吕应裳不觉又是一惊，只见衙门里挤满了人，或和尚，或道士，或剑客好汉，只见峨嵋掌门严嵩到了，点苍掌门海川子到了，湖北阮家的阮元镇到了....四下人声语嚷，宛然便是场武林大会。

时在子夜，本该是梦周公的好韶光，众高手却撑在这儿熬冷风，看四下满是苦中作乐之徒，有赌骰子的，有打马吊的，还有提葫芦饮酒的，可说应有尽有。只是看众人神色悻悻，哈欠连连，想来也是给人从暖被窝里硬挖出来的，却不知是那‘洪捕头’所谓，抑或哪个衙门传召，总之朝廷一会儿若没个交代出来，群情激愤下，难保不把公堂掀翻了。

众人穷极无聊，各自消磨时光，官差们倒是忙碌不休，只见他们提了大茶壶，来回替宾客斟茶，模样虽说恭敬，却仍挨尽了白眼。元易叫住了一名官差，道：“这位差大哥，究竟此间发生了什么大事，您可否先说说？”那官差陪笑道：“道长别急啊，这会儿人还没到齐，等大伙儿都来了，咱们洪捕头自会当堂面向您禀报。” 

“等人到齐？”三棍杰互望一眼，讶道：“你们还等谁啊？”那官差忙道：“洪捕头吩咐下来，要咱们务必请到少林寺的灵音，灵玄，灵如几位大师，还请几位大侠耐心等候。”说着替吕应裳等人取了热茶，一一奉上。

少林寺乃是武林的泰山北斗，门人遍布五湖四海，实力极为雄厚，元易虽是武当掌门，声势却也不能与之相比。他待官差远走了，便拉来了吕应裳，附耳问道：“这洪捕头是谁？” 

吕应裳沉吟道：“这人好像叫做‘洪铭冲’，过去曾在长洲当差，我也不怎么熟。” 

吕应裳朝廷人面极广，上起国丈宰辅，下至衙役僚吏，多半与他相熟，若连他也认不得这个‘洪捕头’，想来此人定是名不见经传之辈。

元易道：“好吧，既来之，则安之，咱们也坐下歇歇。”说着提起茶杯，便在厅内拣了地方坐下，其余武当门人则来到他背后，各按班辈站定。

兵部衙门里人来人往，看官差们来往走动，哥哥面色凝重，好似有什么大事。可真来追问，一个个又都推称不知。吕应裳越看越是心惊，就怕儿子犯行重大，不只奸污了黄小女侠，尚有其它重案在身，也是他父子连心，一时坐立难安，便在衙门里四处走动，打算找几个熟人探听。

吕应裳是开封府清吏司的大使，国曾为着职务的缘故，自也曾来过兵部几回，认得里头不少文员。他一路避开了武林人物，正想朝内厅转去，忽见东首照壁处高悬一张地理图，形制巨广，长宽各有八尺，他心下一凛，赶忙驻足细看只见那图西起潼关，东至运河，左右掉反，正是一张‘京畿防卫图’。

此地乃是兵部衙门，若有‘京畿防卫图’高悬照壁，自也无甚奇怪，只是不知为何，那地理图上却标满了小小红点，沿潼关望东散布，越近河北，越见密麻，堪堪来到京城西南处，竞尔成了一滩大红斑，仿佛脓伤流血，教人怵目惊心。

吕应裳满心错愕，他朝地理图走近几步，凝目来看那块血红印子，却见一旁写着两个小字，正是“霸州”。

“霸州？”吕应裳喃喃自忖，只觉这名字好熟，仿佛在哪儿听过，一时却又想不起来，正迷惑间，忽听背后脚步声响，一人嚷道：“若林！原来你在这儿！” 

吕应裳是老江湖了，到哪儿都会遇到熟面孔，他回首去望，这会儿却是点苍掌门海川子来了。只见他携了两名师弟上前，一个是玉川子，另一个有些面生，好像是叫黑川子。正瞧间，冷不防海川子一个箭步上来，附耳道：“若林，听说那事了么？” 

吕应裳胆战心惊，他望着地理图上的‘霸州’二字，脑海中却又浮起大儿子奸淫妇女的景象，百哀齐至中，身子不由微微发抖，寒声道：“我....我儿子失风被捕了么？” 

“你儿子？”海川子愕然道：“令郎又干了什么好事？”吕应裳松了口气，晓得事情多半和儿子没关系，忙道：“没什么，没什么，道兄有何大事？便请说吧....”海川子生性小心，他左顾右盼一阵，方才压低了嗓子，道：“我跟你说啊，皇上明晚就要召见八世子了，你知道么？” 

听得“柿子”二字，吕应裳脑袋有些转不过来，不免茫然道：“柿子？什么柿子啊？” 

海川子嘿地一声，还不及责备，一旁的玉川子，黑川子早已嘻嘻哈哈：“亏你们华山还收了‘川王世子’当徒弟，消息这么不灵光？咱们说得是‘立储案’的八大世子啊！” 

‘立储案’三字一出，吕应裳立时双眼圆睁，骇然醒觉：“什么？皇上要召见八世子了？怎地这么快？” 

玉川子笑道：“是啊，何大人也是这么说。今晚咱们在他府上喝酒，席间他一个不留神，便漏出口风啦，听说皇上给大臣们催得烦了，已经答应要在明晚召见八世子，瞧瞧他们得人品资质....”海川子更不望补上一句：“除了人品资质，还有学问武功喔，听说皇上最爱看人比武了，到时他老人家一个兴起，说不定要八世子当场比个高下，那可大大精彩了。” 

想起那颗“小柿子”，吕应裳头上青筋隐隐抽动，疼得连话也说不出了。

这一年来为得‘立储案’之事，朝廷上下暗潮汹涌，人人请了武林高手出马，这玉清观因着国丈之故，便也收了‘川王世子’朱载志为徒。只是此子资质奇差，性情顽劣，不堪教诲，现下连剑法也还没学上一招，万一明日正统皇帝一个兴起，居然要他露个几手，届时却该怎么办？ 

海川子见他浑身发抖，忙附耳道：“若林，你也赶紧准备准备吧，听说这回‘徐王爷’找了少林群僧助阵，‘徽王爷’也有峨眉山白眉老人白云天撑腰，不过你最该小心的，还是丰王世子载怀...”听得此言，吕应裳不觉啊了一声，道：“载怀？他....他武功很强么？” 

海川子叹道：“我前天亲眼所建，这孩子已经练成了‘松鹤心经’，你说他强是不强？” 

“对啊...”吕应裳张嘴寒声：“我怎给忘了？元易老道是丰王爷的心腹啊！” 

这武当过去虽也是武林大户，景泰时却因故受人牵连，三十年来受尽同道排挤，几至覆亡，好容易改朝换代了，这‘丰王世子’载怀又投入武当门墙，拜了元易为师，武当上下岂能不给徒弟出死力？要是这孩子真有了天子之命，来日身登三宝，感念师恩，届时三丰祖师得了个‘显化真人’的封诰，元易道长岂不也顺理成章，成了方今天下武林的最高盟主？ 

想起徽王爷势大，唐王爷财厚，这两人已是至在必得，谁晓得半路还杀出一个‘丰王爷’，找了武当掌门做帮凶。吕应裳自知责任重大，一时面色已成惨白。海川子知道他的心事，忙道：“若林别怕，国丈平日待我不薄，这回咱们点苍一定给你们华山撑腰....”说着拿出了一只药包，左右瞧了瞧，低声道：“这帖药很管用，吃下之后，连肠子也要拉出来，你等会儿想办法混进丰王府，给载怀煮上一碗元宵....” 

还在商议间，忽听耳边传来一声咳嗽，道：“海川道兄，若林兄，你们在聊些什么？贫道可以听么？”二人回头去看，不觉吓了一跳，只见身边站了个牛鼻子，却是元易来了。

看这元易好生耳灵，稍稍提到了他的名字，便已悄没声息地掩身而出，真如鬼魅一般。吕应裳手上还捧着泻药，不知该藏到哪里去，只能苦笑几声，那海川子应变却快，忙道：“道长去哪儿了？我到处找你啊，来来来，我跟你说，皇上明晚要召集八王世子啦！你听说了么？” 

“什么？”元易闻言大惊：“八王世子要面圣了？怎么没人知会贫道？”此言一出，站得近的便都停下了说话，纷纷转头而来，一时之间，或交头接耳，或打探内情，人人嘴里不离三个字，正是‘立储案’。

武林里便是这样，说侠义，道清高，全是架空的，真正的生意还不是‘忠君报国’这套大文章？吕应裳苦笑几声，想起‘小柿子’载志蠢笨贪玩，人家‘载怀’却是刻苦自励，小小年纪便练了一身神功，要是两人不幸动上了手，小柿子岂不给打得飞天而起？成了一颗烂柿子？到时世子当众大哭，万岁爷哈哈大笑，华山上下颜面扫地不说，怕连国丈得官场大计也要付诸东流。届时吕应裳身有督导之责，还能不上吊自杀么？ 

心念于此，吕应裳一颗心不由向下沉去，元易看出了他的心事，忙道：“若林放心，他们立他们得太子，咱们走咱们的江湖。你我闲云野鹤，谁做皇帝都一样的。”说着轻抚吕应裳的背心，慢慢将一股精纯内力送来，竟是要替他祛寒了。

今夜气候严寒，屋内虽已升起了炭火，四下却仍冰寒一片。吕应裳受了对方的内力，只觉元易的‘太和功’好生纯厚，不过稍稍发功，一股暖意便已直透五脏六腑而来，说不出的受用。

天下练武之人最讲究养气，这元易却反其道而行，毫不爱惜自己的内力，只管替吕应裳寒加暖，当真大方之至。吕应裳感激涕零，正享受间，猛听一人大惊道：“元易道长好傻啊！这华山一派摆明是他‘立储案’里的劲敌，他为何还要为敌寒呀？” 

吕应裳听了这话，不觉“咦”了一声，他撇眼望去，只见说话之人姓‘陈’，却是什么‘汉口三侠’之一，平素和武当一派走得颇近。说来也真悬疑，这人喊不半晌，身旁立时走上一人，叹息道：“这就叫胸襟不同啊！元易道长待友仁义，对敌豪迈，便一件小事也看得出来。” 

“佩服啊佩服！”汉口三侠一齐现身了，拱手暴喝道：“元易道长如此英雄人物，我等可有机缘与他结交？”先前说话那人道：“无量寿佛，听说元易道长明日午间要在‘天喜楼’宴客，朋友若想与他认识，大可过去喝上一杯。” 

“一定！” 汉口三侠一脸气魄，齐声喝道：“冲着阁下这句话，咱们一定与会！”话声甫毕，四周便已嚷成一片：“好！我也要过去喝一盅！”，“谁跟我说，这天喜楼怎么走？”，“天喜楼就在宜花院对过，你不知道么？” 

殷殷追问中，人群里便走出几名武当弟子，到处散发请帖，署名之人自是‘丰王爷’了。吕应裳心下拂然，暗道：“好你个牛鼻子，我还当你是好人哪？做得可也太阴了吧。” 

看这元易什么时候不好给人寒疗伤，却选在大庭广众至下，能安什么好心？果不其然，四下宾客拿到了请帖，嘴里谈谈说说，话题全离不开丰王父子。要不盛赞王爷如何仁义，要不称许世子如何贤明，仿佛这对父子已得万民拥戴，即将入主东宫，称孤道寡了。

现存华山九代门人当中，向以傅元影武功最强，吕应裳城府最深，岂料竟栽了这么个无聊跟头？他越想越不是滋味，只想抽身而走，那元易却还不肯罢手，兀自劝道：“若林，身子骨要紧，我看你伤风头疼，早些把病养好才是，千万别见外了。” 

吕应裳心里暗暗恼火，嘴中却笑了：“道长客气啦。在下身子没病，倒是您的富贵病越来越重了。来来来，让下官给您治治吧。”说着默运华山心法，便将‘太和功’的内力反激了回去。

双方都是老江湖了，岂不晓得对方那点用意？在元易来说，他此番以精微奥妙的‘太和功’出手，便是要压得吕应裳知难而退，劝他莫再插手‘立储案’。只是吕应裳背后有国丈撑腰，又是华山元老，岂能无端退让？当下便也潜运神功，一来表明自己决不罢手，二来也趁机测出对方的功力深浅，日后苏颖超遇上了此人，方不至束手无策。

这两人均是道家练气之士，此番以内息相抗，烘烘热气发出，竟使屋内和暖如春。四下宾客见他俩较起了劲，纷纷驻足围观，都想知道谁强谁弱，以免将来自己选错边了。

近五十年来政局共有两次大变，第一回是武英景泰之争，第二回则是正统皇帝复辟，莫不闹得株连祸结，翻天覆地。眼看第三回合较量又开始了，四下宾客奔走相告，竟是扶老携幼而来。一时人人大发议论，有的夸‘丰王爷’如何英名，有的说‘琼国丈’多么厉害，人人各抒己见，不少人还争得面红耳赤，竟似要打架了。

众人大半夜的给官差召来此地，原本又冷又累，昏昏欲睡，此刻场面却大大热闹起来了。看华山，武当两大门派各拥其主，这会儿点苍一派便成了墙头草，便由海川子率领，自在那儿观望风向。再看‘崆峒三棍杰’嚷得十分激动，竟与‘汉口三侠’打了起来，却不知无论哪一派赢了，他们崆峒门人都只有打洗脚水的份儿，却是嚷个什么劲儿？ 

全场几百双眼睛看着，元易与吕应裳晓得责任重大，自也不敢掉以轻心，各自全力行功，只是双方修为深浅仍有不同，看元易的‘太和功’委实可观，气劲温而不厉，威而不猛，整整一盏茶时光，内力仍是源源不绝。吕应裳不敢搦其锋芒，只能转为守势，以撑待变，盼能蒙混过去。

华山武学，明静心算，内功一道号称‘空处练拳’，专于无力中求有力，无为中求有为，总之就是一个字，称为‘蒙’。一蒙可当千万招，一蒙可达天地老，无论对手如何挑衅，一张免战牌高高举起，不等对手饿死，绝不出征。偏偏武当功夫也是细水常流一路，最善久战，双方一旦以内劲相抗，便如棉花撞枕头，一个软，一个蒙，久久见不到胜负。

双方比拼良久，吕应裳虽说以蒙为主，却还是担心失手。心下思索：“这元易老贼武功深不可测，今夜不宜硬拼，我那雨枫师弟功力胜我百倍，改日再让他要回这个场子吧。”想起见好就收的道理，吕应裳装出了笑脸，打量了几句台词，正想交代场面，忽然一股霸道内力压来，竟逼得自己浑身巨震，腾腾腾向后退了三步。

众宾客大吃一惊，转头急看，面前却来了一幅大红官袍，上绣猛狮，竟没瞧到脸面。

正诧异间，却见一名魁梧老者俯身下来，笑道：“若林老弟，元易道兄，老夫见你俩这般亲热，忍不住也来插上一脚，两位别见怪啊。” 

八旬老丈，丈二金刚，吕应裳心下恍然，这才晓得是‘老神刀’宋公迈来了。

看这宋公迈不愧是‘抚远四大家’之首，老而弥坚，此番见猎心喜，便将吕应裳震开了三步，功力不减当年。转看元易那厢，身子却只晃了晃，脚下竟是一步未动。他微微欠身，稽首为礼：“宋爵爷老当益壮，精力犹胜当年。真让我等晚辈汗颜了。” 

宋公迈哈哈大笑：“元易老弟客气什么？你现下有‘太和功’护身，老夫早就打不过你啦！”说着便朝背后挥手：“老高！几位老弟都在这儿，你也来凑凑热闹吧。” 

焦不离孟，孟不离焦，‘山东宋神刀’前脚一到，‘淮西高天将’后脚立至。眼见一个矮小身影嘿嘿狞笑而来，背后还跟着几个无赖，元易等人心知不妙，把手一拱，转身便逃，可怜吕应裳脑袋还疼着，一时走脱不及，便给抓个正着了。

“干什么？干什么？”高天威怒骂道：“怎么一见我来，个个落荒而逃啊？” 

武林中人最讲辈分。看宋公迈活到老，学到老，辈分越高，德望越重。高天威却恰恰相反，年纪越大，人缘越坏。看他还带着几个门人随行，却是高天业，高天成一干武林败类，众宾客谁不是避之唯恐不及？吕应裳自知遇上鬼了，只能寒声道：“前辈....好久不见了....” 

“好久不见？”高天威一听开场白，立时破口大骂：“那你为何转身就跑？难不成你看我不起？”一旁高天业立时附和：“臭小子！好端端的，你凭什么看人不起？吕应裳，你把话说个明白！”话声未毕，高天成便也嚷了起来：“大家快来评评理啊！华山派仗势欺人哪！” 

三人一搭一唱，转眼之间，便有大批好事之徒包围而来。吕应裳哭笑不得，忙道：“几位前辈说笑了。晚生见了诸位大驾远来，恭迎尚且不及，岂会转身走避....”说着说，忽然面露喜色，朝着远处人群挥手喊道：“老张！你也来啦！等等我！我这就过来！” 

老张二字一出，四五十人全回过头来了，或高或矮，或胖或瘦，当真千奇百怪，无奇不有。吕应裳哪管是谁，正要胡乱冲将过去，却给高天威揪住了裤带，冷笑道： 

“少来这套！给我乖乖站好。”他嘿嘿狞笑两声，猛地暴吼道：“说！你家的小嫣嫣呢？怎么没随你一起来？” 

吕应裳的老婆姓谢，小名‘嫣嫣’，当年喝喜酒时也请了高天威，收了十两银子当礼金。此时听他忽来问候内人，忍不住汗毛倒竖，颤声道："时候已晚，内子……内子早就水洗阿勒这当口哪能出来抛头露面？" 

"有睡下了？"高天为愁眉道："搞什么？怎么这小嫣嫣嫁你之后，天天都躺着？敢情是给你下手揍的吧？"听得谢嫣嫣奄奄一息了，四下宾客莫不姨了一声，纷纷转头过来，目光带着惊骇。

武林中身份最臭的，便是殴妻虐子之徒。。这些人出门是鼠，回家是虎，天下武林人人鄙夷。吕应裳张口结舌，没想到自己对打一个不慎，便成了武林败类，他气往上冲，大声道："前辈！你莫要信口雌黄！晚生平日对内子爱护有加，说话尚且不敢大声，何时敢拳脚相加？" 

听得人家激动辩解，高天威便也信了，拊须道："这话倒也是，人家是夫唱妇随，你这人却是妇唱夫随。凭你的武功，确实不敢打她。

闻得此言，高天成、高天乐经由捧腹大笑起来："好个窝囊废阿！" 

武林中人名声第二臭的，便是惧内之人。这些人出门是虎，回家是鼠。靠着老婆的娘家势力，往往还欺侮同道。眼看众宾客交头接耳，商议着米饭软硬得不同，吕应裳自是哭丧个脸，三棍杰则是满面怜悯，躲在远处猛摇头。那高天伟却还没玩够，只管好奇地问："若林老弟，江湖盛传小嫣嫣武功远胜于你，不知道此话是真是假，说来听听吧？" 

看着高天威好不阴险，吕应裳若坦言武功不及老婆，不免坐实了吃软饭的臭名。可若要高声反驳，高天威定会大做文章，把自己说成一个殴妻虐子的暴汉。可怜他进退维谷。只能两者相权取其轻，叹道："启禀前辈，内子出生广东名门，武功确实过晚辈许多。" 

"哈哈哈哈"搞家门人擂胸顿地，大笑道："吕大人，打架记得大夫人阿！" 

众人心下大勒，吕应裳却没生气。只是低头叹道："诸位说对了。在下年轻时与人约会比武，内人总是放心不下，定要坚持给我掠阵。可惜她连生了三个孩子后，大损真元，近年来更为了相夫教子，不惜把一身功夫全搁下了，武功反倒是远远不及晚生，每当我见她那双判官笔，心里都忍不住一酸……"说着眼眶湿红，忍不住道："嫣嫣……我欠你的真实数也数不清了……" 

众宾可听他夫妻情深，心里自也敬重，眼看高天业，高天成还在嘲笑，莫不怒目以对，厉声道："武林败类！便是你们这张嘴脸！高天业、高天成吓了一跳，万万没想到自己犯了众怒，竟是不敢作声。" 

吕应裳近年官运扶摇直上，靠的便是一张嘴巴厉害，平日不知道要应付多少公文刁难，岂惧小小一个高天威？一是内心暗笑：高矮子，忘了吕某是官场出身的？想找我门口，再练十年吧。

高天威本还等着见缝插针，岂料这话毫无破绽，自也哑口无言。只得叹道："可惜了，小嫣嫣洗手作汤，你吕家多了个主妇，江湖少了个女侠啦。" 

吕应裳微笑道："前辈这话就不是了。江湖上少了一个女侠，武林里却又多了三个少侠，打下可没吃……"亏字才出，忽然心下大惊，晓得自己说错话了。若然高天威大喜道："对了！我怎么忘了？你和小嫣嫣连胜了三个小宝贝，可又打算再添个丁呀？" 

"前辈减小了！" 吕应裳浑身冷汗，陪笑道："咱家三个小鬼调皮捣蛋，早把咱夫妇折腾的精疲力竭，哪有力气再生第四个？" 

"嘿嘿！"高天威高兴了，霎时迷这老眼，笑道："事不过三阿。"说着不忘拍了拍吕应裳的肩膀，安慰道："不打紧，继续欠者，欠着。" 

一旁宾客又听不懂的，便来探寻高家门人，待听得礼仪廉耻四字，便也恍然大悟了。

四下悄然无声，忽听扑哧一声，一名宾客笑了出来，霎时一传十、任人忍俊不禁，片刻不到，整座兵部哄堂大笑，屋顶竟似给掀翻了。

当年吕应裳新婚燕尔，一举得男，大受激励之下，便给大儿子取名'得礼'、二儿子则叫'得义'，自盼日后吕氏四兄保家卫国，也好扬名天下。孰料老婆连中三元后，居然生不出来了，从此事不过三的外号便安在吕应裳的头上，至今翻不了身。

礼仪廉耻，国之四维，眼看宾客都笑歪了嘴，都在议论四维不张的道理。吕应裳又羞又气，恨不得找个地洞钻下去，暗恼道：高矮子，吕某与你往日无怨近日无仇，何苦当众出我的丑？他脸上不动声色，只握住高天威的手道："前辈，听您如此心意，在下真不知该如何道谢了。" 

高天威乐翻天了，猜想这人是个天生窝囊废，正要添几句难听的，忽然掌心剧痛，已故内里侵入经脉，转眼间便让自己气息不顺，对方竟是以毕生功力来袭。

高天威心下怫然："好你个吕应裳，不过和你说两句笑话，你都来真的了？" 

高天威身为武林名宿，功力岂同寻常，当即深深吐纳，脸上闪过浓黄之气，一股邻里内劲随即反击而出。高天业、高天成等人见状，莫不暗暗冷笑："吕应裳，天堂邮路你不走，地狱无门你闯进来！一会有你苦吃。" 

吕应裳今夜犯了太岁，众宾客唯恐天下不乱，便有聚拢微观，在那儿摇旗呐喊，高声叫好。

这内力看似无性物质，实则为经脉气血运行之异能。分动静两大宗，以坐卧行站四法行功，其中淮西高天将专练动功，门人锻炼五体时，由外向内吞吐罡气，又称硬气功。这法门虽然笨拙辛苦，可依次练来的内力，却远比寻常门派来的扎实。尤其高天威年近八十，比吕应裳大了二十来岁，气血虽衰，内里却只有加倍深厚，看着若林先生若要与他较量内劲，不免要自讨苦吃。

双方出掌交握，窑上华山九代首徒，一是淮西高天将之长，二人各凭内家底子相抗。吕应裳连出内息，稍与对方的功劲相触，便觉高天威体内罡气充沛之至、甚且凌厉之极。相形之下只见的内力却如飞花棉絮，空洞松垮，才与对方功劲相接，便似泥牛入海，转眼间便给反攻回来。

眼看吕应裳功力不过尔尔，高天威心下暗笑：“这厮是宁不凡的师兄，空有一身名气，本事却可怜得紧，我今夜若是能大大折辱于他，那可是轰动江湖的大事。” 

都说“人敬富的、狗咬破的”，这华山自宁不凡退隐以来，门人已如过街老鼠，无论是傅元影影、苏颖超、吕应裳，全是人人喊打。念及宁不凡一世威名，高天威心中一热，更想大大折辱吕应裳一番，当即鼓荡丹田，一股内劲发作出来，竟要逼得这位华山首徒下跪求扰。

啪的一声，听来似有什么东西碎了，高天威心下大喜，知道吕应裳支撑不住，脚骨多半碎了，正等着对方哭泣投降，却听旁观宾客大声惊道“好厉害的铁脚功！” 

听得此言，高天威不觉微微一楞，他转过目光，只见吕应裳脚下青砖已成粉碎，适才那声脆响响，原来是从这儿传出来的。高天威心下起疑，看吕应裳全力发功，连吃奶的力气都拿出来了，哪有余力在这会儿踩地板？他有心察看虚实，当下深深吸了口气，把体内罡气狠狠压了过去。

啪的脆声，又有什么东西破了，四下更是采声大作，响彻大堂。高天威眨了眨眼，忙朝吕应裳脚下看去，这一望之下，身子去凉了半截，只见吕应裳仿佛身有千斤之重，脚下地板竟然陷下半尺有余，余波所及，连四遭砖石也有碎裂之象。

高天威满心骇然：“借力导力？这……这不是武当山的功夫么？他什么时候也学会了？” 

天下门派各有所长，却只有武当一脉善于借力传劲。看这吕应裳明明是华山弟子，怎会使武当的独门功夫？他满心惊疑，忙莱打量对方的体势，这才发现吕应裳身子重心前倾，右掌与自己的手掌斜斜相扣，那模样岂不正是如一座“拱桥”？ 

“完了……”高天威浑身凉了半截，暗道：“这小子又作弊了……” 

武林高手比拼气力，胜负关键其实不在力大力小，而在出力方位对是不对，方位对了，独木可以撑得大厦，方位错了，茅屋也能坏大梁、。个中巧妙所在，便在于受力导力的算计。倘能算到极精处，建笔架下便不再需要支撑，反能以空架空，成了一座“拱桥”。这算计敌招重心的法子，便列于“三达剑谱”的前十页，称作“过七桥”。

华山高手性情各异，傅元影文质彬彬，苏颖超少年老成，都属于君子一流，自没想到“过七桥” 

还能用在剑招以外。吕应裳却是天生的老狐狸，平日无所事事，早在钻研“三达”的诸般怪异用途，果然此际把“过桥”之理用在内力的比试当中，立时便大占便宜。无论高天威怎么发力，全给他卸得一干二净。

先前元易与吕应裳比拼内力，一来人家点到为止，没下杀手，二来对方是正人君子，便也不好取巧作弊，便以真功夫拼了。可高天威却是个无耻小人，自己又何必与之客气？一时自是邪魔外道、无所不用其极。

高天威又惊又气，晓得自己中计了，一时频频摇晃身子，盼将对方的手掌甩开，吕应裳却是甚是狡猾，高天威向左，他便向右，高天威向右，他便向左，一时死缠烂打，脚下更不忘着意卖弄，竟把地下踩了个石屑纷飞，好不壮观。

什么“铁脚功”、“千斤坠”，用的全是别人的家底，自己却不必付钱，众宾客看在眼里，早不高声叫好：“华山玉清！天下第一！华山玉清！天下第一！”四下歌功颂德，那吕应裳更是飘飘然的，不忘装成了“活神仙”的模样，一脸神秘俨然。

高天威又恨又气，心道：“臭小子，算你狠。”他自知内力消耗颇巨，再比下去只有更惨，当下缓缓收功止力，盼对方敬老尊贤，放自己一马。

吕应裳眯眼一笑，忽然双目怒睁，真气泉涌，内力竟如排山倒海大举来袭。高天威给这股内力一撞，险些跪倒下来，他叫苦连天，只能再次鼓荡丹田，把内劲逼了出来。吕应裳却甚奸诈，一看这老贼拼老命了，便又钻为龟缩之势，把他的内劲全数卸到了地下。

高天威叫苦连天，一时不能攻、不能守，只能任凭内力倾泻而出，不由内心悲怨交加：“吕应裳，高某八十多岁的人，与你无怨无仇，你何必这般加害于我？” 

这世上最累人的两件事，一是练内力，二是攥老本，两者都是涓滴细流，看高天威省吃俭用一甲子，好容易攒下了棺材本，吕应裳却硬生生将之倒入粪坑，要他老人家怎么不伤心？ 

四下宾客进进出出，众官差也是忙里忙外，人人来到高天威身旁，眼看他状极痛苦，莫不多看了几眼，转看吕应裳那边，却是好整以暇，逢人便笑，武功不知强过高天威千百倍。众宾客有好心的，纷纷上前劝道：“若林，这老人家又矮又可怜，你何忍这般欺侮他” 

听得此言，高天威真是气炸了，一时怒从心中起，“你奶奶的贼王八，高某嚣张一世，真当我纸糊的么？今日便拼着功力全废，也要让你好看。”霎时不顾一切，双掌急推，竟将毕生蓄积的内力一次迸出，便拼着筋脉断裂，沦为废人，也要让吕应裳死在当场。

眼看高天威恼羞成怒，竟然不要性命了。吕应裳的“拱桥”虽能卸力，却也负不起整座泰山，三棍杰大惊之下，忙各出一掌，贴在吕应裳的背上，盼能分摊一些力道。高天成、高天业狂怒道：“干什么？想要以多欺少么？”也是怕宗主吃亏了，忙搭出掌来，便来助高天威一臂之力。

场内七大高手运气吐纳，这厢吕应裳有三棍杰助阵，四人同心，那厢高天威有两名师弟帮手，三人成虎。七人深深吐纳，有的衣袍蕴力胀起，有的面上闪过浓烈杀气，各凭毕生功力对决。海川子大惊道：“宋爵爷！你快来阿，有人要同归于尽啦！” 

宋公迈本在与宾客寒暄，岂料高天威与吕应裳闲话家常，双方聊着聊着，竟然聊出人命来了，他急急赶来，便想以“神刀劲”隔开两边人马，可双方俱是当世精英，七人同时发功，除非是伍定远的真龙体、宁不凡的无上剑，又有谁能将两方高手一举震住？ 

玉石俱焚的时刻到来，眼看七人各要重伤，忽然一只手横空搭来，恰恰隔于双方人马之间，但听“嗤”的一声轻响，两边真力宛如撞上了一堵高墙，跟着沸水似的内力反震回来，三棍杰脚步踉跄，连退十来步，高天业、高天成更已一声闷哼，摔跌在地，全场中只剩吕应裳、高天威两人勉强站立，可在这股真力的撼动下，胸口却也是气血翻腾，久久不能宁定。

这股内劲前所未见，发功时宛如旭日东升、光照大地，寻常内力与之相触，全都如春雪消融，丧失殆尽 ，纵以高天威功力之深、吕应裳运气之巧，却也是难以抵敌。吕应裳又是惶恐、又是骇然，忙道：“这……这是什么功夫？” 

“武当……”脚步声响起，听得一人静静的道：“纯阳功。” 







第三章天堂有路你不走
更新时间:2006-2-3 12:17:30 字数:27073字
------------------------

纯阳功三字一出，全场一时哗然，要知武当纯阳功号称道家隐仙派第一内功，修行者三华俱顶、伍气朝元，发功时明堂穴金光照耀，威力远在太和功、松鹤心经之上/之势练法艰涩异常，张三丰身后早已失传，却又怎得重现江湖？ 

吕应裳满心畏惧，不知元易是何时练成这等神功，他慢慢转过头去，眼里没见到元易，却见了一位少年，高大英俊，背负青锋，看那柄剑长约四尺，正是武当三剑之一的紫清纯阳剑。腰上另悬一把宝剑，却是武当本门的最高符印太极真武剑。

太极真武剑、紫清纯阳剑、太乙浮尘剑。这三口剑皆是道家隐仙派历代所传信物，其后一一收归张三丰之手，供奉于真武观中，遂给人称为武当三剑。

隐仙派早已没落，如今精华全在武当一派。看来人腰悬真武，背负纯阳、一身而系武当双剑，那气势委实说不可挡，一时之间，全场都静了下来，上从宋公迈、高天威、吕应裳、下至海川子、玉川子、空同山的三棍杰、人人都打量这个不速之客。

来人面入水晶，五官甚是俊美，偏生体格长大，约有八尺五。垂首顾盼之际。隐隐带着几分冷峻之意。众人与他的目光相接，竟不约而同退开了一步。良久良久，谁也没说话，猛听一声暴喝响起，却还是高天威率先发难：“小鬼，方才我和这姓吕的比武，可是你出手干预么？” 

高天威向来依老卖老，岂料那少年听得前辈训斥，竟是置若罔闻，只管迈步离开。高天威惊怒交迸：“臭小子！你耳聋了么？爷爷在问你话啊！” 

那少年身形长大，虽给高天威挡着，却仍双眼平视，大步离去。高天威身材矮小，虽说挡到了面前，脚下却给一步步逼开，可怜他拼命挥动双手，却还是入不了人家的法眼，他气往上冲，摹地飞身起跳，怒吼道：“臭小子，你找死么？” 

也是他怒到极处，一脚便朝那少年下颚踢去，那少年猛地双眼圆睁，怒发冲冠，“明堂穴”金光大现，浑身衣袍竟有宝光隐隐窜流。

一片骇然间，元易总算赶来了，他把高天威半空抱住，慌道：“对不住，对不住，孽徒初入江湖，目无尊长，当真是失礼了。” 

“什么？”众宾客大惊道：“这少年是道长的徒弟？”元易赔罪道：“是、是、这孩子没见过什么世面，到让几位前辈见笑了。”高天威怒道：“是该好好教他！没半点样子！”元易拼命赔罪，忙带着徒儿上前，一一为他引荐：“枫儿，你山居野人， 不知天下之大，今日且让你拜见几位高人，这一位呢......便是国丈的左右手，人称‘若林先生’的吕大人，学问极高......” 

元易适才与吕应裳动了手，自有歉疚之意，此时便说尽了好话，吕应裳知道他要与自己重修旧好，便也诺诺称是，他凝目打量那名少年，只见此人约莫与大儿子得礼年岁相若，身材却远为长大。与之说话还得仰头，不免有些不习惯了。他向后退开一步，从怀里取出一只红包，正要给晚辈当作见面礼，哪知那少年却把脸转了开来，冷冷嗤了一声。

几年不出江湖，什么都不一样了。眼看吕应裳满脸错愕，海川子也是频频干笑：这位小兄弟性子……不大一样啊，倒不知如何称呼？元易满面尴尬，还未回话，那少年却已自报姓名，冷冷地道：某姓郁，双名丹枫。武当门里行六。

众人听他自称叫什么郁丹枫，便都嗯了一声，却听高天成嗤嗤讥笑：没听过。

那少年听得笑声，立时沈下脸来，道：谁在发笑？站出来了！众人见这少年狂得不成话，自是惊得呆了，高天威大怒道：你他妈的是什么东西？连我高家的人也敢惹？告诉你！方u说话的便是淮西天将府的高天成，你亲爷爷神将高天威的老弟！你听过咱们的名头吧？ 

郁丹枫嘴角微斜，把头仰了起来，道：没听过。

高天威气得发狂，便要上前撕打，郁丹枫懒得理他，双眼一闭，左掌一挥，正要将这矮小老人打飞，猛听元易怒道枫儿！你才刚从黑风里放出来！又想给师父关回去么！ 

这黑风洞八成是武当山的地牢，想来这郁丹枫必是其中常客，听得喝骂，不由有些犹豫了，元易怕他成为武林公敌，立时将他押到吕应裳面前，喝道这儿每一位前辈，武功都远胜于你！听好了，这位便是大名鼎鼎的若林先生吕应裳……这话先前便说过了，郁丹枫自是闭目养神，猛听高天威暴怒道臭小子别太嚣张了！告诉你！这姓吕的不是普通人！他有个大名鼎鼎的师弟，便是当今天下第一高手宁不凡！这你总该听过了吧！ 

宁不凡三字一出，果然郁丹枫咦了一声，道：三达门徒？说着上下打量吕应裳，眼中竟然现出兴奋之色，正要逼近而来，却听师父厉声道：枫儿！跪下！给前辈磕头！郁丹枫凝视着吕应裳，眼中满布异光，猛听他深深一个吐纳，随即抖开长袍，俯身而拜。

吕应裳明白这少年来历甚奇，不愿无端受其跪拜，忙道：少侠请起，初次相见，不须行此大礼。说也奇怪，那少年先前倨傲不拜，喊都喊不动，此时一旦执意下跪，却也一样劝不听，吕应裳不得已，只好托出双掌，搀着那少年的腋下，正要将之扶起，猛然一股巨力压下，力道竟是大得异乎寻常，猝不及防间，吕应裳膝盖弯 屈，竟要随那少年一起跪倒了。

此时群雄一旁见证，几百双眼睛瞧着，吕应裳倘使双膝着地，与一名少年相互跪拜，却是成何体统？他心下焦急，忙使出过桥秘法，盼能卸下对方的气力，奈何那少年体内真气充沛至极，自己虽已运功卸力，却如小舟载巨象、破船负巨鼎，随时都要倾覆沉没。

吕应裳又惊又怕，自知丢不起这个人，忙向三棍杰频使眼色，三棍杰互望一眼，便又向海川子打了个眼讯，四大高手同出一掌，奋力来拉，可才与郁丹枫的内力相触，四位前辈虎口一热，竟都腾腾腾地退开了三步。

这少年的内力宛如正午太阳，日丽中天，炽热难当，寻常气劲与之相触，全要给融化反震，难以为继。眼看吕应裳屈辱难免，忽然一名老者迈步上前，使劲往吕应裳手臂上一提，劲力到处，便让他站起了身子。

众人惊喜交加，回头急看，不由齐声大喊：“宋爵爷！”正统朝辈份最高的老前辈，便是这位宋公迈，所练的“神刀劲”以心驭气，意涌而力生，存念越炽，气力越大，端的是江湖罕有的独门绝学。果然便一举建功了。

宋公迈是丹桂之性，老而弥辣。他不喜这少年的无礼，冷冷便道：“小兄年纪轻轻，便已身负绝顶内力。看你如此目中无人，想必是学过一些“纯阳关功”的皮毛吧？” 

那少年斜目瞧了宋公迈一眼，道 ：“错了。”宋公迈皱眉道：“我错什么了？” 

“欲整青锋敢惮劳，凌晨开匣玉龙嗥！手中气概冰三尺，石上精神蛇一条。” 

那少年仰望天际，双手插腰，吟罢了吕洞宾的“剑诗”，随即环顾全场，淡然道：“诸位前辈，在下身奉三丰祖师遗教，已于去岁腊月功行圆满，接下第九代“隐仙之令”。”此言一出，全场哗然。

宋公迈也是脸色微微一变：“你......你已是“纯阳功”第九代传人？” 

郁丹枫深深吐纳，只管凝视兵部大门外的万里夜空，一时全身满布气劲，隐散金光。

道家隐仙宗第一内功，便是“纯阳功”，此功并非张三丰手创，而是道家北祖“纯阳子”吕洞宾所传，经历代易主，而后归于武当。全篇分作筑基、胎息、泥丸等十二关，练法艰涩异常，于丹鼎宗的“元元功”并称为道教武术两大瑰宝。自张三丰后，武当阖派再无第二人习成，岂料这少年竟然自称练成这百年难得一见的“纯阳功”？ 

一片议论声中，海川子急急拉过元易，附耳道：“你这徒儿是疯了么？说话这般狂？”元易歉然道：“劣徒生性如此，我回去会重重罚他的。”他怕徒儿犯了众怒，忙厉声喝道：“枫儿，别在这儿自吹自擂了！立时给我跪下，否则休怪师傅回山罚你！” 

听得师傅生气了，郁丹枫无可奈何，只得跪倒在地。宋公迈嘿嘿笑道：“不敢当啊！老朽无德无能，岂受得起“纯阳传人”一拜？”说着率先让了开来，吕应裳、三棍杰等人也都避了开来，惟独高天威哈哈大笑，坦然受其跪拜，不忘挥手怒喝：“他妈的！跪姿端正些！” 

眼看徒儿自尊自大，无端得罪了天下同道，元易自是满面歉疚，到处赔罪。郁丹枫却是不知不觉，静静磕完三个头，便自行站起，走回武当弟子的行班之中。

好容易小魔星走了，海川子擦着冷汗道：“元易道兄啊，你......你这徒弟是打哪收来的？可真希奇了。”元易叹道：“实不相瞒，这孩子是湖北人，幼年时投入武当，自四年前开始修行“纯阳功”，直到上个月底功德圆满，方才艺成下山。” 

“什么？”听得元易也坦承此事，海川子不由双眼圆睁，骇然道：“他......他真个练成了纯阳功？”元易自知失言，忙改口道：“练成二字，岂敢自道？至多不过小有成就罢了。” 

高天威从来见不得人好，立时报以冷笑：“我就说 嘛，这纯阳功何其坚深，几百年来也没见人练成过。这小鬼无人指点，单靠自己瞎子摸象，哪里练得成？”众人听这话颇有道理，纷纷说道：“是啊，别的武功还能自习，这纯阳功却是不行。他是怎么起练这功夫的？” 

元易叹道：“老实说吧，这孩子是怎么练成纯阳功的，其实我也不知情。”众人讶道：“怎会如此？你不是他的师傅么？”元易叹了口气，朝徒儿招了招手，道：“枫儿，前辈们都在问我，你是怎么和纯阳功结缘的？” 

“徒儿也不晓得。”郁丹枫双手抱胸，后背靠墙，淡然道：“总之看过经文后，自己就会了。”“什么？”海川子颤声道：“你......你是无师自通的？”郁丹枫没说话了，只管俊眉斜挺，负手望天，气宇极显孤高。众人见了这幅模样，心下更感骇然，一时之间，人人都想起当年那个震动天下的名号：“剑神”卓凌昭。

自从宁不凡退隐，卓凌昭仙逝，正教武林着实沉寂了好一阵子，如今英雄出少年，又来了一个武学天才，人人相顾忌惮，均知武当门派复兴在即，“天下第一”之号，恐怕也在不远了。

宋公迈冷眼旁观，忽道：“小兄弟，你是湖北人，是么？”郁丹枫淡然道：“是又如何？你不服气么？”少年人说话专从鼻孔出来，难听之至，宋公迈却也没动气，只静静问道：“你和湖北的颜家的颜四爷如何称呼？”郁丹枫身子微微一震，目光便向师傅转去，元易咳了一声，道：“前辈何出此问？可是认得这孩子的家长么？”宋公迈摇头道：“你别担心。颜家是当今湖北武林世家，门中多有英杰。我听这孩子是湖北人，忍不住便多问两句。” 

元易见他并无恶意，便松了口气，道：“宋爵爷所料不错。这孩子的母亲姓颜，正是颜惟藩老先生的掌上明珠。说来咱们枫儿家学渊源，正是颜四爷的外孙。” 

宋公迈道：“如此说来，颜惟真便是他的姑婆了？”元易地头咳了几声，道：“没错。” 

宋公迈欲言又止，元易也隐带不安，似有难言之隐，余下众人则是心下纳闷，一不解颜惟真是谁，二也不知这家人与“纯阳功”有何渊源，一时都在交头贴耳，打探内情。

没人晓得的，这“颜惟真”的丈夫其实也是武当弟子，这郁丹枫之所以与“纯阳功”结缘，说来正是这位姑婆的功劳。

郁丹枫早年丧父，随母亲寄居湖北娘家，其后在外公的安排下，便投上了武当学艺。只是这孩子资质平庸，生性又是狂妄自大，偏偏学武又极不用心，是以入门以来始终庸庸碌碌，除了长相比常人体面些，并无过人之处。谁晓得四年前他返乡探亲，替母亲收拾一个旧房间，无意间竟从床下翻出了大批书信，署名“元冲”，全是写给一个名叫“颜惟真”的女子的。

这“颜惟真”按资排辈，其实便是郁丹枫外公的三姐，算是他的姑婆，据说很年轻时就死了。当时郁丹枫也没多想什么，反正乡居无聊，见到三姑六婆的裹脚布，便也拿来胡乱翻阅，打算消遣时光。只是瞧来瞧去，信文实在无聊，都是那个叫“元冲”的无病呻吟，有时写他在武当山居的点点滴滴；有时又不忘对姑婆嘘寒问暖，要不提醒她天寒时记得添衣，要不便劝她吃药进补之类，总之满纸废话，鸡毛蒜皮，让人气闷无比。

郁丹枫是少年人，对三姑六婆之事毫无敬意。他见这批书信乏善可陈，本想将之扔弃，谁晓得翻到了第三封信，却在内文里瞧见“内丹”，“泥丸”等字样，他吃惊之余，这才定神细读，方知这个“元冲”受掌门之命，正在起练一套极艰涩的功夫。看他好似烦恼之至，便在每封信里记载了许多练功疑难，似要对姑婆诉苦，可这人也真聪明，每每翻到侠义封，他便又找到了破解之法。如此周而复始，整整翻到了第十四封信，赫然便现出了“纯阳功”三字。

郁丹枫一见“纯阳功”的大名，登时惊疑不定，自知这是道家第一神功，方今武当的“太和功”，“太极功”，“松鹤心经”等等，莫不是从“纯阳功”脱胎换骨而来。他知道这批书信非比寻常，便将之藏起，悄悄带回武当，其后更大胆禀明师尊，说自己有意来练“纯阳功”。

武当教徒弟是有顺序的，入门弟子先练基本功，约莫五年后，方能起练“松鹤心经”，待到炉火纯青了，便可循序渐进，另择“太极”“太乙”“天伤”等内丹玄功来练，这一关少说得耗时三十年，倘能练到功德圆满，已算万中无一的高手了，自也能起练武当真武观的护教神功：“太和功”。

“太和功”是没有止境的，上品，中品，下品，每品都要耗上二十年。至于高过“太和功”的武功，则是百年来没人见过的“纯阳功”。想这郁丹枫什么都不会，入门不过三年，却妄想来练“纯阳功”。元易听说之后，便将他重重责打一顿，要他学着本分。可郁丹枫并不死心，竟然半夜里溜到了紫霄洞中，找到“纯阳功”的时刻，自行修练起来。

短短一个月内，郁丹枫自觉身轻体健，耳聪目明，气力更变得极大，三个月后，他与一位师叔练招，一个不小心，竟将人家打成重伤了，至此方才惊动了掌教真人元清，他将郁丹枫召来查问，方知这孩子竟然瞒着本门上下，自行修练起绝世神功“纯阳经”，而且已有小成。

这一惊委实非统小可，要知“纯阳功”难如登天，自三丰祖师以降，武当派再无一人练成。谁知这少年竟能无师自通？元清惊喜交加，自知门里来了个天才，便如当年华山拣到宁不凡相仿，当下便谕示师弟元易，让郁丹枫破格起练“纯阳”。

此后数年，这少年连破玄关，内力越来越深，竟尔跨入武当派百年来难以想望的境界。只是他心里明白，这一切全是姑婆床下那批书信的功劳，他怕此间秘密为人所觉，便将相关信文记牢了，随后暗中销毁。只因此事做得十分隐秘，连业师元易也不得而知。

正因郁丹枫心里有鬼，他始终不敢打听“元冲”的来历，只道此人是本门的一位前辈高手，与自己有缘云云。却不晓得当年姑婆趁夜私奔，嫁的便是这位武当道士“元冲”，而这位“元冲”也因不守清规，遭长老破门出教，从此尽弃所学，转赴天山，开创了惊天动地的大事业。他便是方今怒苍创建之祖，西北怒王的生身之父：“秦霸先”。

一片静默间，人人都在猜测郁丹枫的来历，元易环顾全场，眼见众高手或咳嗽，或皱眉，都是一脸的不以为然，他怕徒儿成了武林公敌，忙道：“几位前辈，小徒末学后进，自也知‘人外有人，天外有天’的倒立，实话一句，他此番随我上京，正是来谦冲受教，拜见几位心仪的前辈，也好请人指点武学迷津.....”高天威冷笑道：“怎么？你这徒儿不是已经成仙了？怎么世上还有人可以指点他？难道太上老君已经下凡来啦？” 

这话本是讥嘲，哪知郁丹枫听在耳里，冷冰冰的脸上居然露出了笑容。高天威越看越火，正要多挑拨个几句，元易却急忙赔罪了：“高爵爷取笑了，取笑了。”他晓得高天威难缠，忙拉住了海川子，道：“道兄，你可知我这徒儿生平最仰慕的高人，却是哪一位？” 

海川子干笑道：“那还用得说么？能让郁少侠倾慕的前辈，自是贵山祖师张三丰啦！” 

元易叹道：“三丰祖师任神共仰，那是不必说了。只是当今武林人物中，我这徒儿最佩服的前辈，却是华山掌门苏颖超，苏少侠。”吕应裳本在与三棍杰说话，陡听天外飞来横祸，不觉魂飞魄散，颤声道：“什么？他....他钦佩咱们家颖超？” 

元易捋须笑道：“正是如此。苏掌门剑法通神，世称‘三达传人’，劣徒没回听人提起他的事迹，心里仰慕得不得了，只不知若林兄这几日能否从中安排，也好让孽徒得以拜会苏少侠？” 

听得此言，郁丹枫嘴角泛起冷笑，元易则是一连诚恳，眼看师徒俩一搭一唱，海川子等人干笑不已，心中都想：“苏颖超要倒大楣啦。” 

这元易专来扮猪吃老虎，想他这回从武当地牢里放出一只怪物，自是专门来对付苏颖超的。看这少年既已练成了“纯阳功”，内力底子之厚，怕还在业师之上，仗此绝顶内力，自足与苏颖超的“智剑平八方”较量，等三达传人一倒，华山满门一垮，“立储案”岂不也成了一半？ 

眼看郁丹枫森森而笑，只等着订出约会日子，吕应裳心头惨叫，一时推辞也不是，应允也不是，正头痛欲死间，忽听兵部门口传来一阵骚动，一声“阿弥陀佛”过后，随即转进了大批和尚，看为首两名高僧带路，左为灵如，右为灵识，中为灵玄，正是方今少林“真如玄识”中的三位金刚驾到，再看队伍最末则是一名老僧，矮小枯瘦，貌不惊人，却是达摩院首座灵音大师。

少林高僧现身，吕应裳宛如遇上了救星，忙急冲而上，喊道：“灵音大师！久违了！” 

灵音近年少在江湖走动，此际才一现身，场内便是一阵哗然，看这老僧人缘真好，每个江湖人物都上前见礼了，连高天威也收起了气焰，陪上了几句好话，那少林武当分庭抗礼百年，元易又是一派之长，便也带了门人过去拜见。只是那郁丹枫年纪轻，对谁都不服，眼见灵音孱弱矮小，其余秃驴也是平平无奇，双方会晤之下，少不得又有几分惊奇了。

正寒喧中，忽听堂上传来呼喊：“诸位高贤，洪捕头有话与各位说。” 

少林高僧果然地位不同，前脚才到，朝廷立时有人出面了，只见一名壮硕汉子行上前来，想来便是那位“洪捕头”。只是场内喧哗，人人都在与少林僧众说话，那洪捕头先等候了半晌，待得场内声响稍歇，方？致歉道：“深夜之间，打扰诸位高人清梦，当真一万个对不住，下官为表歉意，来日定当奏禀朝廷，为诸位表功......”看他礼数周到，说着说，便向众高手做了个四方揖。

都说“穷文富武”，在场高手无数，若非一方之霸，便与当朝权贵结交，个个皆是江湖大豪，谁有希罕一个小捕头上奏表功？听得此言,宋公迈默然，海川子干笑，吕应裳则是？眉低咳，一旁便转出了个高天威，暴吼道：“你有话快说！有屁快放！老子等你大半夜，聊得口干，站得腿疼，你到底有啥屁事？赶紧给我说出来！” 

高天威身分极高，那洪捕头自也认得他，忙道：“高爵爷稍安勿躁，先请坐下用茶......” 

此时整个衙门站了两三百人，哪有空位可坐？便脸宋公迈，高天威也是站着，众高手满心不耐，便有人吼骂起来：“混蛋东西！这儿有椅子可坐么？你给我指出来啊！” 

洪捕头啊了一声，欠身赔罪道：“对不起，对不起，这前厅确实窄了些，来，请大家席地而坐......”这话不说还好，才送出口来，群情激愤，人人都随着高天威怒喊叫嚣：“操你祖奶奶！你当我们是乞丐啊！赶紧把屁放了！老子还等着回去睡大觉哪。” 

这洪捕头虽也是个官儿，可来到武林大豪面前，却似媳妇有了八个娘，动辄得咎，忙道：“是，是，诸位前辈教训得是，下官还是长话短说吧，今日傍晚时分，旗手卫官送来急报，说有个百姓在红螺寺门口持刀抢劫，意图不轨......” 

话声未毕，又有人叫骂起来了：“什么？有人持刀抢劫，你便一位是咱们几个干的啦？洪铭卫！你可是活得不耐烦了！”这说话之人也不知是谁，脾气当真暴躁，骂着骂，便运起了掌刀，直朝壁拍落，轰地大响之中，直震的屋瓦摇动。

那洪捕头颤声道：“误会，各位误会了，闲犯已然收押了，此事决计与诸位无关......”众人骂得更凶了：“与咱们无关，那你传我们近衙门做啥？可是想栽赃么？”，“走了！走了！别理他！大伙儿回去睡觉啦！” 

“回家咯！”高天威存心捣蛋，第一个从人群里挤将出去，其余峨嵋掌门，青城掌门也即呼应，吕应裳看看左右无事，便也跟着走了，只想回家抱老婆去也。

大批武林人物转身便走，洪捕头慌了手脚，不知如何是好，一旁海川子便笑道：“老弟啊，我看你也别拐弯抹角啦，到底朝廷找咱们做啥？敢情是为了‘立储案’的事儿来着吧？” 

立储便是立太子，此事朝廷童叟皆知，若非无知小吏，怎会不知？众高手怒道：“走了！走了！这人是个草包！别跟他咯嗦！”众人或叫或骂，脚下却有志一同，便朝大门走去，管差们吓了一跳，连忙上前劝阻，奈何诸人武功差，人品次，却又怎么留得住人？ 

眼见场面大乱，洪捕头苦笑两声，便朝身边一人低低言语，猛听怕啪地脚步大响，一人踏步上前，郎声道：“圣旨自此！命汝等留步听命！谁敢抗旨不从，现下便给我站了出来！” 

旗手卫都统到了，此人乃是六品朝官，远非北直隶捕头可比。再看他手持皇榜，好似真有圣旨在身，众高手微微一惊，只得停下了脚步。

“回去站好！”旗手卫都统怒目而视，戟指咆哮，众高手一个个安怒在心，想翻脸不敢，想随从不愿，时或抱胸，或倚墙，或眯眼，虽说忿忿不平，却也不敢叫嚣了。

那洪捕头送了口气，便转身向后，捧出了厚厚一大叠文状，先朝照壁正中粘了一张，又朝左右两侧各补了一张，说道：“诸位高贤，这儿有几张海补公文，书了朝廷几位通缉要犯的行样，还请各位大侠过目......” 

直至此时，众人方知朝廷召集各方人马的用意，想来这帮官差劳师动众，便是为了捉拿这几位通缉要犯。吕应裳心里暗惊，就怕儿子的尊容给贴在了墙上，忙抬起眼来，急朝照壁望。

墙上贴了三张通缉榜，各自画影圆形，好似“得礼”，“得义”，“得廉”三兄弟一起上榜。浑身发抖中，只见左侧通缉榜文给了一人，却是个戴斗笠的，其次是个手帕蒙脸的，再一个则是长发垂面的，全没一个看得见五官。

众高手全傻了，看这通缉榜如此画法，这夕徒没头没脸，无面鬼也似，却是要找谁归案？吕应裳也是一脸茫然，不知高低，四下寂静无声，人人都感惊疑，最后还是高天威说话：“诸位官爷，你们大半夜找咱们过来，便是为了抓这三个人？” 

洪捕头陪笑哈腰：“正是。”高天威朝地下吐了口痰，骂道：“混......”蛋字未出，却听旗手卫都统冷冷地道：“圣旨在此，谁想触犯当今，尽管骂出来。”高天威吃了一惊，看这旗手卫都统自称握有圣旨，谁敢当众发作？只得把那颗蛋吞了回去。正强忍闷气间，忽听一个嘹亮的嗓子喊到：“贼厮鸟！贼厮鸟！” 

旗手卫都统心下狂怒，厉声道：“大胆！谁在说话？” 

“你亲爹，你亲爹。”哄堂大笑中，只见一只八哥鸟儿昂首振翅，正自夹七？八的骂人。吕应裳凝目一看，只见那鸟儿栖停在一人肩上，那人攥着三节棍，掩嘴偷笑，却是湖北阮家的长子阮元镇来了。

这阮元镇的父亲名叫阮世文，与华山上下颇有交情，当年归隐大典时还曾亲来观礼，是以与吕应裳也算熟识，看这八哥鸟刚巧不巧，却选在此刻捣乱，定是这阮元镇背后教唆无疑。

“大胆妖禽！”那旗手卫统领气得眼冒金星，怒道：“竟敢在此忤逆圣旨、狂言犯上，不怕罪夷九族么？来人！快将这只畜生拿下了！”阮元镇闭目含笑，不言不动，肩膀上的八哥却飞了起来，不住替他叫骂：“贼厮鸟，你亲爹！你亲爹，贼厮鸟！”众高手笑得打跌，那旗手卫都统满面恼怒，正要亲自上前来抓，那八哥却飞出了大门，逃逸无踪。

那都统气也不是，不气也不是，正要转头，那八哥鸟又偷偷探头进来，补上了一句：“贼厮鸟。”霎时之间，堂内再次爆出了打雷似的笑声，人人擂胸顿地，连宋公迈这等正经人物，也不禁感到莞尔。

“静静！大家先静静！让几位大人把话说完！”堂前站出了一位魁梧和尚，却是方今少林“真玄如识”四大金刚之一，法号叫作“灵识”的，他运起了内力，盼能压下众人喧闹的势头，可场中满是武林豪杰，内力深厚者自也不乏其人，一时间笑骂喧哗，肆无忌惮，不少人更把灵识的祖宗也牵扯上了。

“阿弥陀佛……”轻轻的佛号声，从满堂争执吵闹中穿了过去，这声音并不响，可人人都听得清清楚楚，众人心下一凛，自知有绝世高手来了，转头急看，只见灵识身边站了一位瘦弱老僧，貌不惊人，却是少林寺德高望重的“慈悲金刚”灵音大师。

看灵音好深的功力，稍稍开口说话，便把全场叫骂盖了过去，吕应裳等人一旁听着，各自暗赞在心，众家好汉更是安安静静，再无一句妄言，足见灵音望重武林，实非常比。

灵音压住了场面，少林僧中立时走出一人，却是方从荆州战场归来的“灵玄大师”。听他朗然道：“这位洪捕头，究竟朝廷要抓什么人？你可否把话说清楚些？这般没头没脸，没名没姓的，却要我等如何找人？” 

少林领袖群雄，这番话一出，登时博得满堂彩。自来通缉逃犯，榜上必然书写姓名，绘画五官特征，有时更会标示籍贯爵里、身材高矮，哪有这般画顶斗笠、把面貌遮掩的？众人纷纷附和声援：“是啊！这般藏头露尾的，却要咱们抓谁？莫非要抓你洪捕头的亲爹不成？”、“抓他亲爹？我与你无冤无仇！为何要抓我？”、“这姓洪的老娘给你搞大了肚子！咱们不抓你抓谁？” 

众人大半夜的给朝廷召来，早已一肚子火，此时便一股脑儿发泄了出来。只听堂上高手频频叫骂，各运神功怒吼，有的乱捶桌椅，有的奋力拍墙，只震得公堂喀喀作响。那洪捕头更加怕了，颤声道：“诸位朋友，非是小人有意戏耍诸位，实是逃犯的打扮真是如此，各位若能依此查访，必能有所斩获……” 

灵玄蹙眉到：“也罢。只是这人姓什么、叫什么，您总可以说吧？”洪捕头回头朝旗手卫都统望去，待见他频频摇头，便赔罪道：“对不起各位，那人姓名是机密，暂且说不得……” 

“放屁！”说话间不知是谁扔出了一顶大氅，便朝捕头的顶门飞落，洪铭衡吃了一惊，待要闪躲，奈何对方的暗器手法其准无比，竟已算准了他的去路，竟将他的脑袋罩住了。

“哈哈！抓到人啦！”眼看洪捕头戴了顶斗笠，模样与逃犯十分相似，众高手哈哈大笑，正要一轰而散，却听拐杖声响，官差里转出了一人，静声道：“诸位朋友，请你们坐下。” 

众人毫不理睬，正要朝大门奔去，却听那人道：“在下兵部尚书马人杰，有几句话与众位说。”听得兵部尚书在此，众杰心下一凛，纷纷回头来看，只见堂上多了名男子，身着官袍，手持拐杖，果然便是方今兵部第一把交椅，尚书马人杰到来。

那马人杰年岁也不怎么老，约莫四十三四，手上却拿着一根拐杖，走起路来一瘸一瘸的，三棍杰低声问起吕应裳：“若林，他的腿怎么了？”吕应裳低声道：“给廷杖打的。” 

三棍杰啊了一声，瞬时之间，大堂里一传十，十传百，竟已鸦雀无声。

朝廷第一难坐的位子，便是这个兵部大臣。正统朝历经十年，自首任尚书顾嗣源撞死狱中以来，历经殷文和、万吉祥、祝国元等六位大臣，诸人匆匆上任、草草下台，无人能熬到第三年上， 唯有马人杰撑了下来了，此人在位五年，长立不倒，堪称本朝第一异数。

马人杰是个硬骨头的人，他曾触怒正统皇帝，硬撑四十刑杖而不死，赢得天下敬重。此时亲自出面，场里顿时安静下来，便连几个最不识相的也给扯住了袖子，要他们稍安勿躁。

万籁俱寂中，拐杖一沉一沉，主人也是一拐一拐，慢慢行到堂上，一旁官差奉来了圆凳，正要服侍入座，却听马人杰道：“把这劳什子拿走，大家都是自己人，不必讲究礼数。”说着把拐杖交给了随从，提起管袍，摇摇晃晃的坐到了地下。

兵部尚书何等身份，一旦降尊纡贵，席地而坐，全场那里还有架子？但听叮叮当当之声不绝于耳，众高手纷纷 解开兵刃，就地坐下，眼看马人杰出来了，高天威自高身份，便咳了一声，道：“马老弟，究竟朝廷有何大事，您可以说了吗？” 

众高手苦熬整夜，等的便是这句话，一时人人安静，个个无声。马人杰叹了口气，默然半晌，道：“诸位大侠，本官这儿有个消息奉告，请各位听了以后，莫要惊慌”话声一出，全场大惊大慌，有的满头冷汗，有的交头接耳，都在打探内情，连吕应裳这等见识阅历，却也暗暗心惊。料知马人杰如此慎重，必有大事奉告，怕就怕是正统皇帝龙御宾天，那可真要天下大乱了。

海川子最是胆小，他吞了口唾沫，颤声道：“马大人，这……这消息是关乎于立储案的么？”马人杰轻轻一笑，道：“当然，这消息不只关乎立储案，也关乎天下每一个人……”众人屏气凝神，正忧虑间，却听一个声音道：“贼厮鸟。” 

众人闻声回首，只见阮元稹满面涨红，正自瞪着肩上的八哥鸟，想来又是这鸟闯祸了，那马人杰修养颇佳，虽给打断了说话，却也没暴跳如雷，只转过身来，微笑道：“这鸟儿好生聪明，可是阁下饲养的么？”那八哥鸟什么时候不飞回来，却选在此时胡闹。阮元稹脸红过耳，忙道：“对不住，这……这贼厮鸟口无遮拦，时常胡说八道，马尚书您大人大量，莫要与之计较。” 

那鸟好似听得人话，一听“口无遮拦”四字，立时夹七夹八，没口子的操爹干娘，说话十分难听，那阮元稹又羞又窘，忙从怀里取出了点心，唯着那八哥鸟吃了 

马人杰静静瞧着，忽道：“你喂它吃些什么？可否让我瞧瞧？” 

阮元稹不敢违逆，忙取了一只出来，恭恭敬敬的送了过去。马人杰低头来看，却见手中躺着一只干虫，便道：“这是蚂蚱？对么？”阮元稹干笑道：“是，是，正是油炸蚂蚱，这玩意儿不只贼厮鸟嘴馋，连小人也爱吃哪。”说着抛了两只入口，痛快大嚼起来。

这蚂蚱是山东话，此物于闽粤土语中称作“草螟”，官话里则称之为“蚱蜢”，油浸酥炸，甘香可口，在朝鲜菜里有“飞虾”美称，无怪这八哥鸟如此嘴馋了。眼看一人一鸟大快朵颐，马人杰望着掌中的虫尸，忽道：“这位大侠，听我一次劝，以后别吃这玩意儿，免招灾祸。” 

听得“灾祸”二字，全场都觉愕然，看这蚱蜢无臭无毒，食之无害，从来都是乡间佳肴，，却为何要忌口？阮元稹赔笑道：“大人 误会了，这虫子没有毒的，我吃这蚂蚱几十年了，越吃越带劲，有啥灾祸？”说着又抛了一把入嘴，咬得满口油汁。不忘送来满满一把虫尸，笑道：“大人试试吧，好吃得很。” 

众人在一旁听着，均知马人杰养尊处优，自是嫌弃虫儿肮脏，这才不敢来嚼。满场哈哈笑声中，那马人杰却是殊无笑意，他摇了摇头，轻声道：“本官出身庄稼，炸毒蝎、吞蚯蚓、嚼蜂蛹，无所不吃，不过我这辈子出来不碰蚱蜢，你晓得为什么？” 

阮元稹讶道：“为什么？”马人杰叹道：“蚱蜢会报仇。” 

听得此言，众人全都笑了起来，三棍杰一旁听着，却各有不耐之意，吕应裳是个晓事的，附耳过去，轻声道：“马人杰不普通人，他说话是有深意的。” 

“纸糊三阁老，泥塑四尚书”，这便是正统朝民间俗谚，转说朝廷阁臣昏庸朽迈，难堪大用，只是在这裙无能老叟之中，仍有两个少壮精明的。一个是“中极殿大学士”杨肃观，另一位就是面前的“马人杰”。此人正统二你同进士出身，历任开阳知县、大同知府、调转户部主事，资历之齐整，可说正统复辟以来所仅见，此际话中有话，想必是借题发挥，另有深意。

吕应裳等人窃窃私语，其余众人听得蚱蜢有报仇之说，却不由笑了出来，看这蚱蜢本是食草小虫，性子大大不同于“虫虎”蟋蟀，既温驯、复食草，专为群虫果腹，如此羊儿般温柔之物，却能报什么仇？阮元稹干笑道：“大人，你……你这是说笑吧？这蚱蜢又不是蝎子虎蜂，连螯人都的刺儿也没有，却想报什么仇啊？” 

马人杰叹了口气，道：“这位大侠，你少在田里做活，大概没见过蚱蜢起飞吧？” 

小蚱蜢、挑得高，摔在地下起个包。这蚱蜢专爱在地下蹦跳，却没有听过能腾空飞行的，众人面面相觑、哑口无言，阮元稹也是满心疑虑，皱眉道：“大人……您……您到底要说什么？” 

马人杰轻轻得道：“这蚱蜢与蟋蟀不同，原本天性害羞，独来独往，专在草里跳，可你要闲来无事，到草里踩死它几只，剩下来的便会开始哭了……”阮元稹以为他有意说笑，不由哈哈笑，凑趣道：“虫子还能哭啊？那我多踩死个两只，他们就会笑了？” 

马人杰摇头道：“笑是不会的，逃命倒是会的。这些虫儿原本独来独往，不喜群居，可一旦受了委屈，他们便会聚集一块，相依相偎，倾诉心中苦，这时候，它们就不再哭了，它们会开始变了，不只颜色由青转黄，渐渐加深，连形状也跟着不同了，待得脱壳而出的那一天，它们全数头顶大皇冠，长了两只怒眼，连翅膀也长全了……” 

阮元稹愕然倒：“连翅膀也有了，那不是成了峰儿么？”全场哄堂大笑中，只听马人杰叹了口气，道：“说是蜂儿，那也差相仿佛吧。这时候的蚱蜢不只能飞，连性情也不同了，彼此间不再独居，不再独往，反而紧紧相偎，万众一心，便如蜂儿随蜂王……” 

“蜂王？蚱蜢也有王？”众人笑得更凶了。阮元稹也以为自己听错了，不敢相信的问道：“大人，您到底说真说假？世上真有这种东西么？” 

马人杰叹道：“当然有，不然你以为蝗虫是打哪来的？” 

听得此言，众人不禁“啊”了一声，方才听懂了道理。

头带皇冠，身呈褐黄，这便是遮天蔽日、吃尽十余省庄稼的亿万大蝗虫。每逢天干物燥、民不聊生之时，便有蝗虫聚集起飞，数量之大，几可横扫中原千余里，只没想如此慑人魔物竟是由小小蚱蜢蜕变而成，倒真让人始料未及了。

阮元稹心下有些慌了，忙道：“大人，您……您好端端的，为何来提这事？莫非……莫非要闹蝗灾了？”满场惊疑声中，马人杰招来了一名随人，附耳说了几句话，听得“啪啪”几声击掌，全场数十名众官差尽数上前，便朝人群里发散纸张，听得洪捕头朗声道：“诸位大侠听了，大约一个月前，陕西平阳府来了一批乞丐，为数约五六百人，沿途哭嚷吵闹，便给官府拘留下来，咱们现下发散的图纸，绘的便是这批人的形貌。” 

众人闷闷听着，看这乞丐遍地都是，单是东直门一地，就不知有几百人，却不知朝廷何以大惊小怪？吕应裳默默坐着，便从三棍杰手上接下文状，低头细看，只见纸上绘影图形，画了个披头散发的乞儿，看那赤脚无鞋，肚腹凸起的模样，赫然便是一只大肚饿鬼！ 

全场烘烘扰响，人人惊疑不定，阮元稹开声道：“等等，这些人……这些人该不会是打西北来的吧？”洪捕头咳了一声，待见马人杰点头允可，方才道：“没错！这群人全是打西北而来！他们翻山越岭，成群结队，每队多大上千人，少则百来人，队伍先是在平阳现身，其后十五天，山西沁州、泽州、河南卫辉、彭德、怀庆等等地方，也有人看到了他们的踪迹。” 

情势急转直下，众人本还有笑闹的，便都静了下来。众人抬头来看地理图，但见图上密密麻麻，非只“平阳”、“泽州”等地作了标记，其余各处亦是布满红点，望之如同点点鲜血，狰狞可怖。一时之间，众高手内心大感不安，只见宋公迈、高天威面色铁青，元易、海川子交头接耳。吕应裳则是呼吸加促，只觉此兆大为不祥。

西北灾荒频生，战火不断，灾民为求一家温饱，经常冒险穿越战地，东进各省乞食，此事其实并不罕见，只是如此成群结队而来，却还是首次听闻。听那洪捕头朗声又道：“这些人沿着荒山野岭而来，一路来到陕西、河南各县城，各地官府见他们人数众多，抓不胜抓，也是不知如何是好，便曾层层上报，询问户部该如何处置。” 

灵音失踪静默无声，听到此处，忽而抬起头来，低声问道：“朝廷怎么处置他们？” 

马人杰轻声道：“没有处置，各地官府循着惯例，下令将他们逐出省境，遣返本籍。” 

遣返本籍的意思，便是扔回西北战场，不许东渡太平乐土。想起灾民的难处，众高手咳嗽的咳嗽，转头的转头，吕应裳则是伸手抚面，无言无语，满场寂静中，忽听一人道：“朝廷仁厚了”全场回首去望，只见说话之人面如冠玉，器宇轩昂，赫然便是武当高足郁丹枫。马人杰虽不识得此人来历，见他形貌不凡，却也不敢小觑，当即拱手道：“少侠有何高见？” 

初生牛犊不怕虎，这郁丹枫资历虽浅，却有大将之风，眼见全场数百双眼盯着自己，亦是面无惧色，朗声道：“西北怒苍，称乱已久！群贼之所以剿灭不尽，所恃者其实便是这些灾民。这些人俯首为良民，转身为怒匪，朝廷若要放他们回去，不啻为放虎归山，实乃是妇人之仁也！” 

此话掷地有声，语意铿锵，只听得吕应裳垂首难安，众高手仰首屏息，马人杰深深叹了口气，道：“那照少侠的意思，朝廷该如何做？”郁丹枫森然一笑，正要说话，却给元易拉住了衣袖，示意他莫要再说。郁丹枫满面不豫，想说不能，偏又不吐不快，正烦恼间，却听一人笑道：“还能怎么做？当然是杀啊。” 

听得此言，众人脸色大变，急忙转头来看，只见来人手摇折扇，满面轻松闲适，却是河南府的“伏牛圣手”西门嵩。马人杰哦了一声，道：“杀？你要杀谁呢？”西门嵩笑道：“马大人不是明知故问么？这批灾民长年受怒匪熏陶，早视朝廷为大敌，憎恨之心，由来已久，如此不服管束之人，何不早日杀却，永除后患？” 

“阿弥陀佛，善哉！善哉！”听得一声佛号，少林高僧中转出了一人，正是灵玄，只见他合十道：“众位施主，此事万万不可，咱们是人，灾民也是人，岂能无端杀却？” 

众宾客大半是侠义中人，纷纷高声叫好，那西门嵩便也从善如流，嘻嘻笑道：“大师此言有理！阿，看您这幅好心肠，想来是要普度众生吧？我看不如这样，在下明日便上西北帮您吆喝去，就说你们少林寺要广开大门，接济天下灾民，不知您意下如何呢？” 

灾民不是一个，不是两个，而是数之不清的亿万众生，倘使冲上了少室山，怕连寺庙都要给压垮了。听得此言，灵玄自是面色大变，西门嵩嘿嘿笑道：“怎么？不肯了吗？”说到此处，忽地双眼圆睁，破口大骂，“不肯呐就少来装慈悲！假惺惺！嫌我胡乱杀人了吧？看看你自己，满口慈悲佛法，镇日说要渡化苍生，结果渡化了谁？还不是渡化了你自己！少林群秃，一个个道貌岸然，，吃的油光满面，比我还胖个几分，都给我滚了！” 

这灵玄是真正的得到高僧，听得对方言之成理，竟未反唇相讥，反而还低下头去，露出愧疚之色，一旁灵音更是低声念佛，无言以对。西门嵩哈哈大笑，颇见得意，又道：“马大人，别理这帮伪君子了，倒是后来呢？地方县官可有下令开杀了？” 

“当然，……”马人杰像是给说服了，低声道：“这批灾民在省境内又偷又抢，闹得治下县官们当然也不会客气。下手轻的以威武棍伺候，下手重的调出团练，一个一个杀，一群一群杀……不只沁州、泽州，十几处县官都开杀了……”西门嵩狞笑道：“没错，遣送会籍太麻烦了，一刀下去，干净利落，那才叫永诀后患。那现下灾民呢？可曾给杀干净了么？” 

“那倒没有……”马尚书摇头叹息：“这些人好胆小，才杀了一个，他们就哭了，杀了两个，他们就全数逃了……”西门嵩皱眉道：“逃了？他们还能逃到哪儿？” 

马人杰缓缓回望，手指后转，定在照壁上地图上的一处地方，众人仰头急看，不觉啊了一声，齐声道：“霸州？” 

“是，就是霸州。”马人杰叹道：“县官们下手越残忍，他们聚合的越快，……本还有迟疑幻想的，慢慢的也都懂了，在天下人眼中，他们压根儿就不是人，这世上根本没人理会他们，也没人会施舍他们，他们唯一的依靠，便是彼此。他们一个又一个逃到了霸州，在那儿……他们相互依偎，相互取暖，哭诉着彼此的遭遇……慢慢的，他们的心思转了，神色也变了，最后……他们不再哭了，反而都笑了……” 

西门嵩颤声道：“笑了？他们……他们笑什么”马人杰轻轻得道：“反了，所以都笑了，他们在霸州发现了一件事，原来他们人数之多，比朝廷官差还多，势力之大，比朝廷兵马更大，，只要能紧紧团结在一块儿，天下便再也无人能为难他们！欺侮他们！践踏他们！现下他们已然聚合为举世间第一大势力，全面反扑而来！” 

啊啊啊！众高手大吃一惊，全数跳了起来，但见吕应裳面色剧变，元易强作镇定，郁丹枫则是仰面望天，只听西门嵩急忙问道：“那……那朝廷呢？没调兵马过去镇压么？”马人杰原本甚是激动，听得此言，便又静默下来，道：“三天前勤王军接获消息，已然整队进发，开往霸州。” 

听得勤王军开拔出征，众人稍觉心安，低声问道：“乱事敕平了么？” 

“午夜时分……保定城传来急报！”一名兵部文员手握战报，上前朗读：“勤王军全线失守，已朝京师方位败退！预定天亮之前，千万饿鬼便会包围北京！” 

“我的妈呀！”全场高手大惊失色，一齐向后退开，一时间到处都是牙关颤抖之声，人人都在呼吸吐纳，都想藉着内功镇定自己，却无法压住骨头里的那股寒意。

蚱蜢一旦变化为蝗虫，其势至大，岂止鲤鱼越龙门而已？纵使满天神佛降临，怕也难以尽挡，想起西北民变频传，人人惊慌失措，西门嵩颤声道：“马大人，你今夜召集我等，究竟是想……” 

“蝗虫起飞之前，必有一只向导离众高飞！马人杰抱住随琥，奋然起身，他手指点上通缉榜文，咬牙道：“只消这只向导一死，剩下的没人带领，不知天南地北，不知天高地厚，纵使数目再多，也不过是一盘散沙，岂足为患？” 

众人呆呆听着，浑不知“向导”二字所指为何，一旁旗手卫都统立时上前，厉声道：“各位听了，今夜朝廷召集汝等，便是为扑杀这只向导而来！此人是钦命要犯，业已逃脱十二年！列位一会儿见了有戴斗笠的、戴大氅的，务必将之拦下，详查来人是否有此二处异状……”说着提起朱砂笔，转向墙上的三张通缉榜，自朝逃犯图影写了几笔，只见那斗笠上赫然多了一个“罪”字，一旁洪捕头也给斗笠人形添上了两只手，另画了右脚，却迟迟不给左脚。

跛者！瞬息之间，全场哗然，只见海川子苦笑，三棍杰傻笑，吕应裳干笑，都知一条老命要断送在此了。

“侠客们，为国为民的时刻到了！”众法司差人齐声呐喊：“无论谁能除掉此人，官封千户，赏银万两，一辈子享用不尽的荣华富贵！还请诸位大侠以天下万民为念！务必诛杀此贼！” 

满场高手都呆了，看蝗虫群飞越关山万里，原来靠的便是这只“向导”，也难怪之前官差打死也不说此人的名号，若是口风一漏，全场逃的逃，跑的跑，哪还留得住人？ 

全场官差士气沸腾，洪捕头更在那儿大声喝令：“诸位英豪！红螺寺传来消息，已有百姓目击此人现身……为求搜出他的行踪，咱们一会儿兵分三路，第一路由北向南，第二路由南向北，搜查全北京……路上若遇可疑人物，便以烟火为号……” 

正说得兴高采烈，却听人群里传来一声断喝：“且慢！” 

洪捕头凝目去看，却见说话之人满头白发，体魄长大，宛如鹤立鸡群，却是宋公迈出头来了。听他朗声道：“马大人，你想调派我等追捕逃犯，老夫任凭差遣，绝无一字怨言，只是老夫想问你一句，您今晚动手前，可曾知会了伍大都督？” 

伍定远的名号一出，众侠客士气大振：“是啊！马大人，伍爵爷人呢？他今晚会过来么？” 

马人杰摇头道：“对不住了，伍爵爷不在北京。”众人啊了一声，全都愣住了，宋公迈皱眉道：“他……他去了哪儿？”马人杰把手指往军机图上一指，定在了一处地方，众人错愕道：“他……他也去了霸州？” 

图纸上密密麻麻，全是红点，已将霸州一地染为血红，马人杰不必多加一字解说，却等于说尽了千言万语，良久良久，听他轻轻问道：“诸位还有什么疑问？” 

众人面面相觑，全都呆了，高天威也怕了起来，颤声道：“等等，伍老弟走了，那……那内阁诸臣呢？你……你要搜索全京，应该向上头禀报一声吧？” 

“上头？”马人杰听得说话，却已笑了起来，反问道：“上头？什么上头？”高天威有些慌了，忙道：“首辅大学士啊，东厂总管啊……这些人官职都比你大，你…… 

你都不必知会他们么？” 

马人杰虽是兵部尚书，却还未曾入阁，朝廷里排在他头上的至少还有七八个，他笑了笑，随手招来一名随从，问道：“咱们的首辅大人呢？今晚会过来么？”那随从道：“何大人喝醉了酒，卑职虽已入府通报，却还是唤他不醒。”马人杰点了点头，微笑道：“何大人醉眼朦胧，那东厂总管呢？他老人家现在何处？”那随从道：“东厂房总管今夜忽离红螺寺，无人知其去向。” 

马人杰笑了一笑，随即目光转向，凝视着吕应裳，道：“吕大人，国丈他老人家呢？这会儿不会还醒着吧？”吕应裳咳了一声，道：“马大人玩笑了，国丈多大年纪？此时早已睡下了，若没天大的事情，大人还是别惊动他。” 

伍定远、何荣、房万年、琼武川，人人都数过了，却没一个管用，马人杰不置可否，他转过身来，瞥了宋公迈一眼，淡然道：“众位前辈，咱们上头还有谁呢？不知哪位可以提醒一声？” 

听得此言，众人心下都已了然，看今晚首辅醉酒、都督出城、连紫云轩的老国丈也不克前来，他这个兵部尚书不挑起重担，朝廷里谁来主持大计？宋公迈情知如此，忍不住叹了口气，正要会话，忽见堂上一人目光炯炯，正朝自己望来。

来人手提九环刀，身穿北直隶衙门的服侍，却是一名官差。宋公迈微微一凛，凝眸回望，那官差却急忙低下来头，把身子藏入了人群中，不愿意与自己目光相对。

宋公迈咦了一声，道：“等等，你的模样好眼熟，你……你是不是姓巩？”此言一出，全场尽皆转过目光，瞧向了一名官差，正是巩正仪，眼见抚远四大家的首脑望向自己，那巩正仪好似老鼠见了光，一时左顾右盼，大显不安，宋公迈瞧着瞧，忽然双手一拍，竟而冲上前来，大喊道：“巩老弟，快说！快说！你们上头究竟有何派令？你赶紧说出来，让宋某心里有个底！” 

众宾客心下大奇，不知这巩正仪芝麻绿豆点大，一无身份，二无品秩，却不知宋公迈怎会缠上了他？一片惊疑间，一旁便转来了一名年轻捕快，冷冷地道：“宋爵爷，这巩正仪的上头便是小人，您有什么话说，只管冲着我来。” 

“小鬼，你懂个屁！”宋公迈火大了，把手一挥，将那捕快推得直滚了出去，跟着揪住巩正仪的衣襟，厉声说道：“巩正仪！须知你瞒得过别人，却瞒不过我宋公迈！快说！你们上头究竟有何指示？说出来！”这宋公迈好似发疯 了一般，已在大闹全场，众官差见他如此跋扈无礼，莫不怒从心起，可碍在宋公迈的身份上，却也不好上前叫骂，其余宾客有的惊疑、有的纳闷、都疑问宋公迈失心疯了。却只有吕应裳暗暗盘算，已知巩正仪另有古怪。

一片纳闷间，忽听得马人杰道：“洪捕头。” 

马人杰颇有官威，话声一出，全场肃然，连宋公迈也停下了吼骂，那洪捕头赶忙上前，连连答诺：“大人有何吩咐？”马人杰瞧了瞧巩正仪，道：“这人是谁？” 

马人杰也起疑了，这“宋神刀”不是老疯狗，而是五朝耆宿，见多识广，岂会无端乱嚷？那洪捕头忙道：“回大人话，这人便是景泰朝旧将、执掌金吾卫的四品都统巩正仪。他自来按察司以后，早已洗心革面，重现做人……这一年来更是兢兢业业，不曾得罪了谁……” 

巩正仪早过气了，在场年少的如郁丹枫等人，全没一个认得他，听得此人过去如此显赫，莫不低呼出声，洪捕头还待长篇大论下去，马人杰却只摇了摇手，道：“行了，我只想问一句，他是怎么进按察司的？” 

众宾客有晓事的，听得此问，自也留上了心，看巩正仪自从触怒皇帝后，便如全身沾了臭屎，人见人厌，这洪捕头若非向天借胆，怎敢收下这只烫手山芋？ 

全场都静了下来，不扫武林耆宿也猜到其中有鬼，一片寒寂中，只听洪捕头咳了几声，喃喃地道：“回大人的话，这……这巩正仪是……是五辅大人保的。”吕应裳低呼一声，宋公迈啊的一叫，马人杰也是脸色剧变，道：“他是杨肃观荐保的？”洪捕头干笑两声，低头道：“没错，咱们按察使吩咐下来，说杨大人要给他安插个位子，下官便也照办了。” 

马人杰没说话了，他沉眉敛目，仿佛若有所思，那洪捕头等候半晌，只能硬着头皮问：“大人，现下怎么样了？咱们还要去抓人么？”马人杰没有回答，他慢慢走了上来，凝视着巩正仪，轻声道：“巩都统，你说呢？下官该不该去抓人？” 

众闻此言，尽皆惊奇，没想到兵部尚书把伍定远、何荣、琼武川数过之后，却伦道巩正仪出头了。那巩正仪更显得不安了，一时低头垂手，便把身子缩到了长官背后，不敢做声，马人杰轻声：“说吧，巩低头，都到了这个田地，你也不必隐瞒什么了，你上头究竟希望我怎么做？” 

那洪铭卫搔头挠面，干笑道：“大人……他……他的上头就是卑职啊，您……您这话的意思是……” 

此时数百名武林人物尽在侯命，哪知先是宋公迈发疯，其后马人杰也似中邪了，都在哪儿盘问一名小官差。一时人人窃窃私语，各有臆测，有的猜马人杰疯了，有的猜他另有妙计，更有人异想天开，以为这“巩正仪”竟是正统皇帝易容而成，这会儿便给识破了？ 

一片寂静中，马人杰、宋公迈都没说话，目光却都停在巩正仪的右臂上，神色严肃，全场各有所思，莫衷一是，忽听一人朗声道：“师父，不就是去抓一个秦仲海么？他们到底在怕什么？” 

“秦仲海”三字本是禁忌，此时乍然说出，不由让众人哗然出声，人人回头急看，只见说话之人身长八尺，背负双剑，脸上却透着一股不耐，不正是武当少侠郁丹枫却又是谁？ 

眼看众人嗫嗫嚅嚅，郁丹枫更不屑了，淡淡地道：“我看不如这样，你们若是怕了，便都留在这儿吧，洪捕头，你跟我说秦仲海躲在哪儿，郁某这就单枪匹马过去收拾他。”话声甫毕，武当弟子全都喝起采来了。元易咳了一声，正要徒儿少说两句，却听马人杰叹了口气，他拍了拍巩正仪的肩头，道：“算了，总之请你转告你上头，便说姓马的已经尽力了。”摇了摇手，便自行走入后堂。

“兵部尚书有命！”马人杰一走，旗手卫都统立时接管场面，听他厉声道：“全城官差听我调度！即刻击鼓整队！搜查全京！” 

“旗手卫接令！”、“刑部接令！”、“北直隶接令”、“大理寺接令”！ 

咚咚咚……咚咚咚……三更鼓尽，兵部门前现出了长长两行队伍，看西首那支浩浩荡荡，当前一名高僧领路。正是灵玄大师，左是灵如、又是灵识，角落里还站着一名枯瘦老和尚，看他手提禅杖，低头念佛，却是少林寺的“慈悲金刚”灵音。

西首队伍由少林寺领军，预定由北向南，搜查全城，东首队伍架势自也不弱，只见正前方站着一名道士，却是武当道长“元易”、背后另有两名长者相随，一是“山东神刀”宋公迈，一是“淮西天将”高天威，队伍里一名少年傲然仰天，气宇孤高，正是“纯阳功”传人郁丹枫。

少林武当，各执一方，两边队伍即将出发，前去追捕怒苍大魔王，众家好汉则是聚精会神、东张西望，只在两支队伍里游走，思索哪儿的活命机会大些。

这海川子是点苍七雄之首，几十年磨练下来，五官依旧完好，四肢一样不少，死里逃生的本领自然练到了家，想起“达摩院中三宝圣”这句话，立时朝西首狂奔，一会儿若能躲到灵音老和尚的背后，今夜必能历劫归来，那晓得脚步才动，四下人影飞闪，大批高手运起轻功，捷足先登，便把灵音身边挤了个爆满。

西首人满为患，东首却是门可罗雀，海川子给众高手挤了出去，正跌跌撞撞间，忽见吕应裳好整以暇，早已站在宋公迈背后，闭目养神。

吕应裳，字若林，这人上有高堂，下有妻小，逃命向来不落人后，可此刻却无声无息，闭眼打盹，不消说，东首队伍必有什么看头。

正犹豫间，忽见一名冷面少侠，正自斜觑自己，海川子“啊”了一声，想起了百年失传的“纯阳功”，当下不由分说，便与几名师弟联袂起跳，诸大高手半空一个回旋，便已稳稳落在郁丹枫身旁，安居乐业起来。

好容易队伍排定了，洪捕头提起了锤子，奋力朝铜锣敲落，喊道：“众大侠，保家卫民，责在你肩上！请诸位今夜务必逮捕钦命要犯！我代天下万民谢谢你们了！” 

当当当……铜锣声响中，官差敲锣打鼓，两边队伍也要开始进发了，只见西路人马向北，东路人马朝南，两边互做约定，一旦遭遇了逃犯，便以炮仗为号，互为支援。

自古以来，邪不胜正，今晚朝廷终于要追缉元凶，使其恶贯满盈了。西首队伍浩浩荡荡出发，东首队伍也即整队出征，只见北直隶几十名官差当前开道，队伍里还有大理寺的差人随行，海川子自也是英气逼人，一路跟在郁丹枫背后三尺，一不敢太远、二不敢太近，否则要是撞到了“纯阳功”的浑厚内力，岂不要给震飞出去？ 

队伍行走颇快，不多时，便已行出了数里。众官差颇为尽忠职守，每逢一处可疑地方，便驻足下来，细细搜索，海川子知道自己是拿来充人头的，自也不会和他们和他们当真，闲来无事中，便又东张西望起来，他见吕应裳躲在远处，不觉取笑道：“若林兄，您一会儿见了“那厮”，千万记得拔剑抵挡啊，可别一味望我这儿钻呀。” 

海川子狐假虎威，吕应裳自也无力与他争辩，便朝高天威背后走去。那高天威脚步急急，忙赶上了宋公迈，宋公迈则是安步当车，紧紧尾随一名差人。看那官差五十来岁年纪，手提九环刀，瞧那样貌体态，不正是前朝老将“巩正议”，却又是谁？ 

眼看虾兵蟹将排做一行，一会儿若是遇险，不免给人刺作一串。海川子忍不住哈哈一笑，正要去找郁丹枫搭讪，却见这少侠脚步好快，居然从自己身边擦过，竟是要赶到队伍前头去了。

眼看护身符跑了，海川子吓了一跳，慌道：“少侠留步！千万别莽撞啊！您难道不晓得咱们正要抓的是谁么？”郁丹枫冷冷地道“不就是秦仲海么？却有什么了不起？” 

“秦仲海”三字一出，众人脸色大变，海川子干笑道：“少侠，夜黑风高的，请你别提这个名字，万一真把人引来了，那可大事不妙。” 

郁丹枫淡淡地道：“他想现身，在下求之不得。届时道长只管做壁上观，且看我武当门人身手如何。”话声未毕，背后忽然搭了一双手掌，道：“小子，说话可别太......”郁丹枫喝地一声，一肘撞出，听得哎呀一声惨叫，一人如破风筝般飞了出去，撞上了一座民房，轰然有声。

今夜第一个阵亡的来了，众官差急忙将之扶起，只见此人身穿点苍服饰，确是玉川子，竟给撞得口吐白沫，昏晕不醒了。眼见众人望着自己，海川子不免满面涨红，道：“我......我这师弟有癫痫的毛病，你们......你们把他留这儿行了。咱们先办正事要紧。” 

众人揭过了事情，便又继续查访下去，不多时，便已到了城南一带，猛听到一名官差喊道：“大家过来，快瞧这儿！”前方忽然有变故，点苍诸侠脚底抹油，急忙向后逃窜，身法快得异乎寻常。其（徐）元易、郁丹枫、宋公迈等人却一拥而上，只见面前多了一道绳索，自西向东，横互街中，竟将道路锁住了。

眼看有人封路了。众捕快自是一脸惊奇，纷纷上前察看，元易忙道:“几位差大哥，这绳索是打哪儿来的？”一名捕快沈吟道：“不晓得。只是看这绳索布置的法子，当是某处衙门所为。” 

天下有胆拦路为王的，除开土匪一项，便只剩官府一类。元易点了点头，料知这绳索毕是朝廷布置无疑。当即道：“看来确实如此。只是今晚京城各衙门不都归马大人指挥么？怎会有人不听号令，擅自来此拦路？” 

看此时洪铭卫坐镇兵部，旗手卫督统也不克亲来，在场官差都是不入流的无名小吏，听得此问，自也说不出个所以然来。一名武当弟子皱眉道：“少侠误会了，这儿是城南天桥，再过去不过是‘万福楼’而已，哪有什么军机可言？” 

“万福楼？”武当群侠满心讶异，仰头急看，只见绳索后头一片黑沈，依稀可见一栋五层建筑，巍峨于夜色之中，想来便是什么“万福楼”了。

武当弟子都是乡巴佬，生平头一回进京，自也不知道“万福楼”是何来历，一时相互探询，海川子见没危险了，便又傲然走回，捋须笑道：“小兄弟们，‘万福楼里，戏如人生’啊，你们要也喜欢这个调调，明日赶紧奏请师尊，让他准备个三百两银子，带你们过来开开眼界啊。” 

众弟子听到此处，莫不心下恍然，已知这万福楼并非什么正经地方，而是瓦舍勾栏、饮酒听戏之地，只是说来奇怪，这地方毫无要紧之处，确实什么人封住了道路，不让众人过去？ 

正猜疑间，忽听高天威喊道：“宋老，你快过来瞧瞧！这是什么东西？” 

众人矍然一惊，回首急望，只见高天威蹲在民房角落，似在察看什么。元易心下凛然，忙一个健步抢过，便与宋公迈一同查看地下。

众人围拢过来，一个个俯身向地，只见绳索尽头处有个小小图样，看模样是只昂首雄鹰，双翼全展，虽只寥寥数笔绘画，却显得极为生动。

元易微感惊奇，不知这是何处衙门的印记，却给画在这儿了？还待追问内情，却见宋公迈面色铁青，已随高天威向后退开。元易讶道：“爵爷怎么了？您不过去了？”宋公迈叹道：“不了。这儿已有高人接管，犯不着在下多事。”元易皱眉道：“高人？什么高人？” 

宋公迈叹道：“比咱俩本事高的，便是高人。”说话间离那绳子远远的，好似那儿便是地狱入口，擅闯者死，吕应裳与三棍杰对望一眼，便也急急后退，不敢多问一字。至于点苍诸侠，早已拔腿狂奔，身法之快，世所罕见。

元易越看越是茫然，看这绳索当是朝廷布置的，可究竟是哪处衙门所为，却又不得而知，他眉头紧皱，还不知该退不退，忽然一名少年缓步向前，他来到了绳索之旁，举脚一踩，听得嗤地轻响，整条绳索竟给踩到了地下。

来人正是郁丹枫，想他内力已致绝顶，正教里罕逢敌手，此时又见众人畏首畏尾之状，自是既鄙夷，又烦厌，索性将绳索一脚踩平，也省得听这帮人里唆。

郁丹枫跨过了绳界，极目而望，但见街尾处好一栋建筑，想来便是什么“万福楼”了。他轻轻一笑，随即傲然转身，挥手道：“全都过来吧。” 

万福楼里，戏如人生。看郁丹枫年少气盛，举止间锋芒毕露，宛然便是台上的名角儿。一举折服了台下大批的白鼻子四丑儿。武当众同门看入眼中，莫不大声叫好，正要一一跨过边界，猛听元易一声断喝：“大家别动！” 

嗡地劲声，“太乙拂尘剑”离鞘而出，精光照耀，但听刷刷连声，吕应裳、高天威、三棍杰等人也全数抽出了兵刃，如临大敌。

郁丹枫内力虽深，临敌经验却浅，他微微一愣，急忙转过目光，这才见到远方布满暗器，屋顶上、房舍里、巷弄旁，全是亮晶晶的箭簇，已然对准了自己。

黑暗中呼吸低微，不知埋伏了多少人。这绳索后果然是一处险地，万万硬闯不得。元易深怕徒儿遇险，忙道：“枫儿！快退出来！”师傅叠声叫唤，郁丹枫却是充耳不闻，他深深吸了口气，猛的提起内力，继续狂啸：“何方高人在此，何不现身相会？” 

纯阳功发动，气沉丹田，宛如半空打了一记闷雷。郁丹枫环顾全场，眼见敌方静静不动，料来是怕了自己，当即握紧了腰中的“真武剑”，大步上前，沉声道：“听好了，皇上有旨，令我等搜查钦犯，谁敢出手阻拦，谁就是抗旨犯上！我管你们是哪处衙门的人！全给我滚出来！” 

郁丹枫身怀玄功，此时当街喝问，更显得顾盼自雄。他缓缓上前，约莫走了四五步，始终不见有人，正要傲然冷笑，忽听面前传来了呼吸声，静静地道：“滚……” 

“出去。”黑暗中张开了一双眸子，沉静晶亮，带着隐隐凶焰。郁丹枫吃了一惊，忙向后退开一步，这才发觉对方是名黑衣人，看他身穿黑衣，头戴面罩，无怪能隐身黑暗之中。他冷笑一声，才要开口喝问，陡然胸前衣襟一紧，对方竟然抢先动手了。

来人出手奇快，郁丹枫稍不留神，便已落居下风，随时会给扔将出去。他心下骇异，忙回首去看同门，只见师父擎剑在手，众前辈也是各连神功，随时能上前搭救。他心下一宽，胆气复壮，便搭住了对方的手掌，淡然道：“想把我扔出去？来，你试试吧。” 

黑衣人身形虽不高，体格却极壮硕。他斜身使劲，巨力撼来，这股气力竟极惊人。郁丹枫冷冷一笑，霎时发动了“纯阳功”，脚下粘劲生出，双足仍旧牢牢钉在地下。

黑衣人抬起了脸，目中闪过一份惊诧，郁丹枫笑了笑，道：“来，再加把劲吧，你要摔得动郁某，明日就可以去移泰山了。” 

黑衣人的话很少，他膝盖略弯，上身斜过，猛然又是一股巨力发出，郁丹枫却是气定神闲，微笑道：“完事了么？是不是改换我了？”说着说，便扭住了对方的手腕，轻轻一个吐纳过后，内力已如排山倒海而来。那黑衣人给这股巨力一压，身子已然倾斜三尺，想来禁受不起。

郁丹枫淡然道：“朋友，撑着点……我只用了两成力。”说话间手腕翻转，那黑衣人吃痛之下，竟而颠起脚来，吕应裳等人一旁瞧着，莫不心下骇然，自知郁丹枫年纪虽轻，去已达“光耀名堂、五气朝元”之象，此人功力之深、修为之高，委实匪夷所思。

那黑衣人牙关喀喀紧咬，要不给扭断手腕，要不便给抛将出去。郁丹枫气势高涨，他狠狠朝对方手腕扭下，正要将之一举折断，猛然间胸口一阵剧痛，一股阴劲突破掌心，宛如刀锋，竟而刺入了经脉之中。

嘶嘶……黑衣人嘴角森森吸纳寒气，此人的内功法门极为奇异，竟能凝气如真物，一举冲破“玄阳功”的护体气障。郁丹枫咬牙切齿，只想使劲反击，奈何此时经脉受压，怎么也无法凝功聚力，黑衣人嘿嘿一笑，他稳下了身子，右掌猛力翻转，竟逼得郁丹枫颠起了脚跟，面露痛楚之色。

“朋友........撑着点.......”黑衣人眼露残酷杀意，森然道：“我只用了两成力。” 

郁丹枫惊怒交加，霎时间[明堂穴金光大现，一声断喝过后，真气源源不绝而出，充斥百骸，竟把体内的阴劲尽数逼出，保住了经脉无畅。

“哦........”黑衣人吊起眼来，冷笑道：“你会[纯阳功？” 

“正是！” 郁丹枫提气怒吼，左掌发劲，与敌方奋力僵持，右手却高举过肩，缓缓从背后抽出了一柄宝剑，此剑色做赤金，光明正大，出鞘时满是浩然正气，正是道家隐仙派的第一宝物：“纯阳剑” 

眼见郁丹枫用上了兵刃，黑衣人嘶嘶怪笑，便也反手来到背后，听得“嗡嗡”低声，似有什么东西抽将出来，只是说来奇怪，众人明明听到了声音，眼里却没见到东西，那人背后空无一物，非但瞧不到剑鞘踪影，连剑柄也不见一个。

“铿”地一声大响，黑暗中锐气破空，黑衣人右臂抬起，似有真剑高举在天，可不知为何，眼里还是瞧不到东西。元易心念如电，猛然想起武林里的一柄神兵，骇然惊道：“枫儿！退出来！快！”正要扑上前来，却给高天威，吕应裳一齐拉住了，只听“哆”，“哆”，“哆”连响，元易脚旁多出了一排整整齐齐的暗器，从左向右数去，见是“青莲子”，“阴阳圈”，“五刀梅花镖”。

嗡嗡......嗡嗡........黑暗中传出弓弦绞响声，不知还有几百几千只暗剑埋伏着，元易只消跨过绳界，对方一声令下，随时万箭穿心。

场面告急，元易给僵住了，可郁丹枫随时都会遇险，说时迟，那时快，有人跨过了绳索，隔到了两人之间，随即将黑衣人紧紧抱住，附耳道：“看我面上，别杀他。” 

来人胆大包天，居然不怕黑衣饿鬼？众人骇然急看，只见那人一脸寒碜潦倒，不是那倒霉小官差，连降二十八级的“巩正仪”，却又是谁？ 

这巩正仪胆小怕事，今晚无论遭遇了什么事，一概三缄其口，绝不敢自做主张。此时却似吃了熊心豹子胆，居然上前救人了？众人瞠目结舌，却见巩正仪频频在那黑衣人身旁猛咬耳根子，那怪客好似也认得巩正仪，两人俯耳交谈几句，话声极低，听而不闻。

听得“铿”地一声，那黑衣人反手来到背后，好似插回了什么凶器，随即向巩正仪点了点头，退开了一大步。宋公迈送了口气，便也拍了拍元易的背心，道“老弟，还不把你的心肝宝弄出来？”元易脸上一红，忙抓住了郁丹枫的手，说好说歹，终于将他拖出了绳圈。那边黑衣人却也不再追杀，只管反身离去。

双方相让一步，各自折返。忽然间，只见郁丹枫停下脚来，回头冷笑：“藏头露尾的东西，算你运气。”黑衣人闻言停步，猛地掀起黑面罩的下半边，“扑”的一声，一口浓痰喷出，这口痰来得又快又准，刚巧不巧，正射在郁丹枫的眉心之间。

“畜生！”郁丹枫目皆尽裂，霎时不顾一切，便又冲了过去，狂怒道：“放马过来！让我亲手摘你首级！” 

郁丹枫力大无穷，这会使劲一甩，元易竟是拉他不住，眼看徒儿又要闯祸，只得四处求援：“若林兄！众道兄！快来帮忙！”吕应裳急急上前，施以援手，奈何那“纯阳功”发动起来，真有九牛二虎之力。海川子，赤川子，三棍杰使尽全力，却还拉他不住，最后还是靠着宋公迈的“神刀劲”，这才架住了人。转看黑衣人，身影早以融入夜色当中，消失不见了。

黑衣人走了，巩正仪却还静静站着，只在目送对方离去。看他这幅官场气势，好似又恢复了当年“金吾卫统领”的气派。正闭目养神间，猛听一声暴吼：“巩正仪！” 

巩正仪吓得跳了起来，慌道：“小的在。”众人定睛来看，怒吼之人却是那年轻捕快，却又是巩正仪的顶头上司来了。听他大怒道：“方才那人是谁？你怎会认得他？”巩正仪惊讶道：“我认得他？没这回事啊。”那捕快怒道：“胡说！那你怎生劝走他的？” 

巩正仪迷惑道：“我也不知道。他也许怕着您吧，反正就自己走了。”看这巩正仪脸皮好厚，此时一口否认，兀自脸不红，气不喘，众人听在耳里，莫不暗暗咒骂，宋公迈却是个精明的，自不会追根究底，忙道：“好了、好了，咱们也别耽搁时光，快来搜索全城吧。” 

海川子苦叹道：“还要搜啊？那……那这绳儿后头，咱们搜是不搜？”宋公迈朗声道：“当然要搜，这就交给道长办吧。”海川子惊道：“就我一个人进去么？那……那您呢？”宋公迈遥望道路远方，沉吟道：“那儿好像有个黑影，老高，你瞧到了么？” 

话声未毕，高天威拔腿狂奔，身法迅捷异常。两大前辈奔出察看，其余崆峒三杰、点苍诸侠，乃至武当弟子，各官差，各掌门人，全数跑得一个不剩。吕应裳也是个晓事的，自想留着脑袋吃饭，正要尾随而去，却见一人伫立绳前，迟迟不走，自又是那武当少侠郁丹枫了。

元易怕徒儿再次惹事，忙拉住了他，轻声道：“快走吧，咱们还有正事要办。”郁丹枫咬牙道：“师父，你跟我说吧，那黑衣人究竟是何来历？”元易叹了口气：“他蒙住了脸，我瞧不出他的身份。”郁丹枫霍地转过头来，大声道：“师父！你骗人！你们都认得那家伙，对不对？你快跟我说，那黑衣人究竟是谁？” 

元易一脸尴尬，吕应裳也是低咳一声，郁丹枫却是越说越响，悲愤道：“师父！你今日避得开那家伙，可明日呢？以后呢？咱们武当一脉好容易要兴旺了，难道便要这般自甘堕落，从此落得自欺欺人么？”正激愤间，肩上忽然搭来一只手掌，听得一人轻轻地道：“放心，你不会再遇上他了。” 

一片惊诧中，全场都转过头来了，只见郁丹枫背后站了一名男子，他腰带长剑，身穿宝蓝长衫，生了一张俊美面孔，元易大吃一惊，吕应裳也是激激一凛，二人同声道：“杨大人！” 

来人正是中极殿大学士，方今内阁第五辅大臣杨肃观，他见郁丹枫满面错愕，便手指绳界，轻声道：“离这儿远些，我担保你这辈子不论望东望西，都不会再撞见那个人。” 

郁丹枫愕然道：“你……你怎么知道？”杨大人微微一笑，朝郁丹枫身上拍了拍，示意安抚，随即朝吕应裳、元易打了个稽首，便自举脚迈步，跨入了绳界之中。

黑漆漆的夜空里，降下了点点雪花，但见街道两旁隐隐出现了黑影，一个个列队成行，躬身致意，将杨大人迎了进去。

生人回避，无事早回。地下绳索好似成了一道界限，一举隔开了天上人间。郁丹枫呆呆看着杨大人的背影，莫名间心头一热，竟又提起脚来，便要跨绳而入。说时迟、那时快，突然衣衫一紧，却又给师父拉住了，听他大声怒道：“枫儿！你没听杨大人怎么说！快跟师父走了！” 

郁丹枫终于给拉走了。临行最后一眼回望，只见“万福楼”兀自矗立在绳界之后，便似一座飘渺孤峰，望来朦朦胧胧，毫不真切。仿佛那地方已然高居南天门之上，故称…… 

天界 







第四章地狱无门你自来投
更新时间:2006-2-3 12:18:05 字数:30594字
------------------------

江湖父老传说，武林但有所谓的“练武奇才”，他们生来就有一种天赋，远比常人会来练武。平常人无论用了什么法子、费了多少苦心，都无法练到他们这种境界。

天下高手多如过江之鲫，不过众所公认的“练武奇才”，便是苏颖超。之所以有此一说，是因为是因为没有人见过他练剑。每回苏颖超现身在外人面前，他总是仰望浮云白，好似发着呆，可一出手便是上乘剑法，所以世人都把他当成了练武奇才，以为他生来聪明，总能不劳而获。

这“练武奇才”最让人称羡之处，便是“不劳而获”。别人辛苦练破头，他放屁便能当神仙。一觉梦醒，身在力大，让人又恨又妒。只是不论此说是真是假，在苏颖超而言都是个误会。

一年三百六十五天，一天十二个时辰，苏颖超无时无刻不在算，从早到晚，他状似打盹睡觉、无所事事，实则脑海里刀光火石，不住准算敌招敌剑。若非这般绞尽脑汁，他凭什么找到敌方的破绽？故而说，苏颖超没有不劳而获，他也不是练武奇才。任何人只消一天算十二个时辰，一年算上三百六十五天，接连十年之后，自也能成为似他这般的“练武奇才”。

苏颖超不是真正的练武奇才，那“郁丹枫”呢？相传此人是武当后起之秀，练成了百年失传的“纯阳功”，如此无师自通，震古铄金，该算是练武奇才吧？ 

郁丹枫自己明白，他之所以练成了“纯阳功”，所恃这并非是得天独厚的天资，而是秦霸先留下的秘籍。因而他绝非“练武奇才”，任何人只消照本宣科、依样画葫芦，自也能练到他的绝顶内力，却是何奇之有？ 

其实不只郁丹枫，算不上“练武奇才”，连秦霸先也不算。他之所以能破解“纯阳”，靠的是他读颇万卷书，胸怀古今一切道藏，故能找出练就“纯阳”的的秘法，所以说任何人只消一天读上十个时辰的书，连着十个寒暑日夜无休，自也能成为下一个“秦霸先”。

如此说来，世上没有练武奇才？不，天下当然有练武奇才，这问问伍崇卿便知道了。

伍崇卿小时候很矮很瘦，在学堂里老是被同侪殴打，于是他暗中习练“大力金刚指”，打算来日报仇，谁晓得私下偷练的结果，手指竟然肿得像葡萄，便给爹娘痛骂了一顿。其后爹爹亲自过来开导，崇卿也才明白一件事，原来“大力金刚指”不是人人能练的，除非是“练武奇才”，否则最好别碰。

作为天下第一大门派，少林寺向来有挑选弟子的秘法。以“大力金刚指”而言，初练时甚是容易，只消将白米置于槽中，指插米粒，日以十回，其后涂以药膏，便算了事。不过每到深夜时分，师父便会仔细察看弟子的手指，只消一有红肿之像，该生便得立时除名，以免终身残废。

从嵩山到莆田，少林每年入门生多达三万，可资质能过第一关的，不过三百，到了第二关，这三百人不再手插米粒，而是指插黄沙，此时受力远比白米更重，手指损伤也更大，至此，三百名弟子能过关着，不过三人。

从三万到三百，由三百中再捡“三”，虽说已是万中选一了，却还不是一定能保证练得成“大力金刚指”。接下来的岁月里，他们得日复一日、年复一年，拼命插着铁沙。十年后倘还没残废，那时他们便能捏金成印、以指倒立，成为罗汉堂的金刚法僧之一。

曾经连续十年，“大力金刚指”竟然宣告失传，因为所有弟子尽皆受伤，谁也撑不下去了。然而上推五百年，少林又有谁敢自称练全了“金刚指”？按达摩院秘法所言，“金刚指”一旦练到最上乘，手指纤细如玉葱，可以凌空出指、气能裂石，号称“如来拈花”。能与天下一切神功抗衡。然而走到少林里一瞧，谁的手指不是歪歪斜斜？原来早就变形了 

“小红脸，让爹瞧瞧，你是不是万中无一的“练武奇才”？”崇卿小时候的外号叫做“小红脸”，那时他听完爹爹的解说，不免吓成一个小白脸，立时逃之夭夭，再也不敢练武了。

该来的跑不掉，荒废了四年后，小红脸还是开始练武了，不过这回他知道自己不是“练武奇才”，随时会受伤，于是他事先想好了办法，他找了刑部高手，请教他们平日如何虐夹犯人的手指，却又不会让他们留伤？得到秘法后，小红脸兴高采烈，立时向自己下手，瞧瞧会发生什么事。

地狱的第一层，便是夹手指。三个月后，小红脸发觉自己的手指并未折断，反而长出来奇怪的老茧，于是他深受鼓舞，便用更可怕的法子折磨下去。

针扎虫咬，火烤冰镇，浸泡毒酒，地狱里的酷刑一样一样尝试后，在伍崇卿二十岁那年，他从十八层地狱里爬出来，一拳击破大圆石，两指一捏，轻易粉碎硬核桃。这也让他相信了一件事，世上确实有一个“练武奇才”，那便是他自己。

长江后浪推前浪，在接下来的千年岁月里，即使聪明如宁不凡、博学如秦霸先，他们总有一天也会被后人取而代之，却只有伍崇卿不可取代。因为他的天资无人可以模仿，那是一种血泪誓言，让他咬着牙，忍着泪，从而打破上苍为他设下的一切界限，完成自己的“真龙之体”。

伍崇卿心中坚信，他的天资空前绝后，在接下来的一千年里，世上再也找不到第二个人能像他这样练武。现下他即将再次验证自己的资质，机会就在眼前。

三更鼓尽，万福楼里稀稀落落，客人早已走了大半，五楼处更是人去楼空，除了包厢里的卢云，以外，便只剩下了窗边的两名酒客。只见西首处是一名青年公子，他的眼儿大得像猫，此时双眼圆睁之后，望来更像是一面大镜子，照出了东首对座的情景。

“哈哈！哈哈！哈哈哈！”对面坐了个年轻人，他身穿黑袍，竖指成三，正自放声狂笑，那模样当真目中无人之至。

“你……你……”苏颖超呆呆望着对座，骇然道：“你……你想练“三达剑谱”？” 

“哈哈哈！哈哈哈！”伍崇卿笑得更欢愉了，他露出了森森白牙，道：“什么智剑、仁剑，我压根儿就不要……”说到此处，笑声止歇，他抬起头来，目光如电，在“三达传人”的面上转了转，森然道：“我只要“勇剑斩天罡”！” 

听得伍崇卿意在“勇剑”，苏颖超自是傻了，他张大了嘴，难以做声。

智剑屈敌，仁剑护身，勇剑斩杀，这便是宁不凡赖以击败“剑神”的绝技，其中“勇剑”一技便是传闻中的压箱宝，至今武林虽大，却是无人得见，却不知道此人是狂徒、是疯子，居然想染指传闻中的绝技？ 

当此惊愕一刻，苏颖超呆呆望着对座，忽然扑哧一声，笑了出来 

“哈哈哈！哈哈哈！”元宵深夜，万福楼里再次响起了笑声，，这回轮到苏颖超发笑了，他越笑越是难以抑制，好似见到了世间最荒唐的事情，竟而笑得眼泪渗出，声嘶力竭，几乎不支倒地。

伍崇卿冷冷得道：“你笑什么？”苏颖超擦拭眼角笑泪，喘息道：“没事，我……我只是觉得你这人好生可爱，忍不住想发笑。” 

伍崇卿可怕可怖、可憎可恨，却容不得“可爱”二字，他听得对方言带讽刺，不觉沉下脸去，森然道：“苏君……伍某今夜来此，实已冒了生死大险……希望你别故作玩笑……”说话间撇眼过去，看那目光所望之处，却是桌上的那柱线香。

此时已过子夜，窗边香烟袅袅，那柱香早已烧过了大半，仅余下区区半截，卢云凝神远观，忽的心下一醒，忖道：“他这是在算计时光。” 

看伍崇卿上来万福楼，第一件事便是在桌上拍落这柱线香，随即以袖剑将之引燃。当时以为他有意卖弄武功，可此际看来，这柱香恐怕真是拿来测度时光之用。想起伍崇卿自称“甘冒生死大险”这几个字，卢云与苏颖超自都暗暗惊疑，依此观之，一会儿线香燃尽之时，万福楼里或有大事发生。

“苏君……”无声无息中，伍崇卿沉下脸去，双拳微微握紧，道：“小弟既已道明来意，今夜便不能空手而归，此番心情，望你成全。” 

伍崇卿要抢劫了，别人是“抢不如偷，偷不如骗、骗不如拐”，总之“君子动口不动手”，伍崇卿却恰恰相反，此人向来不拐不骗，专抢专杀，乃是“坐而言不如起而行”之辈，料来对方出言拒绝后，他的拳头便要重重挥出，直到人家欢喜答允为止。

这年头舌头不如拳头，打落门牙混血吞之后，有理也是说不清，苏颖超自知打不过人家，却也不曾转身逃走，他凝视着伍崇卿，慢慢从脚边拾起了一只包袱，扔上了桌，随即将之打开。

桌上两碗烈酒，烧出了青焰火光，只见包袱里放着一本经书，望之厚重残破，虐待颇为古远，对座的伍崇卿、包厢的卢云，二人情不自禁的紧张起来，只见苏颖超举起经书，示向对座，静静的道：“三达剑。” 

书皮上有三行小字，“智剑平八方”、“仁剑震音扬”、“勇剑斩天罡”，原来这本毫不起眼的破书，便是名震天下的“三达剑谱”。当年宁不凡号称“天下第一高手”，连败“剑王”、“剑神”，直至退隐前仍不得一败，这一切灿烂传奇，全是出于这本残破经书所赐。

眼看宁不凡一生的丰功伟业便在眼前，此时此刻，非只伍崇卿心摇神驰，连卢云也是呼吸微微加促，酒楼里的伙计们更是伸长了脖子，都想瞧瞧这本破烂旧书有何奥妙。

一片沉静中，苏颖超轻抚泛黄的书皮，道：“伍少爷，此书出于天隐之手，其后穷天下之智，历十代启发，而后传于吾师之手，终得大成，这些过往事迹，想来你也是知道的。”伍崇卿点了点头，道：“是。我晓得你十三年前获得此书，乃是“三达”第十代传人。” 

景泰三十三年，宁不凡封剑退隐，将此书传与一个弱冠少年，此事轰传天下，四海皆知，卢云当然也是熟知的。回思当年上山观礼的点点滴滴，对比今夜的白云苍狗，卢云遥望苏颖超的背影，心里忽起怜悯之意。

光阴催人老，当年的天才少年，如今也有三十岁了，苏颖超默默翻看剑谱，听他轻声道：“伍少爷，苏某是方今华山门户之长，这本“三达剑谱”向来也归我保管，你今夜若想借走这本剑谱，总该先问我答允不答允，对么？” 

伍崇卿淡淡的道：“听苏君此言，咱俩又得打上一场了？”苏颖超摇了摇头，道：“那也不必。兄弟的武功强过在下，苏某找不出法子克制你。”伍崇卿哈哈大笑：“难得啊难得，识实务者为俊杰！苏君如此深明事理，小弟这里先谢过了！”说话间俯身向前，凝视着桌上的剑谱，只消右手暴长，立时便能下手劫夺。

伍崇卿身手之快，人尽皆知，苏颖超却未多加提防，他摇了摇头，道：“伍少爷别急，你想借观“三达剑谱”，苏某不会出言劝阻，更不会下手阻拦，只不过我身为华山之长，在把东西借给你前，得先请你应允两件事。” 

包厢里的卢云微微一惊，包厢外的伍崇卿也是“哦”了一声，都没料到对方如此豪迈慷慨，好似真要出借剑谱了。伍崇卿微笑道：“也罢，小弟生平从不守信，不过看在你这般大方的份上，只要苏君的条件不难答允，伍某必然尽力而为。”苏颖超道：“若是条件极难答允呢？” 

伍崇卿“嗤”的一声，斜目道：“那我又何必睬你？” 

伍崇卿乃是真小人，这番话宛如强盗口吻，刺耳之至，苏颖超并未反唇相讥，只点了点头，说道：“这两个请求其实不难，其一，这本剑谱只能借你三天，三天之后，你得完璧归赵，不得有脏污破损，缺页摞角等情事，伍少爷，不知你可否做到？” 

听得这个要求如此容易，伍崇卿也不禁微微一奇：“你不怕我另行抄录副本？”苏颖超耸了耸肩，道：“无所谓，你要能录下副本，那也是你的本事，苏某不会阻拦。” 

苏颖超言语越是慷慨，众人反而越觉诧异，要知武林里多少门户，莫不敝帚自珍，岂肯把武学秘密示人？看苏颖超这般大方，难道不怕华山本门绝学就此外泄？卢云暗暗纳罕，伍崇卿则是嘿嘿笑道：“好慷慨啊！却不知苏君的第二个要求是什么？可是要我读罢经书后，立时下手自杀啊？” 

正讥讽间，却听苏颖超道：“伍少爷，你不必以小人之心，度君子之腹，我华山“三达剑”向来开诚布公，从不禁门人弟子翻阅，只不过几百年来，从没听过有谁想抄录副本。” 

伍崇卿微笑道：“凡事都有第一回，到时绝学外泄，你可别怨我。”听得对方屡番挑衅，苏颖超仍是心平气和，他摇了摇头，道：“能给外人盗走的功夫，配称什么绝学？不过我得提醒你一句依着我华山门规，任何人要想借阅剑谱前，都得给长老们瞧一样东西。” 

伍崇卿双手枕在脑后，微笑道：“什么东西？” 

“资质。”苏颖超神气漠然，说道：“欲练三达剑，便得有这两个字。什么今夜斗胆，得测评你的资质高低。”伍崇卿笑道：“苏大哥，这就是你的第二个要求么？” 

苏颖超淡淡地道：“正是。”刷的一声，伍崇卿两柄袖剑伸出，他亮出了凶狠虎爪，微笑道：“来吧，你要测伍某左手的资质呢，还是右手的天资，姓伍的都奉陪到底。” 

伍崇卿开起口来非打即杀，动起手来更 是非死即伤，料来什么资不资质的，在他眼中都是一滩血，苏颖超叹了口气，摇头道：“伍少爷误会了，在下要考校的是阁下的天资，并非是找你打架。” 

伍崇卿晓得苏颖超怕了自己，不禁哈哈一笑，道：“那你要怎么个考校法？咱俩若不出手打架，难不成是要画圆不成？” 

“答对了。”苏颖超给折磨了一整夜，终于露出了笑容，颔首道：“我就是想画圆。”他低头望向桌上的两碗火酒，轻轻一笑，骤然间长剑出鞘，剑尖探入了的地狱火海之中，自在半空中飞横而过。轰！点点青焰凌空而转，半空中现出了一个大火圈，望来罕正无匹，宛如月轮。

伍崇卿愕然道：“圆？” 

苏颖超还剑入鞘，微笑道：“没错，就是圆。伍少爷，太极是圆的、日月是圆的、连吃饭的碗儿，地下的轮子，也统统是圆的，来吧，你只消能画出一只真正的圆，在下这本三达剑谱，立刻随时双手奉上。” 

伍崇卿双眉一轩，道：“就这样？”苏颖超淡然颔首道：“就这样！” 

嗡的一声大响，伍崇卿袖剑飞出，气势如同奔雷，转眼间酒水飞洒，半空中现出一只大圆，状如满月，宛如天女散花，众伙计见得天地奇观，莫不骇然出声，只觉这只圆饱满浑正，便算用尺规来画，怕也不过如此。

人人赞佩有加，转看苏颖超，却只低头默然，竟连看也没看上一眼 

伍崇卿斜目望向对座，淡然道：“苏君，这够圆了吗？”苏颖超摇了摇头：“差之远矣。”伍崇卿沉下了脸：“何以见得？” 

苏颖超以手支额，幽幽的道：“说了怕你不懂，还是不说吧。” 

伍崇卿朝桌上一拍，厉声道：“说！”掌力拍落，烛台、菜肴、酒碗、筷子全跳了起来，伙计们看在眼里，也不禁吓得向上一跳。

苏颖超叹了口气，低声道：“伍少爷不必动怒，你方绕的圆儿并不算是正圆，依我看来，你连七除二十二也及不上，遑论一一三除三五五……” 

伍崇卿森然道：“把话说清楚，什么叫一一三？”苏颖超好似有些心懒了，他目望窗外，轻声道：“一一三除三五五，可得盈数三丈一尺四寸一分五厘九毫二秒七忽，腩数……九毫二秒六忽，正数在盈腩二限之间……”伍崇卿怒火上升，仿佛遇上了疯子，一旁伙计也是听得一头雾水，却只有卢云心下一惊，忖道：“这是密率。” 

卢云博学古今，自知天下最初的密率载于“周髀算经”之中，以七除二十二为圆，三代以降，无出其右，直至千年之后，方有人跨前一大步，找到了圆径一百一十三、圆周三百五十五，此即南朝祖冲之所创的“缀术”，也就是苏颖超口中一一三除三五五的由来。

伍崇卿不耐烦了，他转头去瞧线香，只见香头早已烧去了大半，只余下短短一截，冷冷的道：“苏君，少耍嘴皮子，你想说服小弟，劝你拿真工夫出来。” 

苏颖超微微点头，“也好，口说无凭，咱俩还是剑上见真章。瞧瞧是你圆还是我圆？”说话间执剑 在手，平举胸前，伍崇卿也是冷冷一笑，霎时亮出了袖剑，二人剑尖相抵，各自不动。

喝啊一声，猛听伍崇卿一声清啸，随即举臂横扫，袖剑一抖，再再次旋出一个大圆弧，却于此同时，苏颖超恰也挥剑而出，剑尖却也绕出了一个圆圈。

双方各出一圆，听得“当”的一声轻响，剑刃互撞，双圆相交，火花立时四溅，只见伍崇卿的袖剑受力晃荡，竟尔摆荡开来，转看苏颖超的配剑，却慢条斯理的绕完了大圆圈，神完气足。

伍崇卿吃了一惊，万没料到对方还藏了这手功夫，竟能拂开自己的青锋，他满心不信，森然道：“输……大哥，请小心了。”深深吐纳间，一时全身紫光流转，手腕更是青筋暴起，众酒保远远看着，心下自是暗暗惊惧，料知此人运足了气力，这一剑必然锐不可挡，双方硬碰硬之下，公子爷的长剑非得折断半空。

伍崇卿潜运发力，气势万钧，苏颖超却是不动声色，只管安坐不动，但听“呜哇”一声怪吼，伍崇卿的剑上暴起紫光，随即化作一只大圈，扑面而来。

一片紫光笼罩中，苏颖超提起了长剑，起地面下的送出了一个圆弧，听得嗡嗡清响，双剑相交，这回伍崇卿的袖剑非但给远远荡开，连身子也是晃荡不休，险些从椅子上摔了下去，他大惊失色，连忙坐正了身形，愕然道：“你……你哪来这么大的气力？” 

“我没有用力，”苏颖超还剑入鞘，摇了摇头，伍崇卿喃喃自忖，顿时“啊”了一声，心下醒悟：“你……你是借了我的力？” 

“没错。”苏颖超抬起头来，，微笑道：“因为我比你更圆。” 

骤然之间，全场醒觉，连从没练过武的酒保也听懂了几分道理，伍崇卿之所以会输，并非是气力不及，而是他的圆不够圆，故而被连打带消，卸下全身气力。

伍崇卿深深吸了口气，道：“你这个把月来神思恍惚，便是在搞这玩意儿？” 

苏颖超叹了口气，慢慢把剑送回了鞘里，点了点头。

近月以来，苏颖超日夜埋首书案，却没人明白他在做些什么，人人都当“三达传人”失心疯了。连琼芳也不例外。却没人知道他正在求一个崭新的武学境界：“无上正圆”。四两之所以能拨千斤，是因为“圆”，车轮之所以会载重，也是因为圆，太阳是圆的，太极是圆的，越圆的东西越不受力，越圆的东西越能借力，只消能寻出一个举世无匹的正圆，非仅工匠技艺要迈进一大步，连武林高手也能藉此展开心法，从而借力打力，无往而不利。

伍崇卿冷冷的道：“依次看来，苏君设下这道考题的用意，便是要伍某一起下海画圆了？” 

苏颖超叹道：“你说对了，这些时日来，苏某日夜苦思，就是盼能画出一个举世无双的正圆，如此一来，我或许便能给它开方了。”伍崇卿皱眉道：“开方？什么叫开方？” 

苏颖超解释道：“开方就是开平方，如十六开方得四，二十五开方得五……”伍崇卿不耐烦了挥手道：“行了，这和画圆有何干系？”苏颖超微微苦笑，抚面道：“伍少爷还听不懂么？我要化圆为方啊。” 

“化圆为方？”伍崇卿微感错愕，众酒保也是满面不解，卢云却是大吃一惊：“他想化圆为方？这……这怎么办得到？” 

所谓化圆为方，简而言之，便是拿了一只圆盘子，却要做出一只大小全然相同的方杯子。而其中第一个难题，便是要给“密率”开平方。举例而言，若圆盘子是九寸见方，开方后得三，自能据此作出一只相同大小的四方杯，然而这是办不到的，因为“密率”本身是没有尽头的，一个连余也除不开的数儿，遑论要将之开方？ 

自“九章算术”问世以来，“化圆为方”便是举世公认的第一难题，此时连卢云也为之骇然，却要伍崇卿怎么听得懂？他满心不耐，只目望桌上的线香，沉声道：“苏君，什么方方圆圆 的，我听都懒得听，你明说吧，你究竟为什么想画圆？这和“三达剑”有何干系？” 

苏颖超微微苦笑：“伍少爷，这就是“仁剑震音扬”啊。” 

“天下第一守招”大名一出，伍崇卿不由啊了一声，卢云也不禁站了起来，他神思如电，深深吐纳几下，心中顿时豁然开朗，“对了，化圆为方，化方为圆”！这就是宁不凡的仁剑诀！” 

今夜并非是卢云第一次见识“仁剑”，早在十年前宁不凡与卓凌昭生死大战，他便曾目睹过这招“仁剑震音扬”。奈何当年卢云的武学造诣不足，虽把胜负看在眼里，却难以领略“仁剑”的奥秘，如今十年水瀑独居，道贯天地，再把苏颖超的说话听入耳里，内心已是一片雪亮。

华山的“三达剑”中，算计最精的便是“智剑平八方”，当年宁不凡轻描淡写，却尽破“剑神”的种种奇招，仗的便是“智剑”的料敌机先。这套剑法寻敌破绽，专攻不守，招招直指敌方要害，是以它的每一招都必须是“直”的，从己方剑尖到敌方要害，那势若奔雷、妙到颠毫的一直线，便是“智剑平八方”。

“智剑”攻敌所必救，出剑时自也忌讳与敌刃相交，以免受制于人。可“仁剑”不同，夫仁者，二人之事也，“仁”这个字，说得便是两个人之间的事儿，两人同行，可以分高低，可以分敌我，当然也可以交朋友、结同心，故而“仁者之心”，并非是敌我之心，而是“推己及人”、“与彼同心”。正因要与彼同心，“仁剑”出手时绝不害怕与敌刃相交，相反的，它的每一招、每一式，都要与敌方兵器紧紧缠绕，故而“仁剑”的招式绝不能是笔直一线，它必须是“圆”。

圆是世间最大的形状，覆盖之广，无所不包。圆也是天地最弱的的形体，受力再深，举重若轻。唯有这“至广至柔”的形样，方能包容万物、与敌同体、进而与敌同心，最终消弥敌方一切杀意，进至化敌为友，以期“仁者无敌”。

仁者之无敌，并非是说杀光了所有敌人，而是说他打心底里就没有敌人。也难怪这招剑法会以“仁”字之定名，它的心法确实与专攻不守的“智剑”截然相反，它压根就不想击败强敌，它打从心里就敌我不分，只盼与敌同欢、与敌同泣，独此胸襟，方足称“天下第一守招”而无愧。

念及“仁者之剑”，卢云如痴如醉，一面思索宁不凡的武学奥秘，一面印证自己在水瀑里的所悟所得，内心真是喜悦兴奋、无以复加。只是伍崇卿对这些学问毫无兴趣，只听他冷冰冰的道：“听苏君说得口沫横飞，敢情你已练成了仁剑？” 

苏颖超神情落寞，叹道：“我若练成了仁剑，还能容你在此猖狂吗”伍崇卿哈哈大笑，蓦然间怒目圆睁，厉声道：“说得好！”话声甫出，左手向前探出，直取“三达剑谱”，那右手袖剑则如雷霆闪电，一招“独劈华山”亮出，便朝苏颖超脑门砍落。

伍崇卿不再画圆了，有了先前吃亏的例子，他这一剑已是当头直劈而下，正是伍定远亲传的“拳中剑”，苏颖超知道对方撕破了脸，已要公然劫夺剑谱，当下也拔剑而出，剑光旋绕如盘，护住了头脸，正是宁不凡的绝学：“仁剑震音扬”。

伍定远对上宁不凡，前后两代“天下第一”，双方传人已然正面交手，这厢伍崇卿苦练筋骨，师承乃父，动起手来只在乎三个字：“够不够快”“够不够狠”“够不够重”，似他这般霸悍身手，本就不该学人家画圆圈、绕迂回，有这招“独劈华山”气势磅礴，将一身阳刚之气发挥的淋漓尽致，却不知三达传人的“仁剑”能化解掉几分？ 

当然巨响之中，双剑相交，只见伍崇卿身子一晃，袖剑已然受力荡开。转看苏颖超，他的长剑则是成了一只大圆盘，半空旋转不定，一路飞上了屋梁，随即坠落下来，倒插桌面，至于持剑的右手则是微微发抖，掌中空无一物。

输了，事隔月余，画了千万个圆，三达传人的“仁剑”依旧是虚有其表，毫无长进。

“输大哥啊！”伍崇卿仰头狂笑：“回家再多画几个圆吧，这本“三达剑谱”就让小弟替你保管吧。”他伸出手来，正想将剑谱收入手中，却听“啪”的一声，肩头上拍来了一只黑毛大手，听得一人冷冷得道：“坐下。” 

酒楼里的第四位客人到了。卢云凝目去望，只见店里多了个黑熊也似的壮汉，他嘿嘿冷笑，将手攀在伍崇卿的肩上，瞧那横眉竖目的面孔，腰上还缚了一柄大刀，却不是“山东老神刀”的宝贝儿子、宋通明是谁？ 

这宋通明是卢云的小同乡，过去虽不常来往，却因同是山东出身，颇有香火之情，是以一眼便认出人来了。看他满面狞笑，只管把手攀在伍崇卿的肩上，森然放话：“踏破铁鞋无觅处，得来本不费功夫……黑狗王，咱找了你一整晚，想不到你躲在这里乱咬人啊？” 

伍崇卿默默坐着，只任凭对方搭着自己的肩，不言不语。这宋通明很坏，他一边在伍崇卿耳边放着狠话，一边拿起人家的酒碗，打算免费来喝，不忘朝苏颖超嘿嘿笑道：“苏老弟，别怕这只黑狗王，他的真面目已经给人家揭穿啦……告诉你，他便是闯入太医院的黑……”黑字才出，碗到口边，嘴唇稍沾酒水，登时“啊呀”一声，痛得打翻了酒碗。

黑狗王的酒水不是给人来喝的，上头着了青焰，望之便如同地域火海，宋通明妄自来尝，不免大吃苦头。眼看酒碗便要落地，忽听“嗤”的一声，面前横来了一只手掌，半空中截走酒碗。

酒楼里的第五位客人到了，那是一条蒙古大汉。

无畏者，无敌也。蒙古蛮人提起了酒碗，咕噜噜地大口喝了下去。

这碗酒不是寻常烈酒，而是魔焰烈酒，能喝将它下去的人，肯定是妖魔鬼怪，不过这人确有几分能耐，熊熊烈火灌入了喉头，他还很好喝似的添了舔嘴，仿佛炎海清凉。

“嗯。”蒙古蛮子喝完了酒，嘴里鼻孔都窜着火，望来便如龙王吐火，狰狞万状。他斜睨着伍崇卿，嘿嘿一笑间，慢慢拿起了另一碗酒水，当头浇了下去。

哗啦啦……烈火当头淋浇，伍崇卿却只双手抱胸，任凭惹火淋上全身。看得出来，他不是躲不开，而是不想躲，他要和哲尔丹比一比“勇”。

武林里就是如此，好汉们不只比武功，更要比胆子、比威风。眼见伍崇卿眯眼垂首，不痛不痒，哲尔丹徒然大吼一声，破空暴响，一拳便朝伍崇卿背后击下。看这拳夹带黑影，带得店内烛火猛烈摇晃，正是他的成名绝技：“大黑天拳”。

嗖的一声，伍崇卿后仰翻空，身子半空旋转，宛如陀螺，全身火势给风力一激，经竟而硬生生熄灭了。哲尔丹毫不容情，转瞬间再发一拳，这回伍崇卿却不坐以待毙，但见他半空变位，头在下、脚在上，非但避开了哲尔丹的重拳，尚且回敬了一腿，已在一招内反守为攻。

乍见崇卿这等伸手，卢云登时心下一凛，暗道：“真龙之体。” 

秦霸先、伍定远，俱是真龙之体。天下间能够锁紧经脉，在旧力将尽，新力未生之时，提前爆出一股神力的，唯有“天山传人”的独门武功。却不知伍崇卿是靠着何种法门苦练，居然得了乃父的神机真传。

伍崇卿于刹那间半空翻转，变招快绝，大出意料之外，可怜哲尔丹门户打开，随时都要给踢断鼻梁。眼看胜负将分，哲尔丹喝地一声，身子半空翻转，左掌向地一撑，竟也以倒立之姿面向强敌。

哲尔丹有备而来，有样学样，一趟贵州回来，他也想出了抵御对手的法子。

砰地一声大响，两人各出一记重腿，足底相撞，巨力对冲，带得两条大汉同时向后仰翻身，二人足底方才沾地，也是怕对方下手偷袭，便又不约而同跨出马步，再发一拳。

巨响生出，两大高手拳劲再次抵消，便又同时退开三步，脚步才一站稳，猛听“啪啪”两声清响，这个拳振巾裳，那个提足振脚，再次摆出了拳脚架式。

不过一眨眼的功夫，两人棋逢对手，拳碰拳，腿斗腿，打得是天衣无缝。明明事前并未演练招式，动起手却是忒煞好看。

“好啊！”店内传来喝彩声，卢云急急去看，楼梯里却又奔上了两人，一个是“河北祝铁枪”祝康，另一个则是江湖上的老字号，正式“点苍七雄”的赤川子。眼看贵州之行的原班人马几要齐了，卢云不由微微一笑，心道：“这可好了，琼芳小妹给未婚夫找帮手了。” 

而眼前这些人全是熟面孔，那哲尔丹、祝康、宋通明等人皆随琼芳南下贵州，自也曾到过白水大瀑。至于赤川子也是个老字号，当年卢云担任长洲知州时，便曾在欧阳南的府邸上见过此人，虽称不上深交，点个头、敬杯酒的情分总也是有的。

全场高手到齐，看伍崇卿少年轻狂，不知得罪了多少武林同道，此时已然身险重围，别说要劫夺“三达剑谱”，便算想毫发无伤地离开此地，怕也大为不易。

那赤川子倚老卖老，眼看情势一片大好，便大摇大摆走来，冷笑道：“伍少爷啊，那天在太医院里偷踢老道一脚的，就是你吧！至于暗算哲尔丹、打伤苏少侠，逼得宋通明跪地求饶的，想来也是你吧……”听得此言，卢云不由低呼一声，方知宋通明先前那个“黑”字所指为何，原来所指便是闯入太医院的“黑衣人”？ 

太医院之争，卢云也曾听琼芳提过，她说腊月时有个黑衣高手闯入太医院，连败哲尔丹、苏颖超，一口气打翻了五十八名高手，莫非这名黑衣怪客便是崇卿？ 

卢云惊疑不定，苏颖超确实默默无言，好似早已知道了此事。那宋通明则是摩拳擦掌，正想着如何烹调黑狗，猛听得“宋通明跪地求饶”这七个字，不由大惊道：“赤川老道，谁跪地求饶啦？你别再这儿加油添醋、含血喷人啊！” 

赤川子脸上一红，没想到自己说得顺口，竟然得罪人了，忙道：“是了，伍少爷，那天你虽没人见人厌，至今连个老婆也讨不着，你这般欺侮一个可怜人，不觉得良心不安么？” 

“放屁！放屁！”祝康笑得直打跌，宋通明则是越听也火，猛将赤川子一把退开，上前喝骂：“伍崇卿！一人做事一人当，你那日既敢大闹太医院，今夜就别怨咱们找上你来，你说！你想如何交待这个……”话还在口，忽听远方传来啸声：“何方高人在此！何不现身相会？” 

这人功力好纯，发声处虽远，却震的窗帘屋瓦隐隐作响，万福楼内上从卢云、苏颖超；下至赤川子、祝康，人人都是“咦”了一声，不知是谁在纵声作啸？ 

宋通明茫然道：“谁呀？大半夜鬼喉鬼叫的……”他从窗外探出头去，但见街上安安静静的，行人一发不见踪影，连商贩也都收摊了，他看了半响，不明究理，只得转回头来，继续叫骂：“黑狗王！这个场子你打算如何交待？” 

伍崇卿没有吭声，只管低头望地，仿佛若有所思。祝康也出马了，要头来劝：“伍少爷，这天下事抬不过一个理字，你别为自己有爹爹护着，偏能胡作非为，想令尊官位在大，至多也不过奉天翔运推诚武臣、一等忠良威武侯、外挂五军大提督爷、七十万正统军走马符……” 

祝康唧唧聒聒，官名倒是记得滚瓜烂熟，想起武定远的权势，众人越听脸色自越难看，宋通明气急败坏，只能急急遮住了祝康的小嘴，骂道:“混蛋，少说两句！” 

打狗要看主人面，武定远是本朝大都督，养的狗自也如二郎神的哮天犬，见谁咬谁，刀枪不入。众人若要把伍崇卿打死打伤，一旦引出了黑狗王的亲爹，事情必定难以善了。

众人满心气馁，还不知如何是好，忽见哲尔丹跨步走来，他从桌上扛起酒馆，在地上淅沥沥的撒落酒水，随即提起烛台，朝地上扔了过去。

轰的一声，地上燃起了大火轮，望来好似一个门圈，哲尔丹他入火焰之中，戟指定向崇卿，慢慢指端回旋，便朝自己的喉间比了一横。

哲尔丹之所以能揭破崇卿的身份，其实便是因为这个手势，当日“魁星战五”里一场比武，原本蒙汉双方公平较量，却有个黑一少年暗中出手，三番两次替娟儿舞弊，哲尔丹见状大怒，便以这个手势大加挑衅，嗣后台医院里一场激斗，黑衣人居然也以此手势奉还，是以哲尔丹老早就疑心崇卿了，只是疑在此人家世显赫，自己又苦无证据，这才起意让琼芳出手干预，谁晓得贵州之行竟然一无所获，便又把他硬生生逼了出来。

哲尔丹走入火圈之中，双手叉腰，背对着崇卿。他的意思很明白，什么大都督、什么正统军，他才不相管，今夜之事，当凭武力论断。一会儿若是打死打伤，恕不赔偿。便是武定远找上门来，他也只管往关外一套，便从此遁迹漠北。武定远即便权势熏天，又能拿它奈何？ 

哲尔丹大肆挑衅，众人自是大为振奋。便又重新包围上来，只见伍崇卿腹背受敌，前有“漠北宗师”，后有“神刀少主”，至于赤川子、祝康虽没能耐成大事，补上两脚的本事还是有的。再看苏颖超始终安做不动，议会若要与哲尔丹联手出招，伍崇卿武功再高，却也是查翅难逃。

四面楚歌中，伍崇卿殊无逃命之意，他静静望向桌上线香，忽道：“熄了。” 

听得着没来由的两个字，宋通明不觉一愣：“熄了？什么熄了？你的屁股熄了么？”这话莫名其妙，连他自己也听不懂，正待再说，祝康已扯住了他的袖子，低声道：“他说那线香熄了。” 

宋通明转头去看，果见桌上插了一炷香，早已烧成了灰烬，原来什么熄不熄的，却是这玩意儿熄了。宋通明呸了一声，喝道：“臭小子，香熄了，老子心里的斗志却没熄半点！告诉你，你想装疯卖傻，磨耗时光，可没那么容易……” 

“奉劝诸位一句……”伍崇卿静静地道：“快逃吧，迟了就来不及了。” 

此言一出，宋通明先是一愣，之后张大了嘴，随即捧腹狂笑起来。余人也是相顾愕然，看伍崇卿孤立无援，如此身陷重围之人，居然还要人家逃命？一片大笑之中，卢云忽然双眼圆睁，急急抬起头来，望向了头顶屋梁。

宋通明哈哈大笑，还待胡说八道几句，忽然屋瓦上传来“咚”地一声，似有小鸟落了下来，这下连哲尔丹也听到了，不旋踵，苏颖超，祝康，赤川子，乃至于宋通明自己，人人都咦了一声，仰起脸来，呆呆望着屋顶。

屋内众人全是高手，，便祝康也属名门之后，内力俱是不俗，先后都听到了屋顶上的异响，赤川子皱眉道：“搞什么？可是下雪了？”好似在回答他的问话，猛听屋瓦上咚咚连响，似有大批老鼠奔跑而过，听来似是而非，说不准那是什么。

一片惊疑中，忽听崇卿叹了口气，道：“来了。” 

“来了？”赤川子咦了一声，反问道：“什么来了？”正纳闷间，猛听一声凄厉叫喊：“救命啊！怪物来了啊！” 

众人满心错愕，全都站起身来了，猛听窗外传来“砰”地一声巨响，万福楼下又是尖叫，又是惊呼，随即传来桌椅翻倒声，似有大批伙计落荒而逃，众人面面相觑，还不知该当如何，却听楼下哭叫声越来越近，一阵脚步急乱，楼梯里奔来了一群酒保，哭喊道：“怪物来了！怪物来了！大家快躲起来呀！” 

赤川子满面惊疑，道：“什么怪物？”他推开窗扉，便想朝楼外察看，猛听“啊”地一声惨叫，只见他向后急急翻倒，跌了个四脚朝天。照壁上却躲了一枚箭羽，箭尾兀自颤震不休。

眼看万福楼外竟有埋伏，屋内高手一片哗然。宋通明急急奔向了窗口，大怒道：“什么人？”话犹在耳，只听嗖嗖连声，黑暗中不知有多少飞箭射来，苏颖超眼捷手快，忙将他一把拉倒，只听“哆”、“哆”几声轻响过后，窗台上竟哆了一排整整齐齐的箭羽。

碰……碰……楼下又响了起来，不晓得来了什么东西，竟似有头大象闯进了万福楼，一步一步轰轰作响。窗外却又埋伏大批箭手，不让众人离开。眼看万福楼竟给全面包围了，众高手有的惊，有的慌，有的趴伏在地，有的举掌护身，最后还是伍崇卿应变最快，他掌风扑出，抢先熄灭了烛火，随即扯落了窗边竹帘，遮蔽屋内情景，以免敌方再次放箭偷袭。

碰碰碰，碰碰碰……巨象脚步陡然加快，震得人人心中胆寒，转眼那声响便已上到了二楼，猛听“砰”地一声巨响，随即不闻声息。

四下一片死寂，反而让人更为害怕。祝康吞了口唾沫，他见十数名酒保缩身相拥，面色凄惨，忙拉来了一人，低声问道：“掌柜的，外来的是什么人，你们知道吗？” 

“怪物，怪物”众酒保全身发抖，翻来覆去的就是这两个字。屋内众高手面面相觑，脸色也十分难看，眼见伍崇卿兀自坐着不动，宋通明忙扯住他的衣襟，低声到：“臭小子，外头来的是什么人？可是你的帮手吗？”伍崇卿慢慢的道：“放心，我这人一向独来独往，大家从来没有帮手？” 

宋通明骂道：“放屁!那为何要有人暗算咱们？”伍崇卿默默的道：“最后一次劝你，快逃吧。趁‘他们’没有来之前，诸位还有机会走脱。”祝康咦了一声，道：“他们，他们是谁？” 

伍崇卿没有回答，他默默捋起衣袖，露出了两柄袖剑，打开扣环，将之解下。随后伸手入怀，掏出了几支梅花镖，另外又从靴子里抽出了两柄匕首，最后还从腰间解下铁链，这人竟是满身凶器，更怪的是此刻他居然一一将之解下，却不知要作些什么。

宋通明咦了一声道：“你这是干啥？要向老子投降吗？”还待追问，却给祝康扯祝了衣袖，低声道：“通明兄，我看情势真不大对，咱们还是先避一避吧。” 

“避个屁！”宋通明勃然大怒，暴喉道：“咱们这儿多少高手，却是要避什么？” 

此话一点不错，此时场面虽然有些古怪，可万福楼里满是高手，来自漠北的哲尔丹，出身山东的宋通明，加上高艺随身的苏颖超，全场天兵天将，就算大敌当前，亦能从容反击，却是何避之有？”心念与此，人人都是精神一振，祝康也提起了红缨枪，高声叫好，脚下却不住向哲尔丹靠近，想来是要找靠山了。

一片宁静中，人人都在臆测楼外情势，伍崇卿自己则默默无语，只见他将一身黑不外袍脱了下来，露出了精壮的上身，众人把他的体魄看入眼里，不由又是低呼一声，只见此人当真魁梧，肩是铁，腰是铜，双臂上下布满青筋，犹如庙里的潘龙绕柱。看的出来，这人真是下过一番狠功，方有这身横练筋骨。

正看间，忽见崇卿从衣袋里掏出了一只布囊，从里头倒出了大把银针，卢云凝目来看，不由心下一禀，之间布袋里的银针长约寸许，隐带蓝光，不正是当年“白花仙子”所用的银针？众人暗暗惊疑，正猜测他是否另有诡计，却见崇卿取起针来，硬朝自己的手臂扎落下去。

卢云大惊失色，险些叫出声来了。看胡媚儿的银针最是阴毒，昔年江湖高手只要中了一记，莫不急求解药，以免丧命，可崇卿却当作了玩笑，他一针接一针，随扎随扔，左臂扎完，又换右臂，好似意犹未尽，竟把双手便插，针孔密密麻麻。霎时之间，那毒气盘旋上升，转眼便已逼临肘间。

众人看的头皮发麻，伍崇卿确实面色如常，只见他转过身去，自向苏颖超道：“苏君，当我是朋友吗？”伍崇卿素来古怪，这一问也是毫无来由，不免让苏颖超微微一怔，道：“你……你，你有事拜托我吗？”伍崇卿轻轻的道：“是，我想让苏君守着我。” 

苏颖超愕然不解，反问道：“守着你？”伍崇卿点了点头，在众人的注视中，只见他俯身趴地。随即双手向上使劲一撑，身子竟已倒立而起。众人惊疑不定，还在猜测他的用意，却见崇卿深深一个吐纳，竖起了两根拇指，竟又将身子撑高了数寸。

眼见伍崇卿闭上双眼，好似练起了少林寺的“一指禅”，自让众人看傻了眼，祝康愕然道：“他......这是干啥？可是在运功逼毒么?”宋通明干笑道：“我......我怎么知道......”正说话间，忽听哲尔丹咕噜噜的说了几句番话，似在察看崇卿的臂膀，众人心下一奇，便也尾随去看。

忽然之间，这边“咦”一声，那边“G”一记，只见伍崇卿的臂膀上有一幅烙印，看那神鹰扑展双翅，正正烧在崇卿的黝黑肩头上，仿佛是牲口打印一般。祝康吞了口唾沫，纳闷道：“这......这是什么记号？”宋通明茫然摇首，只是一头雾水，便瞧向了赤川子，那赤川老道又怎么说得出道理，一脸疑惑之中，便又把眼光看向了哲尔丹。

全场惊疑不定，无人知道这烙印的来历。却只有卢云张大了嘴，已是作声不得。

这不是卢云第一回撞见这烙印了，在扬州、在北京甚至在胡媚儿的右臂上，卢云也曾见过一模一样的印记。一时之间，卢云双手握拳，掌心出汗，慢慢的，眼前的那只烙印化作了一方碧绿玉玺，带着自己走遍了千山万水，十年来流放天涯的辛酸，也全数跃回眼前。

当年离开京城的前一夜，最后给自己送行的，正是眼前的小崇卿。他交给卢叔叔一方玉玺，从此也把卢叔叔放逐到了天涯海角，在那段风飘雨摇的岁月里，柳昂天倒台，景泰朝覆灭，正统朝创建，乃至怒苍被围，自己坠入水瀑......一切熟知的东西全给毁去了，而那天地动乱的起源，就在那方玉玺上。说来那夜年方十岁的小崇卿，正是死神的信差。

事隔多年，卢云始终不明白，当年玉玺是怎么来到崇卿手里的？他说这玉玺是艳婷交给他的，可十多年前，艳婷自己也不过是个天真小姑娘，她是从哪儿找出这方传国玉玺的？她又为何要崇卿转送而来？难道她不知道这玉玺能害死人么？ 

一片寂静中，猛然“砰”地大响，打断了卢云的思绪，众酒保吓了一跳，哭道：“来了、怪物又来了。快躲起来、快躲起来。” 

众酒保哭叫奔逃，四处寻找藏身之地。待见屋角处有个包厢，便一股脑涌了进来，才把门关了，惊见包厢里早已坐了一名男子，头戴大毡，模样阴森古怪，众酒保大惊哭喊，又要朝包厢外奔逃，卢云怕他们嚷了起来，忙解下大毡、取出戏票，又朝桌上酒菜指了指，表明自己是看戏的客人。

眼看这人喝酒吃菜，应该不吃人肉，众酒保稍觉心安，才要说话，又听“砰”、“砰”大响，楼梯里脚步竟是益发响亮，众酒保吓得魂飞天外，霎时一个个钻到桌子底下、抱头发抖。

卢云见他们害怕得厉害，自也犯上了心疑，他把耳孔贴在墙上，只听楼梯里脚步杂沓，来的竟不只一个人，好似有许多高手到来，卢云微微沉吟，正猜测来人身份间，忽见手上的戏票写了两行字，上书：“卖面郎巧遇故人子，杨太师计围万福楼”。

卢云心下震动。这才明白这两行字的意思，原来有人未卜先知，早已预料到今夜之事了。看起来，有人急着告诉他一些事……自己只消把整出戏看完了，十年来的种种变故动荡，今夜必有答案。

包厢里的卢云深深吸了口气，已然静下心来，等候强敌现身。包厢外的众人则是议论纷纷，正商议间，忽然又是“轰”地一声大响，楼板隐隐震荡，一片惊骇间，慢慢地，沉重巨响黯淡下去，楼梯里却又传来了轻轻地脚步声，好似有猫儿悄悄上来了。

赤川子愕然道：“他奶奶地，到底什么东西来了？你们谁过去瞧瞧啊？”祝康双手惊摇，宋通明也朝楼梯口指了指，想来是要赤川道长亲自过去察看。赤川子呸了一声，痛骂道：“没用地东西！亏你俩还是自称什么抚远四家，连点胆子都没有！且让老道过去瞧瞧。” 

听得此言，众人都是又惊又佩，连哲尔丹也肃然起敬了。赤川子哼了一声，也是他一辈子龙套，好容易可以呈英雄，便大摇大摆走到了楼梯口，鼓起毕生勇气，小心细喊：“谁呀？” 

楼梯里静悄悄地，什么都没了，赤川子茫然道：“又没声音了。”他清了清嗓子，细声道：“他奶奶地，下头有人吗？再不吭气，别怪老道骂人啦！”不待答应，便已污言秽语骂了起来，模样十分凶狠。

骂了半晌，楼梯里久久无人答腔，赤川子不由松了口气，便慢慢转过头来，笑道：“搞什么？根本没人哪。”正笑间，忽听背后咚地一声，再次传出了低微异响，赤川子咦了一声，当即偷眼瞄后，只见楼梯里缓缓升起一道黑影，已朝自己背后逼近而来。

“妈呀！”赤川子飞身起跳，一时头也不回，便已冲回了人群之中，牙关颤抖。

楼梯口照出了一条黑影，看模样佝偻弯腰，手上还抱着东西，望来阴深古怪之至。满场高手大为惊疑，不知什么人来了，卢云也是暗暗惊异，当下凑过眼去，从门缝向外瞧去，等着来人现身。

一片屏气凝神中，众高手严阵以待，或双手握拳，或紧握兵刃，都在死盯着楼梯口，但听脚步低微，来人拾级而上，忽然人影一晃，楼梯里走出一名驼背老者，看他身穿家丁服色，手上拿着一只包袱，地头走到一张板桌旁，便自坐了下来。

奇怪地老头，身做家丁打扮，手上还拿了个油布包，好似是给少爷送饭来地。

眼看雷声大，雨点小，一时间，众人忍俊不禁，只听宋通明捧腹大笑，祝康掩嘴骇 

笑，赤川自更是笑得人仰马翻，捶胸顿足道：“哈哈！哈哈！什么妖魔鬼怪，原来是大惊小怪，这什么怪物不怪物地，说得便是这老家活么？可笑死我啦！” 

世上怪物所在多有，看佛经里有修罗，有罗杀，有大小夜叉，地狱里还有什么黑面鬼，白无常，却没听说有鬼怪身穿家丁服饰地。赤川子笑得眼泪渗出，便又奔到了板桌之旁，奋力一拳，重重捶上了桌，厉声道：“小老头！你姓啥名谁，为何会在这儿装神弄鬼？快快给我从实招来！” 

那老人低头默然，不言不答，只见它举起手来，拎起桌上茶壶，便给自己斟上了茶，丛人眼里瞧得明白，只见那老者提拿茶柄，食指上戴了一只黄金指环。

卢云心下一惊，一个月钱他人在扬州，一晚搭船北上时，便曾见到一名黑衣老者，当时他率领百鬼夜行，手上也戴了一模一样的金指环。此时再见此物，自让卢云暗暗心惊，已知这老者身分非同小可。那赤川老道却是不知死活之辈，犹在狂声叫骂：“老头！说话啊？再不作声，小心老道一耳光赏给你啊？” 

正想扇出耳光，忽听背后传来低沈嗓音，嘶声道：“龙影......”赤川子背脊发凉，他悄悄撇眼回望，惊见背后无声无息站着一人，他身穿黑衣，头戴黑罩，吊起了一双冷眼，只见瞪视自己。

“交出东西......” 

背后来的是一个黑衣人，它的嗓音低沈苦闷，闻来仿如鬼魅夜哭。赤川子毛发尽竖，霎时拔腿狂奔，再次蹼入了同伴的怀抱中，哈哈苦笑道：“来啦！又来啦！黑衣人又来啦！” 

黑衣人！真的又是黑衣人现身了，屋内众人全傻了，看面前这怪客浑身黑衣，遮住面貌，那身打扮岂不于闯入太医院的黑衣恶鬼一个模样？人人呆呆望向那名黑衣怪客，又朝倒立在地的伍崇卿瞧了一眼，顿时间鸦雀无声。

众人费了偌大的劲儿，上天下海，总算查清楚黑衣人的身分，已知那大闹太医院的黑衣怪客便是崇卿，可说也奇怪，好容易才揭破这条黑狗的身分，谁知道万福楼里竟又来了一只黑猫？却又是怎么回事？ 

黑猫黑狗，黑虎黑羊，黑衣人接踵而来，好似一胎双胞，又似分店开张，总之越来越多，全场错愕无已，不过卢云并不惊讶，他虽没去过太医院，可他去过扬州渡口，它曾见过更多的黑衣人，至少有百人以上，全听那只“黄金指环”指挥 

卢云有心查看虚实，当即收声屏息，弯腰下来，从门缝向外查看。

黑衣人越走越近，看它身上杀气极其浓厚，才走到包厢门外，众酒保大受惊吓，竟是一个个大哭大叫起来，那黑衣人听得哭声，脚步微微一顿，卢云眼里也看得明白，只见那人腰上挂了一道铁令牌，阴刻雄鹰，双翼全展，上刻四字？文，见是“镇国铁卫”四个字。

卢云微微低呼，不觉“啊”地一声，叫了出来，骤然间“砰”地大响，包厢房门破开，余波震及，窗扉全数震开，只见黑衣人斜过了一眼，冷酷目光扫来，望向了包厢上下人等。

场面肃杀，众酒保无所遁形，一个个欲哭无泪，只能躲在桌子底下，不敢稍动。卢云也垂下了脸，把全身气息收住了。

黑衣人的耳音极为灵敏，他对酒保的哭叫充耳不闻，可卢云的那声诧异低呼，却让他察觉有异。他撇过了眼珠，瞧向了卢云。双方一站一蹲，卢云晓得只要一个不慎，双方便要暴起动手，索性也不起身，只管垂首不动，任凭那双冷电般的眸子朝自己身上扫荡。

今夜此时，卢云决不轻易出手，他一定要把整个戏看完，未到水落石出之前，他绝不妄动。

双方谁也没作声，只见黑衣怪客慢慢走来，手掌便朝卢云头上的[百汇穴放落。卢云心下大惊，要知道[百汇穴乃是人身要害，对方只须轻轻一吐掌力，便能要了自己的命。卢云不愿坐以待毙，只能暗运内劲，等着反扣对方的脉门，将来人反震而死。

骤然间，对方的手掌从面前移过，卢云眼里看得明白，只见那人手上满布疤痕，或刀伤、或火烫，其状至惨，便于当年的杀人王[萨魔相仿。当此一刻，卢云心里忽有异感，她深深吸了口气，内心隐隐生出了犹豫。

杀与不杀，挡与不挡，俱在一念之间。

一片肃杀中，卢云默默低下头去，竟然收敛了气息，垂手不动，任凭对方触及自己的脑门。

黑衣人的手触到头顶，虽然冰寒彻骨，其实未运内力，他一路从卢云的头顶向下抚摸，来到面颊，来到喉头，卢云始终不曾反抗，只是静静蹲在地下，闭眼噤声，坦然来受。

头顶乃是人身尊严之处，岂容他人肆意触碰？若是十年前的卢云受此大辱，势必勃然大怒，誓死相搏。可现在他却不吭声了，这并不是说卢云怕了，而是说他的本领大了。今日的卢云功力深湛，一动手非生即死，正因如此，他反而没了火气，便遇上了胯下之辱，亦能释怀。

也不知过了多久，地下传来轻响，黑衣人终于走了，只是看他脚下方位，却是朝宋通名、祝康等人而去。

卢云没事了，宋通名等人却倒上了八辈子大楣，众人面面相觑，一不知这黑衣杀手是何来历，而也不解他想干些什么，只是看这家伙也是黑衣人，八成与伍崇卿认识。祝康心下惊慌，忙蹲到了崇身边，细声叫道：“伍少爷，你的朋友来找你了，快起来招呼吧。” 

伍崇卿双眼紧闭，还在那儿两指倒立，对身外事浑然不觉。祝康大起了胆子，朝他脸上拍了拍，却听他‘啊’了一声，好似触到了一块烙铁，疼得掌心发红。

黑衣人越逼越近，伍崇卿却还在睡大觉，什么也不管。除康颤声道：“怎么办？咱们要和这家伙打架吗？”赤川子颤声道：“你随意吧，老道得先回家啦。”说话间便朝窗口奔去，竟是要跳楼逃生了。

[哆、[哆几声轻响爆出，赤川子才把竹帘掀开，窗外便又射入了几枚飞箭，直吓得他着地滚翻，窜到了哲尔丹脚下，哈哈哭笑道：“完了！无路可走了！” 

先前伍崇卿连番告诫，示意众人速速离开，当时没把他的话放在心上，没想到此时真已逃不掉了。眼见黑衣人益发逼近，祝康明白定得有人上前应战，当下把牙一咬，双手并起，奋力前推，便把宋通明推了出去。

啊呀一声，宋通明跌跌撞撞地来到了路上，骇不及回头骂人，耳中便听森然说话： “龙影……” 

“交出东西……” 

寒夜之中，黑衣人默默踏步而来，那模样好似地狱恶鬼降临，可畏可怖。宋通明心里千万遍地咒着祝康，奈何强敌已在眼前，跑也跑不掉了，满面无奈中，索性将心一横，把身一转，暴吼道：“来者何人！报上名来！”神刀少主拿出气魄了，看他此刻双手握拳，挡于道中，当真是一夫当关，万夫莫开。黑衣人却没有理会，只管低着头，默默向前，低声说道：“龙影……” “交，出，东西……” 

黑衣人不断表明来意，可众人却是一头雾水，一不知此人要找什么东西，二也不解他口中的“龙影”是谁？一片骇异中，那黑衣身影缓缓近前，渐渐逼近，双方相距十尺，越来越近，即将正面遭遇。宋通明扯开了大皮袄，亮出腰上的翔鹰宝刀，厉声道：“朋友！我管你要什么东西！快给老子停步！”黑衣人沉着脸，低着头，非但不曾停步，右手还缓缓举起，凌空置于腰间，模样似要出剑。宋通明心下微惊，急忙去看那人掌中，这会儿却没见到东西。

说也奇怪，敌方煞有介事，摆足了出剑架式，可他的掌中空无一物，腰间更不曾悬得有剑，真不知来人意欲如何？眼前黑衣人越逼越近，宋通明不由有些胆怯，可转念想起老父得赫赫威名，自己也练就了一身本领，却有什么好怕得？霎时深吸了口气，握紧刀柄，森然道：“一群王八蛋！老子最恨你们这帮装神弄鬼得东西！把你的面罩解下来！” 

黑衣人没有停步，更没有解下面罩，他沉肩弯腰，深深吐呐，五指放置腰间，渐渐紧握，好似真握住了一直剑柄。宋通明不甘示弱，当下刷地一声，抢先抽出了“翔鹰宝刀”。

翔鹰宝刀原称“天雄”，此刀沉重中不失锋锐，乃是山东神刀门地传家之宝。此际宋通明执刀在手，信心大增，正要再次放话，陡然间，听得嗡的破空大响，黑衣人右臂高举，迎向天际，仿佛也抽出了一柄真剑。

宋通明大吃一惊，他不知对方有何诡计，只得朝哲尔丹望去，却见漠北宗师双手抱胸，早也盯紧了黑衣人的一举一动。想起背后还有同伴撑腰，宋通明心下一宽，复又握紧了刀柄，冷笑道：“老兄，你有种再走一步试试。”人影急晃，黑衣人岂止走了一步，一时连上七步，已然逼近了面前三尺。宋通明惊怒交并，怪吼道：“神刀劲！” 

宋通明率先动手了，这神刀门秘传一门绝学，便是“神刀劲”，一旦望兵器灌注真气，纵使握的是寻常钢刀，亦能削铁如泥，何况手中握的就是祖传宝刀“翔鹰”。此刻管那黑衣人手中是真剑，是无剑，一会儿若要硬挡，都得给自己连人带剑斩为两截。

‘神刀劲’出手，气势磅礴。黑衣人并无退让之意，他睁着冷电般的眸子，待得刀锋将至眼前，骤然间右手急抽，场里也是一阵劲风暴响，似有极锋锐得物事迎面而来。

说也奇怪，对方手上并无兵刃，为何会有兵刃破空之声？宋通 明咦了一声，满面错愕，还不知该挡该躲，却听“砰”地一声，店里一张板桌，将黑衣人与“神刀少主”从中隔开。无声无息间，木桌从半空中飞过，但听得“嗤”地一声轻响，桌面裂开了一缝，随即分成两片，坠于地下，发出了轰然巨响。

桌面裂开了，没人知道这是怎么回事，只晓得它给剖为整整齐齐地两半。此景映入眼中，祝康浑身发抖，赤川子也是牙关乱颤，寒声道：“这……这是劈空掌……”这话一说，全场都醒悟了，看对方手中无刀无剑，却能隔空让板桌裂为两半，此人必然练有一套玄妙掌法，方能凌空斩物。

劈空掌又称“阴手”，出手时远近自若，曲直如意，足以隔空伤人，故称隔山打牛。当年少林寺的灵智方丈便是个中高手。包厢里的卢云听到了说话，却是暗暗摇头：“不对，这不是掌力。” 

劈空掌精湛高深，可无论如何苦练，至多只能把这张板桌震碎打裂，却无法将之切得如此平整，不消说，对方手上定然藏有奇门兵刃，只是眼里瞧不到而已。

四下一片骇然，人人心中各有计较，那黑衣杀手却仍缓步上前，森然道：“龙影……”说话间，他的右手再次握住了东西，牙关咯咯怒咬：“交，出，东西！” 

黑衣人的口气更凶了，可是谁也弄不懂他想要什么，只是砍他这副凶样，八成是要来索命的的，众人又惊又怕，宋通明更是首当其冲，他不想淌这混水，只能颤声阻止：“等等……有话好说，别过来，先别过来……拜托……”堂堂的神刀少主，此时好似称了娇弱少女，眼见恶狼逼近，只能双手连摇，哀哀告饶，这黑衣人却似聋了哑了，只管步步逼近，宋通明欲哭无泪，脚步频频后退：“求求你，先别过来……大家有话好说……拜托……拜托……” 

“他妈的混蛋！”宋通明火大了，猛听一声怪响，厉声道：“神刀劲！” 

眼看宋通明提起大刀，发疯似的冲向前去，兵刃里灌注了内劲，激得四下风声大作，众人大惊失色，齐声道：“宋通明！别乱来啊！” 

宋通明虽是个粗人，其实也有他的傻心眼。大吼大叫中，竟把一柄宝刀使得泼水不入，刀上更已夹带了“神刀劲”的猛力，不管对方使得是劈空神掌，抑或什么奇行兵刃，只消朝自己送来，终究会与“翔鹰”相撞。届时宝刀沉重，力强者胜，靠着自己以大吃小，必能让对方现出原形。

“嗤”地一声轻响，黑衣人右手轻挥，好似再次动手了，只是声响过后，四下却是静悄悄地，这回连破空声也没了，别说看不出招数的去路，连对方是否发招也瞧不出来。

眼前一片黑暗，什么也瞧不到，宋通明面色有点凄惨，只能闭紧双目，把一柄“翔鹰”使得风吹不进，水泼不入，便朝对方身上撞去。堪堪便要挤到黑衣人眼前，猛听“嗡”地一声，左耳处破空激响，似有什么东西戳来了。

宋通明吓了一跳，这才晓得大事不妙，他错身让步，急急旋刀自卫，奈何宝刀转了半天，手上却感轻飘飘地，什么也没有撞着。正害怕间，头顶上传来“轰”地劲风暴响，对方直至此时方才真正出售，竟有东西朝自己地脑门直砍而下。

“娘呀！”宋通明什么也瞧不见，却晓得脑袋将成大西瓜，他吓得魂飞魄散，大喊道：“弟兄们，别愣着呀！”宋通明喊得惨，却没人晓得该怎么就他。毕竟敌方招式太过诡异，究竟使得是刀，是剑，是掌力，是暗器，全然瞧不出来，却该怎么替他挡架？ 

卢云见状不妙，忙从怀中掏出了一枚铜钱，正要屈指弹射，说时迟，那时快，一道剑光奔向了黑衣人得喉头，竟是又快又准。卢云心下大喜，暗道：“好个围魏救赵！” 

当地火光大响，黑衣人回手自救，宋通明也逃过了一劫，看他摔跌在地，滚到了一名青年公子地脚边，便给搀扶起来。

一片欢呼中，苏颖超下场候教，在“三达传人”眼中，敌方使的是什么兵刃，他一点也不在乎，因为敌人的破绽永远只有一个，只要刺响喉头，他必会设法自救。

黑衣人出场以来首次受挫，他缓下脚步，凝望着苏颖超，嘶哑地到：“华山派？” 

“正是。”苏颖超很有气度，他听对方问及师门来历，当即剑尖向下，拿出了江湖礼数，抱拳道：“不凡先生座下大弟子，华山第十代掌门苏颖超，有缘拜见昆仑前辈，幸何如之？” 

“昆仑”二字一出，众人都是满面惊疑，纷纷问道：“这……这人是昆仑门下？”苏颖超颔首道：“是，他手中那柄兵器便是‘无形剑影’。” 

全场啊地一声，这才懂得对方地招式何以如此怪异，原来是昆仑地那柄妖剑重新现世了。

昔时昆仑山有病名剑，只因剑刃无色透明，是以剑出无踪，剑落无影，世称“剑影”，传于门下四弟子钱凌异，自昆仑合派覆灭后，就此不知所踪，看这黑衣人手持此物，定与昆仑渊源极深。人是昆仑门人，卢云心里不觉微微一动，莫名间，一股奇妙地香火之情，竟是油然而生。

卢云一身神功，皆出自卓凌昭所赐，可这“剑神”其实不是什么好人，他在世时刚愎自用，先灭燕陵镖局满门，其后横行江湖，为祸多端，最终惹上了奸臣江充，便给设计铲除，竟使满门弟子死伤殆尽。倘使面前这黑衣人真是昆仑门生，那他恐怕便是硕果仅存地最后遗孤了。

卢云是个多情地人，眼见昆仑最后遗孤到来，心里岂能无感？他深深吸了口气，便猜起了那人地来历。只不知此人是莫凌山，还是刘凌川。那厢宋通明，赤川子等人命在旦夕，自没想这么多，一时屏气凝神，等着听黑衣人如何回话。

苏颖超道出了剑影的来历，也说出了“昆仑”一派的大名，那黑衣人身子微微一震，在众人的注视下，只见他脚步停下，喉咙发出呜咽声响，面罩更为水珠所湿。祝康愕然道：“这是干什么？他……哭了么？” 

黑衣人真的哭了，他垂下脸去，泪水滚滚而下，仿佛满腹冤屈，无限伤心，闻者莫不为之恻然。苏颖超皱眉道：“朋友何帮伤心？不知您是昆仑门下的哪一位，与‘剑神’卓凌昭如何称呼？” 

“掌门人！”，那黑衣人双手握拳，仰天大哭：“我要给你报仇！”说话之间，竟已冲杀过来，苏颖超嘿了一声，正待拔剑御敌，却听堂上传来苍老嗓音，说道：“老三，不要节外生枝。” 

众人听得说话，不觉心下一凛，忙转过头去，只见堂上角落里坐着一人，看他手上戴只黄金指环，正是最早上楼的那名老者。

那黑衣人听得，竟尔闭上了眼，深深吐纳呼吸，似在努力忍耐什么。良久良久，他再次迈步前进，脚下却避开了苏颖超，正要朝伍崇卿走去，却听刷地一声，苏颖超横剑长剑，拦住了道路，静静地道：“朋友，不准过去。” 

黑衣人沉下了脸，眼中满蕴恶火，苏颖超却是分毫无惧，他手指伍崇卿，道：“苏某不问你是谁，也不问你俩有何恩怨，总之一句奉告，这位伍少爷没醒来前，谁也不许去打扰他。” 

此时伍崇卿锋在倒立运功，对身外事一概不知，苏颖超秉于江湖道义，不准谁来趁人之危，那黑衣人好似怕极了“三达剑”,听得说话,便又让开了脚步.正要朝伍崇卿走去,又听"刷"地一声,苏颖超眼不抬、脚不动，轻轻一剑指去，却又封住了黑衣人的去路. 

眼看黑衣人迟迟不敢还手，苏颖超淡然又道：＂朋友，我已经说过了，谁也不许打扰他，否则便是与我华山一脉为敌.＂ 

听得＂华山＂二字，背后那名老者不再劝阻了，只管倒了杯茶，已在自饮自酌.那黑衣人则是低垂脸面，微起悲声：＂宁不凡……我最讨厌宁不凡了……＂苏颖超哦了一声，道：＂怎么？你也认得家师？＂ 

＂我当然认得他……我当然认得他……＂黑衣人低垂脸面，将牙关咬得喀喀作响，猛地昂起头来，悲愤嚎啕：＂宁不凡！我要生剁了你！＂ 

刷地一声，黑衣人怒目圆睁，反手抽出了无形剑，便朝苏颖超斩去. 

时在黑夜，酒店里一片黑沉，敌方身穿黑衣，手上使得又是无形剑，骤然间暴起攻势，苏颖超自是什么也瞧不见，唯一还能望见的，便是握住剑柄的敌腕. 

敌方手腕高举过肩，其人架式夸大，这剑无论是何招式，最后的方位都是朝自己的脑门而来，苏颖超无所惧怕，他凝视着对方的身影，瞬息之间，也已见到了敌招的所有破绽. 

两腋、眉间、小腹、喉头、心口……宛如夜空的辉亮繁星，整整十八处破绽闪闪发光，全在指引自己的剑尖。苏颖超更不打话，霎时举手直刺，一点剑尖划破了无尽黑暗，后发先至，已朝黑衣怪客的右腋刺下。

‘智剑平八方’之前，天下没有破不了的绝招。黑衣怪客纵使手持无形剑，却也逃不了厄运，他如要回剑招架，喉头便会迸出鲜血。若要向后避让，他的手腕便会中剑，从而缴下他的奇门兵器。

呜噎挣扎中，黑衣怪客像是怕极了三达剑，已然被迫退让，苏颖超没放过他，今夜场面太乱，他得趁早抓住此人，以免夜长梦多。霎时长剑再次点出，又朝敌人右腕而去，这招宽大为怀，意在缴下敌人兵刃，不在杀人。

“智剑平八方....”黑衣人微起悲音，他好似满心害怕，眼见苏颖超的长剑刺向右手，仍是不闪不避，那左手却已悄没声地提了起来。听他放声狂笑：“屁不如！” 

风中暴响，猝不及防，一道无影剑锋自左向右横切，已朝苏颖超的喉咙划过。

中计了....苏颖超心下大骇，方知无形剑根本不在右掌里，而是握在那垂落不动的左手上，至于那右手的一切夸大架势，纯是欺敌诱饵而已。

生死之刻到来，苏颖超的脑袋随时会落下地来，现场好汉全吓呆了，万没料到胜负来得如此之快，输赢结果更是如此惨烈。哲尔丹喝地一声，右手暴长，宋通明奋力纵跃，上前扑救，两人都想去拉苏颖超，可对方剑招无影，剑出无形，双方相距又远，纵以伍崇卿的闪电身法出场来救，怕也要慢了一步。

来不及了，封喉之祸仅在寸厘，苏颖超居然不怎么害怕，念及了琼芳，心里反而浮出了一股奇怪念头，不知她明早得知自己的死讯时，会是什么样的容情？ 

苏颖超呆呆望着剑尖，满心的自怜自伤之中，竟然毫无挣扎之念，只管闭目等死，忽然间一股温柔之力平推而来，好似有谁轻轻推了他一把，竟让他的身子向后急晃。

嗖地一声，黑衣人一剑挥空，苏颖超没死，他躲开了横削喉头的‘无形剑影’。

“芳妹？”苏颖超急急睁眼，四周并无琼芳的倩影，唯独脚边多了一枚铜钱，兀自骨溜溜地打转。他呆呆看着，还不知高低如何，却听风声再响，黑衣人变招快极，一招不中，兜转了无形剑，便朝苏颖超胸口刺下。哲尔丹焦急无比，不知苏颖超怎地在激战中失了心神，忙扯住了他，一把拉到了背后，厉声喊道：“飒银！” 

飒银便是开战，哲尔丹提起了一把椅子，砸向了黑衣杀手，宋通明也是怒喊一声：“弟兄们，大家并肩子上啊！”提起了宝刀，率先直冲而上。只听‘砰’地大响，屋中杀手身影飞窜，木椅砸了个空，已在地下摔得稀烂。

“杀啊！”众人一心，其利断金，赤川子持长剑，宋通明提宝刀，加上祝康那柄红缨枪，齐向杀手身上围殴招呼。管他无形剑刺向何处，自己只管狂刺猛戳，总能逼得怪物腾手自救。

当此生死关头，人人都想脱困而出，至于是否以多欺少，那也无力深思了。刀枪纷至沓来，联手围攻，这黑衣人却是悍勇之徒，他弯身下腰，无形剑半空划过一道弧影，当当连响。竟在众人的兵刃上各碰了一记。

锵！祝康身子一晃，铁枪率先荡开，随即肩井喷血，兵刃脱手飞出。当！赤川子脚步踉跄，一时拄剑杖地，摇摇欲坠。场内只剩宋通明一人勉力支撑，他抱紧了翔鹰宝刀，面露痛楚之色。但觉掌心剧痛，似有股阴劲钻经刺脉，如小耗子般朝心脉而来。他咬牙切齿，厉声道：“神刀劲！” 

雄浑内力发出，压得经脉里的小耗子向后一退，他不敢放松，再次放声怒喝：“神刀劲！” 

祖传功夫发动，正想逼出小耗子，猛然屁股一痛，竟给黑衣杀手一脚踢中，宋少主也成了人肉皮球，直直滚到桌子底下去了。

可怖的杀手，他手持‘无形剑影’，内劲阴毒，虽在三名好手的围攻下，却能从容反攻，非但架住了众家好手的兵刃，尚且震伤了他们的经脉。如此剑法武功，江湖上只有一个人。

屠杀的屠，凌迟的凌，昆仑门里行三，‘剑蛊’屠凌心大驾光临。

卢云深吸了口气，已然明白了来人的身份，那赤川子是江湖的老招牌，自也认出人来了，听他大放悲声：“完了！完了！杀人王又复活啦！”一时大喊救命，直直钻到桌子底下去了。

人间百派千门，欲寻穿心毒剑，唯昆仑‘剑蛊’一技耳，而世间要访无形宝剑，却 

唯有那柄早已失踪的‘剑影’，方足杀人于无形，想当然尔，面前这位便是当年昆仑第一狠将，剑蛊屠凌心。

‘剑寒’，‘剑蛊’，‘剑影’，‘剑豹’....神剑如我，吾即剑神。卢云虽非昆仑嫡系，却因种种因缘际会，已是方今‘剑神古谱’的唯一传人，种种剑法招式，早于水瀑里烂熟于胸，是以‘剑蛊’一出手，便让卢云认出对方的身份。

十年不见，屠凌心的功力大进，比之当年不知强出了多少倍，他手持‘剑影’，暗藏‘剑蛊’，剑招缥缈无综，难以捉摸，凡人与之对敌，非得朝他的剑刃硬碰硬砸不可，然而此人内力阴毒凶险，一旦刀剑相撞，随时能钻入体内，逼得敌方瞬间受伤。如此手段，当真可怖可畏，任谁遇上了，都得大叫倒霉。

眼见屠凌心复出江湖，满场骇然中，人人又错愕，又害怕，都不知昆仑一派早于十多年前覆灭，这‘屠凌心’又怎能生龙活虎的站在眼前？ 

大敌当前，谁也无心去想这些身外事。此时苏颖超已然惨败，其余赤川子，宋通明，祝康更已负伤。可那伍崇卿真是可恶，还在那儿闭目倒立，不知死活之至。眼看屠凌心步步进逼，随时要大开杀戒，宋通明苦笑几声，正待上前抵挡，肩上却攀来了一只手，将他推到背后去了。

无畏者，无敌也。一人抢先入场，正是哲尔丹出马应战，他‘喝呀’一声怒吼，单脚前跨，左足抵为圆心，霎时向外旋踢，地下扫出了一只丈许大圆。

“拔啊都儿....”哲尔丹身在斗圈，戟指强敌，冷冷地道：“飒银。” 

这是蒙古话，众人虽然听不懂，却能猜出大概意思。漠北第一高手要单打屠凌心了。

哲尔丹横行万里大漠，所向无敌，此番他前来中原比武，其实也只有三个心愿，其一便是站上‘魁星战五关’的擂台，与宁不凡的传人斗上一场，其次则是与‘一代真龙’好好较量一番，至于最后一个心愿，不妨留给昆仑门人。

‘昆仑剑出血汪洋’，哲尔丹当然也听过‘剑神’的名头，自也想见识昆仑一脉的本事手段。只见他一身宗师气度，双手叉腰，示意对方放马过来。屠凌心咻咻怪笑，眼神满是亢奋，正要跨入斗圈，却听啪啪两声，背后那老者淡然道：“老三，退下去。让生力军上来。” 

听得‘生力军’三字，众人都是微微一愣，不知对方还有什么高手，正疑惑间，猛听轰地一声剧响，震得桌椅全跳了起来。

砰！砰！好似大象塞进了楼梯间，踩得屋瓦门窗震荡不休，众人一齐朝楼梯口望去，但见四楼处映上了火光，一只巨大黑影晒在墙上，像是恶魔的影子。

又有高手来了，这个‘生力军’脚步沉重异常，一步一步都震得楼板隐隐摇晃。众人相顾骇然，只听楼梯喀喀悲响，那木板好似承受不了来人的身子，只在痛苦呻吟，众酒保听得这声响，立时缩身相拥，哭道：“就是它，方才就是这怪物闯到楼里.....” 

听得‘怪物’二字，众高手更是毛骨悚然，不知究竟来了什么，正骇异间，猛见一只手掌从楼梯里攀了出来，重重拍上地板，震得四遭门窗隐隐作响。

全场张大了嘴，一颗心都停了。只见地下那只手大得异乎寻常，怕比蒲扇还大，那手指也粗得可怖，乍然看去，活似五根山药。稍稍拍落于地，便已夺走全场视线。祝康躲到宋通明背后，颤声道：“这....这是人的手吗？”宋通明苦笑骇然：“他奶奶的，我...我怎么知道？” 

世上如有魔怪，便该长了这般大手，此时此刻，不待酒保们惊慌啜泣，连卢云，哲尔丹，苏颖超等人也都脸上变色，不知这人究竟是人是鬼，是妖是魔，正感畏惧间，猛听‘轰’地一声，魔怪大手压到了地板上，一按一伸，楼梯里竟又踩出了一只脚，大赤脚。

轰....楼板摇晃，宛如地震，看着那只大赤脚，祝康，赤川子全吓坏了，一个个急急退到了墙边，此时连苏颖超也害怕了，却只有哲尔丹一人咬牙切齿，站立不动，等候怪物现身。

喀喀喀喀喀.....楼梯木板破开，黑暗里传来呼吸声，只见一双铜铃大眼睁开，跟着鼻中喷气，慢慢出现了五官，最后一声霹雳咆哮，满堂震动之中，一只巨人终于从楼梯里爬了出来。

“妖怪啊！妖怪啊！”众酒保惊慌哭喊，卢云也傻了，他贴在窗缝上头，拼命揉着自己的眼睛，可不管怎么瞧，眼前这东西都不太像人，他的身子过于长大，四肢壮硕异常，以致于无法走上楼梯，只能一路爬上来。

喔....吼....魔怪喷气吐声，缓缓爬入场中，骤然间，他昂起身来，对着哲尔丹雷霆狂嚎：“呜....喔喔喔喔...”梁上泥沙飕飕而落，门窗噼啪作响，全场酒保无不掩住了耳孔，纵声惨叫。

“太上老君啊！”赤川子满心害怕，急忙躲到祝康背后，祝康给他一挤，忙又逃到宋通明的腋下。这回连宋通明也害怕了，却又溜到了赤川子背后，一时三人互相揖让，排列如环，玩起了转圈圈的把戏。

卢云虽不信怪力乱神，可此时却也不得不信了。面前这人真是佛经里的食人夜叉，看他身材之高，远过十尺，若非酒店庭深梁高，怕连屋子也挤坏了。哲尔丹，宋通明都是九尺身长，可站到那魔怪身边，一个个却如儿童身材，怕连肩膀都够不着。

当此可怖之时，哲尔丹身子微微发抖，似有怯意。那妖魔却不急着开打，只鼻中喷气，将铜铃大眼斜向了伍崇卿。

“龙影....”屠凌心鼻中喷气，冷笑道：“交出东西...” 

此际情势已然明朗，对方只要‘东西'，并不要屋内众人的性命，哲尔丹若是识相，只消向后退让，乖乖就范，自能留住一条老命。场面太过吓人，人人都怕了，此时苏颖超已然败下阵来，伍崇卿又还在那儿倒立练功，屋内众人都起了投降之意，听得赤川子产生道：“哲尔丹师傅，不关咱们的事...你....你千万别和他们犯冲....” 

万籁俱寂中，人人都在等哲尔丹说话，毕竟一个屠凌心就已横扫全场，如今魔怪又已到来，哲尔丹如要负隅顽抗，岂不是自寻死路？ 

对方高达十二尺，举手投足都有千斤之力，常人凡胎俗血的，谁能长成这等可怕形状？卢云躲在包厢里看着，满心惊骇中，忽然想到了两个字，正是‘修罗’。

武林第一玄怪的禁传武术，首推古天竺的‘罗恸罗障月阿修罗心法’，练者丧心病狂，偏又力大无穷。卢云十年前游历江湖，便也曾见识过‘修罗神功’二度出手，一是与‘剑神’卓凌昭对打，一是与‘蛇鹤双行’郝震湘较量，发功之人都是同一位高僧。当时他露出了修罗法相，正是眼前这可怖之至的形状，纵以‘剑神’定力之深，脸上也不禁为之变色。

心念于此，卢云呼吸加速，暗想：“难道....难道连少林寺也....也...”心念未定，猛听轰地一声，屋内地板上下震荡，有人向修罗巨人挑战了。

无畏者，无敌也。哲尔丹昂起首来，怒目望向巨人，也替屋内众人做出了抉择，他要开战了。

“哈哈！没救啦！”漠北宗师作势挑战，赤川子与祝康却是哈哈大笑，二人手舞足蹈，相互追逐，盼能躲到对方背后，宋通明则是苦笑不已，他抱着‘翔鹰宝刀’，一路退到了窗口，看着一会儿苗头不对，也只好扑将出去了，便给外头的乱箭射死，也强过给妖怪一把捏死。

眼看哲尔丹胆大包天，居然放胆挑战自己，那魔怪有点讶异，他低头望向哲尔丹，竖指轻摇，像是师长告诫儿童，切莫顽皮胡闹。哲尔丹当然不听话了，当着魔怪的面，他将双拳相抵，拳锋将触未触之际，隐隐散出一股黑气。

‘观自在天’无上心法，世称‘大黑天’，这路拳法纯以外门硬功练就，号称由至刚生至柔，以降伏为慈悲，只因刚到了极处，便能生出一股气劲，足以隔空伤人，依此看来，哲尔丹也在告诫对手，千万别惹他。

那魔怪不知死在眼前，兀自跨步而上，直把‘漠北宗师’视若无物，哲尔丹也不多做劝说，一时回缩左拳，右拳奋力击出，口中喝道：“哆！” 

“大黑天拳”是哲尔丹的得意之作。面前站立的怪物若是恶魔，那哲尔丹便得出手驱魔，不把妖怪打得服服帖帖，晚上睡不好。

轰然大响中，右拳夹带无形黑影，已然命中小腹，这一拳力道刚猛无俦，直打得妖怪面露痛楚之色，上身渐渐弯倒，口中呜呜悲鸣：“呕.....” 

哲尔丹此来中原较量，无论与苏颖超对战，抑或与伍崇卿决斗，从无人敢正面接下自己的拳招，看这恶魔好似吃了熊心豹子胆，竟敢以肉身正面接他一拳，虽说自不量力，胆识倒也过人，眼看魔怪弯腰俯身，口中作呕，哲尔丹得理不饶人，当下再出一拳，怒道：“飒！” 

漠北宗师以蒙语怒号，气势颇似战神，不过这拳却不见爆响，仅仅无声无息，正中肝脏，正因力道全数灌入对方体内，才显得如此悄静。

这拳下手委实太重了些，击打处乃是肝脏，力透脏腑至下，看这妖魔身材再大，怕也要当场吐血，重伤垂危。

“呕....”果然怪物禁不起这一拳，已是痛苦捣胸，随时都会跪倒在地，祝康等人欢声雷动，哲尔丹也不禁暗暗得意，正要查看对手是否身亡，却听嘻嘻几声叫，恶魔捉狭似地抬起眼皮，有些顽皮地笑着：“呕....啊....嘻嘻。” 

哲尔丹大为震惊，脚下不觉向后一晃，险些滑倒在地。

“呵呵。”妖怪眯眼而笑，不过他也不急着下手反击，反而探出掌来，朝哲尔丹的脑门抚摸而去，宛如嘉奖幼童一般。

东密相传，‘大黑天’便是佛门里所称的‘自在天’，意为降伏三世战斗神。哲尔丹长年瞻仰佛法，遂以‘大黑天’为守护神，誓言降妖除魔，护持众生。可面前的东西太过骇人听闻，便算当年的‘萨魔’来到这怪物面前，也不过是小巫见大巫，自己却该如何是好？ 

眼看巨灵神掌便要摸上脑门，哲尔丹不由惊醒过来，想他是堂堂宗师，怎能受此轻辱？霎时牙关紧咬，一声断喝过后，左拳猝起，重重击上对方面颊，恶魔唾沫喷出，脑袋歪了过来，哲尔丹提起右臂，‘轰’地暴响，再赏一拳。

哼哈！噼啪！哲尔丹发怒了，只见他目眦俱裂，如愤恚药叉，如降伏战斗神，每一拳都用上了十成十的内力，一时左右连挥，上下击打，宛若校场练拳，独个人打了个激动。面前的魔怪也蹲了下来，他一手支额，一手搔痒，不忘眨了眨眼，似在问他打完了没？ 

一股寒意从背脊催起，来到了膝盖赏，‘漠北宗师’拼命嚎叫，鼓舞士气，手上更是猛力挥击，奈何他出拳越快，拳法却益发三乱，慢慢膝盖也发了抖，只消一个脱力之后，随时都会跪倒下来.... 

今夜好比恶梦降临，每个人都遇上了害怕的东西。苏颖超一辈子凭仗智剑，今夜却似瞎了一般，非但看不到对方的破绽，还被人家破得干干净净。再看哲尔丹铜筋铁骨，九尺身材，却不幸遇见了十二尺魔怪，竟把他逼成了一个弱小男童，无助可怜。

这就是‘镇国铁卫’得势力，沛然莫可当之。可怜哲尔丹气喘如牛，连出百来拳后，内力已近枯竭，魔怪咧嘴一笑，陡地探出蒲扇大手，一把按住‘漠北宗师’的脑袋，慢慢将之扭到面前。

面前的景象太多可怖，宋通明等人看到眼里，莫不发抖起来了。堂堂的漠北宗师，如今好似受虐小童，他拼命抵挡魔怪的巨掌，奈何双方气力相差过远，除了痛苦悲吟，他还能做什么？ 

无畏者，无敌也。哲尔丹终于害怕了，他的发髻给人揪住，泪水从面颊垂下，拼命去拉巨人的大手，却如蚍蜉撼大树，难以挣脱。巨灵神掌慢慢提起，朝着他的脸颊比了比，那模样便似要掌掴坏孩子，让他学个乖。祝康等人全都吓哭了，慌道：“饶了他，饶了他....咱们认输了...认输了....” 

这记掌掴非比寻常，哲尔丹倘使结结实实挨上一记，那不是吐出几枚牙齿而已，而是要颈骨断折，死于非命。听得众人悲喊哀求，魔怪却殊无宽饶之意，森然一笑中，手掌高高扬起，重重而落。

卢云嘿了一声，正要飞身来救，却见一道紫光抢先出手，‘轰’地一声大响过后，只见哲尔丹好端端地站在原地，身旁却多出了一名赤膊少年，看他单臂举起，竟以只手之力挡下这排山倒海的一击。

伍崇卿来了，他一觉睡醒，怒火中烧。面对比自己更强的东西，他先‘哦哦哦’地仰天嚎叫，为自己提声壮胆，随即左足前进，右足后缩，左右双手连劈八记空掌。

啪！啪！啪！啪！崇卿如哪扎骑龙，但见他掌力扑出，打得夜空里一片亮响，那只手臂竟是覆满紫电，望之极其耀眼。

“杂碎....”伍崇卿朝地下啐了口唾沫：“今夜教你们见识见识，谁才是真正的....” 

“妖魔鬼怪！”话音一落，双掌齐出，只见崇卿食指向天，四指略屈，行如乾坤一气指，取意为‘九’，右掌全开，护于胸前，状如金刚力士掌，其数为‘五’。

周易爻辞曰：‘九五，飞龙在天’。九与五，龙神至尊之数，武林一场大战，就在眼前。







第五章天诀
更新时间:2006-2-3 12:19:26 字数:14103字
------------------------

天地万物缤纷多样，狮虎牛羊，百兽虫蝇，样样都有自己的性儿，而此中最最勤俭的小东西，当属“蚁”与“蜂”了。

如同亲兄弟一般，蚂蚁与蜜蜂既节俭又勤劳，乃是天下表率。不过外人多半不知，其实这两种小东西互相看不起，觉得对方根本就是冒牌货，玷污了“勤俭”二字。

在小蚂蚁看来，蜜蜂哪里勤俭了？它们懒得象猪。每逢见到了花蜜，总是采两口就走，不肯辛苦多做。此外，蜜蜂胆子也小，好比说蚊子可以拼命叮，拼命吸，小蜜蜂却不行，它叮人一口，阴间走走，立时一命呜呼去也。所以小蜜蜂什么都不肯干，逢得敌人靠近，只敢呜呜吓人，不敢正面迎击，撞见花蜜，也是懒散哈欠，不肯努力。

蜜蜂是猪的朋友，小蚂蚁却不同，它们才是真勤俭。从小到大，小蚂蚁就一直搬，拼命搬，拼命积，拼命搞钱，搞得越多越好，只要能把全天下的好东西都搬回家，便能聚沙成塔，留待日后痛快享乐。而且它们也很节省，平日里便算食物吃不完，也不肯让别人沾上一口。

“不服气么？”小蚂蚁边吃边骂，气愤道：“这些都是我辛苦赚来的！你有何不满？” 

在小蜜蜂看来，假勤俭是最可怕的。因为它们既不勤劳也不节俭，它们只是小气而已。

小气的人一定贪婪，因为这帮人只对别人小气，对自己却大方的很，所以平日专从别人口袋里节省，好供自己挥霍。相形之下，小蜜蜂的习性恰恰相反，每逢采花酿蜜，必然采足就走，决不多拿，叮人时更得把小命赔上，故而不敢乱叮。所以说，蜜蜂天生就懂得节制，它们虽也勤劳，却不贪婪，虽说俭省却不小气，它们把全天下的好东西都留给了别人，决不占为己有，因为蜜蜂的“勤俭”并非是为了自己，而是为了这整个天下。

小蜜蜂真善良，可惜它们还是遇到了麻烦，它们太勤俭了，勤俭到不知该怎么盖房才好。

与蚂蚁一样，蜜蜂也喜欢筑巢，不过它们并不想学蚂蚁的路子。按照小蚂蚁的那点小邪念，他们的房子当然是盖的越大越好，那样才能装下数之不尽的食粮，最好一辈子都吃不完，这才叫做真勤俭。所以它们的房子都盖的极大，挖的极深，直到淹水崩塌，逃离家园为止。可惜不论多少次教训，蚂蚁还是学不乖，它们还是拼命挖。

小蜜蜂不想这样，在它们来说，勤俭是一种爱惜物力的心情。举凡衣食住行，都该审慎节用，那才不会暴殄天物。所以它们住的房子不能大而无当，须得是个尺寸皆精的好地方，如此一来，盖房的材料才能省下来，留给别人来用。于是，小蜜蜂拼命思索，只想找出一个勤俭的法子盖房，可惜它们不够聪明，想不出来，最后只能飞到佛祖面前，乞求答案。

佛祖笑了，他怜惜小蜜蜂的善良，便赐下了一幅图样，让它们可以一偿夙愿。

泥巴地上有个图样，就画在帖木耳灭里的面前。

“灭里将军，请看……”面前伸来一只食指，朝地下的六角图样指了指，说道：“这蜂巢与蚁巢不同，蚁巢是泥巴造的，就地取材，毫不稀奇……可蜂巢不同，它是从蜜蜂嘴里吐出来的蜡液，一点一点凝合而成。” 

“所以呢？”灭里静声来问。

“所以了……”那声音道：“古来便有一个说法，这蜂蜡既是小蜜蜂的鲜血，它们怎会无端糟蹋气血，把房子造得大而无当？故而说，蜂巢必然也用了最少的材料，却盖出世间最大的形状。” 

大半夜的，帖木耳灭里甫从枯井里爬出来，却听了这连篇废话，不免有些烦了，他按耐着性子，打量对座，只见眼前坐了一位中年文士，他盘膝含笑，指若拈花，正自解说蜂巢的奥妙，此人姓“林”，先前接到的蜂鸟传书，正是此人所为。

帖木耳汗国依循祖训，国中必定一文一武，武是煞金猛将，文是教长谋臣，此行公主东来，便 也做了这个安排，明里是帖木耳灭里带队，暗中另有一位军师随行，这位从未露面的谋士，便是眼前的“林先生”。

“林先生”不知何许人也，他的真名无人知晓，只知此人十年前定居西域，因为学问深湛，武功精深，遂与哈里发教长结为莫逆，此后更给引荐给了银川公主，成了此行的军师。

过去两人书信往返，互相闻名，却始终缘悭一面，直到今夜，方始面对面相会。灭里打量着“林先生”，只见他样貌清秀，约莫四十来岁上下，实是个美男子，只是细看之下，却又能发觉他手背上的点点苍斑，依此可知，此人的真实年纪远较外观为长，说不定有六十上下。

正瞧望间，忽听耳边传来温柔嗓音，道：“灭里大哥，请用茶。”帖木耳灭里凝目去看，只见一名女子半蹲半跪，含笑送来了波斯蜜茶，模样又亲切，又乖巧。

这女子身做汉家姑娘打扮，不过她的鼻梁高挺，发梢卷曲，却是一位委吾儿美女，转看四周，另还站了一群女子，人人手提刀刃，背负弓矢，各在林间警戒，一样也是姿容艳丽，五官分明，不想可知，她们全是西域出身。

这批女子武艺娴熟，出于深宫，乃是银川公主的贴身武卫，皆是精挑细选而来，随时愿代公主一死。只不知为何，此时主人不在身边，她们却不显得焦急，帖木耳灭里也不动声色，只管望着地下的蜜蜂巢，道：“林先生，你大半夜的召我来此，就是要说这些闲话？” 

林先生好似没听出人家的不满，只管举茶啜饮，微笑道：“将军宽坐吧，忙里偷闲，方是国士之风。”灭里沉下脸来，还待要说，却见林先生微微侧身，露出了背后的景象。

明月当空，皎洁玉寒，只见此地位于山冈，居高临下，从林先生身旁望去，可以瞧见十里外有一座小山，山上两座高塔，左右对立，隐隐散发红光。灭里啊地一声低呼，还未说话，林先生已从脚边提起一只竹笼。霎时之间，竹笼里吱吱吵闹，灭里的腰间竟也喧叫了起来，他心下一醒，忙取下腰间竹筒，将之打了开来。

吱吱喳喳的叫声中，两只小鸟离笼而出，看它俩身形微小，约莫只比蜜蜂大了些，却是小蜜蜂的真兄弟，“蜂鸟”来了。

世上最大的猛禽，翼展可达一丈，擒扑小兽，如探囊取物，可天下最小的鸟儿，却仅与蜜蜂体长相似，故给昵称为“蜂鸟”。

看这两只鸟必是一公一母，一旦空中相遇，立时恋恋不舍，嬉戏追逐，玩得十分起劲，灭里低声道：“林先生，你放蜂鸟出来，可是想要……”话还在口，林先生已然竖指唇边，示意噤声，忽然间，蜂鸟啾啾大叫，好似听到了什么声音，便一齐冉冉上天，朝红螺山飞去。

蜂鸟轻盈细小，肉眼难以察看，最宜传递 机密，心念于此，灭里紧张起来了，忙取起腰间远筒，朝远山眺望而去。

圆月当空，夜色明媚，十里外的红螺山一片黑寂。灭里手持远筒，眼光慢慢从佛寺挪移而过，来到了“红螺塔”。但见塔上灯火隐隐，依稀可见里头住有人，灭里呼吸微促，正感焦急间，忽然窗影微动，一双素手推窗向外，似把什么东西迎了进去。

灭里心下大震，晓得自己见到人了。饶他武功再强，拿着远筒的手还是微微颤抖，“殿下她……她还好么？”林先生含笑点头：“将军放心，殿下很好，她虽不自由，却很平安。” 

面前山麓佛寺深藏，正是大名鼎鼎的“红螺山”，至于那两座宝塔，则是名闻遐迩的“红螺塔”。良久良久，灭里总算放下了手中的远筒，也才明白“林先生”召唤自己来此的用意。

四下白雪枝桠，望来很是清幽，林间藏了一座小茅屋，屋外晾了些衣服。想来这批女护卫忠心耿耿，始终在此守候主人。灭里道：“公主走了之后，你们便跟来了？”林先生道：“没错，自小年夜至今，我等寸步不离，只在这儿监看红螺山的一举一动。” 

看此地居高临下，与红螺山两相遥望，却又深藏茂林树海之中，外人难以察觉，说来确是个监视动静的好所在，公主若有什么机密下达，自也不愁没人接应。

灭里深深吸了口气，道：“林先生，我今晚能见到殿下么？”林先生道：“不行，前面有个东西挡着，咱们闯不过去。”灭里心下一凛：“什么东西？”林先生笑了笑，便又朝地下指了指。灭里凝目去看，只见地下的图样形作六边，整整齐齐，却又是小蜜蜂的那只蜜蜂巢。

今夜林先生说了偌大一篇，话头全离不开蜜蜂盖大厦，灭里微微沉吟，道：“这是什么？”林先生微微一笑：“这便是世间最大的图样。”灭里浓眉一挑：“最大？怎么个大法？” 

林先生合十欠身：“铺天盖地，无止无尽。” 

对方莫测高深，灭里也按耐下了性子，道：“林先生，我去过大食，精通勾股圆方。”林先生微笑道：“我就晓得将军一定不信，咱们不妨试上一试。”他取出一条绳索，置于地下，便向西域姑娘们一笑，道：“来，这儿有条绳子，你们之中谁来试试，瞧瞧谁能将之圈成一个最大图样。” 

“最大的图样？那是什么？”众美女茫张樱口，有些听不懂了。林先生微笑道：“三边，四方，五角，总之诸位以这条绳索任意为之，谁圈出来的图样大，谁就是赢家。” 

西域群美总算懂了，她们相视一笑，道：“嬴的人有赏赐吗？” 

林先生微笑道：“诸位都是公主的近侍，长于深宫，还缺什么东西吗？”众女相视一笑，想来她们金银珠宝，司空见惯，却没见过男人，林先生颇见慷慨，正要把灭里大哥赏赐出去，却听一声猛咳，灭里已从怀里取出两只金元宝，道：“咱们以金为注吧。” 

眼见众家妹子眉头微蹙，林先生忍不住哈哈大笑，他将两只金元宝置于掌心，双手轻轻合拍，一声闷响过后，掌中坠下了涔涔金屑，这一拍之力，竟将黄金震为无数细小颗粒。

林先生展露掌力，众女忍不住低呼一声，灭里却是微微一凛，看这黄金乃是柔软延展之物，若是自己举掌合拍，猛力到处，定会将之压为金箔，可“林先生”不同，他的掌力能将金元宝震为粉碎，足见此人的掌力精微奥妙，大非寻常。

林先生从不泄漏自己的师承来历，可这手武功一露，便让灭里留上了神，他深深吸了口气，只见林先生双手遍撒，将掌中金粉均分洒到了地下，含笑道：“来，咱们这就来圈黄金，谁圈的多，这金子就是谁的。”眼看这把戏有趣，西域群美相视一笑，却又有些玩兴了，只见一名鞑靼美女跃跃欲试，他掠了掠黑头发，接过了绳索，在地下胡乱圈了个三角，嫣然笑道：“如此行了么？” 

林先生不置可否，微笑道：“还有人要试么？” 

话声未毕，又是一名美女上来了，却是个突厥姑娘，生了一双漂亮绿眼珠的，她提起绳索两端，仔细布置成了一个正三角，自问鞑靼姑娘道：“谁大？” 

那鞑靼美女算了算地下的碎金数目，皱眉道：“你大。”林先生微笑道：“还有人要试么？”话声未毕，又是一名波斯美女行上前来，看她脸上罩着薄纱，文静秀气，想来智慧极高，只见她提起绳索，仔细在地下布置了一个正四方，众人低头算了算碎金数目，却又远大于突厥姑娘的正三角。

胜负将分，林先生亲自出手，他把地下绳索拨了拨，做成了五边，微笑道：“谁大？” 

众女不分鞑靼波斯，天南地北，齐声娇喊：“你大！” 

看到此处，帖木耳灭里已有所悟，看这绳索翻来覆去都是同一根，周长当然相同，然而以形状而论，五边却大于四方，四方却又大于三角，林先生反复来试，用意便是在找出一个周长相同，而形状最大的图样。

林先生察言观色，已知灭里已有体会，含笑道：“将军可要上来试试？”灭里心中已有定见，当即提起绳索，布置出了一只正圆，道：“天上地下，以此为尊。”林先生合十微笑，称赞道：“将军果然聪明，世上最大的图样，莫过于正圆。” 

“灭里大哥真行。”西域众美女同声叹服，字字甜美，让人还想再听一遍。

帖木耳灭里虽是武将出身，其实学识广博，自知世上图样繁多，有三边五角，有四方八方，形状虽有不同，可一旦周长相同，形状若越繁复，形积必也越大，是以同一条绳子，若是圈成五边，必大于四边、四边却又大于三边，依此类推，总之，边数益多，形状越大，直至化作了“圆”，便得天地最大的形状。

周长相同的东西，没一个面积大得过“圆”。四方也好，五边也罢，都没有圆儿覆盖之广，因而天下茶碗大半是圆口圆边，毕竟周长相同，耗料相似，所装茶水却能最多，何乐而不为？也难怪天下高手穷尽一生时光，莫不“以圆为师”。毕竟一样的手长、一样的兵器，若想布下至广至大的防御阵势，自也无脱于这个“圆”。

圆的好处是说不完的，它能借力打力，亦能柔弱受力，偏又至广至大，无怪给人称为内家武术根基。只是说也奇怪，这个“蜂六角”又是怎么回事？ 

灭里微微沉吟，道：“林先生，既然圆是天下最大的图样，你又为何画下这个六角边儿？”林先生微笑道：“一条绳索，当然以圆为大，可我若给你两条绳索、三条绳索呢？”灭里蹙眉道：“什么意思？”林先生含笑道：“将军，请您瞧瞧脚下，瞧瞧自己遗漏了什么？ 

灭里低头去看地下，只见遍地金粒散布，自己的绳索只圈起了一小半金子，其余都在绳索之外。林先生微笑道：“将军，我若给你十条绳索，让你把地下的黄金尽数圈起，一颗不剩，你待要怎么做？还是圈成十个圆么？”灭里啊了一声，道：“对了……圆儿彼此不能相接……” 

圆儿再大，彼此却无法相接，纵使拿了一百条绳索，在地下布置了了百来个圆，还是无法圈住地下所有的金粒，难免有漏网之鱼。依次看来，圆虽大，却无法覆盖整个天下。

眼看灭里已有所悟，林先生微微一笑，又道：“将军。圆是孤单的东西，只能独善其身，却不能兼善天下，真想要覆盖整片天地，，方法只有一个……”他取起一枝箭，屈指轻弹，猛听“嗡”的一声大响，箭矢破空而上，直冲九重云霄，径朝红螺塔方位飞去。

眼见林先生如此神功，众女抬起头来，正要高声喝彩，林先生却竖指唇边，示意众人噤声。

两边相距十里，若要以火炮炸射，或还能办到，可若要凭一枚飞箭强渡关山，却是难上加难，灭里提起远筒，引颈眺看，但见那枚箭矢越飞越高，转眼便要消失在夜空中，不旋踵，飞箭半空急坠而下，竟已飞过了十里路程，来到宝塔正上方。

众女惊叹于林先生的指力，忍不住又要高声叫好，林先生摇了摇手，道：“别急，什么是世间最大的图样，即将分晓。”正说话间，那枚飞箭已然急急坠下，堪堪落大塔前，忽然飞出了一道黑索，半空缠住了来箭。

灭里心下一凛，急忙提起远筒察看，只见箭索相交，那林先生功力委实深厚，小小一枚飞箭竟而藉满沉重内劲，宛如天外击落飞石，撞得黑索震荡不休，眼看飞箭便要落地，塔前却又抛出了数道黑索，分从四面八方拦截，转瞬间箭矢已给拆成数十段，不复踪影。

眼看敌方埋伏暴露，灭里急转远筒来看。但见宝塔下森林密布，黑夜间瞧不清楚机关，忽然之间，松涛阵阵，风动林稍，宝塔下露出了几个身影，人人手持黑索，盘膝不动，已然结为了一个索阵，灭里心下一凛，道：“林先生，你方始说有东西挡住了咱们，就是这几个人？” 

林先生叹道：“没错。”灭里皱眉道：“这些人武功如何？”林先生道：“远不如你我。”灭里道：“那先生何以给阻在此处？”林先生淡淡的道：“将军瞧清楚，对方有几人？” 

一二三四……帖木耳灭里持起远筒，细细算了算人头，不觉啊了一声，道：“六个人。”林先生叹道：“是，就是这个数儿，六。” 

中土以“四”为死，忌讳谐音，却不知“六”这个字有何奇怪？正说话间，只见六角索阵慢慢转动，但见六道黑索悄无声息的潜入树林，不多时，林间竟也有六条黑索反向而来，不过一眨眼时光，宝塔正前正后、左前右后、右前左后，各多了一个六角索阵，帖木耳灭里嘿地一声：“这……这阵势变大了！”林先生淡淡地道：“别急，阵势还没完。” 

在众人的注视性爱，只见树林里不断有黑索探出，一道又一道黑索搭来，一个又一个阵势 化出，竟以宝塔为中心，逐步向外蔓延，最终成了一个巨大无匹的六角阵。望之密密麻麻，排列如蜂巢。

看世上有三才阵、四方阵、五行阵、七星阵，可如此巨大的阵势，却还是首次见识，灭里颤声道：“这到底是什么？” 

林先生双手合十，低声道：“这就是统驭大六道的无上心法，世称“天诀”。” 

“天诀？”灭里心下震惊，忙道：“你……你说得是天绝大师的护身神功？” 

林先生叹道：“我天绝师叔早已谢世，如今这套神功的唯一传人，便是他的关门弟子杨肃观。” 

听得“师叔”二字，灭里自是双眼圆睁，林先生并未多作解释，他默默指着地下的六角圈，说道：“六道阵，形如六角，一个阵形，须得六人，两个图形，只须十一人……”说话间，便在六角圆上添了四笔，画出了第二个六角圆，慢慢又道：“五个图形，十五人，四个阵形，十九人……阵势越大，布置越简，用人也依序而减……到得百人以上……每二人相加，便得一个……” 

“六道轮回阵……”他边说边画，地下也排列了一个无数六角，望之如同蜂巢。

灭里听到此处，却也想通了一切道理，看一条绳索所能布置的最大图样，正是“圆”。可到了两条绳索、三条绳索、四条绳索……“圆”却不管用了，因为圆儿再大，却也无法紧密相合。

故而说“圆”是孤单的东西，它再柔再广，也只能独善其身，却无法覆盖整个人间，说来还真能包容天下的，便是这个“蜂六角”。

易经第二卦：“坤”。寓意为“地”。对应之数就是“六”。号称“用六，万物滋生，乃顺承于天”。不同于独善其身的“圆”，“六”其实是个合数，它与“三边”、“四方”一样，都可以紧密相合，无尽蔓延，然而三者周长相同时，却以“六”的形状为大。故所以说，蜜蜂是天下最勤俭的东西，它用最少的材料，造出了最大的形状，乃至于紧密相接，铺天盖地，永无止尽…… 

灭里点了点头，道；“你们这几日进退不得，便是为了这个阵势？” 

西域诸女低头默然，难以做声，林先生道：“举世第一精密的阵势，便是六道。一个六道，须得六边，两个六道，仅须十边，阵势越大，威力越强，到得成为密密麻麻，千千万万的蜂窝时，便可达兵法里的“以一围一”。世上虽有三才阵、五行阵、七星阵、八阵图……却无法与之相比，我方人数纵使多了一倍，也难以攻破这个大六道阵。” 

灭里自己曾在江南见过一个小六道阵，当时趁乱偷袭，已是险象环生，如今对方阵势如此庞大，怎还有可乘之机？看来嵩山少林寺能屹立武林，果然有其独到之秘，仗此阵法，纵使十名绝顶高手上山挑衅，少林只消以千名低辈弟子出战，合为一个“大六道阵”，便能与之抗衡，莫说己方仅仅有十数人在场，便算人数多了一倍，怕也难以匹敌。

眼见闯不进红螺塔，灭里自也无话可说了。当即道：“林先生，可否借一步说话？”这话是以汉语说出，当有机密相商。林先生也不推辞，便随他缓步离开。

二人走到林间深处，灭里捡了个静僻角落，道：“林先生，撒马儿汗有消息过来了，你听说了么？”林先生道：“听说“卡拉嗤亲王”行将来华，是么？”灭里叹道：“林先生，我实话实说吧，现下公主不见了，倘使消息传回国内，末将恐怕性命堪虞。” 

林先生颔首道：“我晓得，可汗是个吃醋的性子，他定会以为你拐跑了公主。” 

话声一出，树林里传来了低笑声，灭里回头一看，只见西域群美居然悄悄跟来，躲在树后偷听，也是自己事先没提防，竟给算计了。眼看灭里惊怒交迸，林先生笑了笑，安慰道：“没事，她们只是关系灭里大哥而已，并无恶意。” 

也难怪大家好奇了，灭里大哥长相神秘，出生如谜，加上他年近四十，始终未娶，为此汗国里早已传闻不断，或所他是成吉思汗留在西域的后裔，或说他是流落异乡的波斯王子，只等着来日返乡云云，总之光怪陆离，说不尽说，灭里平日国中行走，自也有所耳闻。

瞧见众家妹子嘴角含笑，都在窃窃私语，灭里“啪”“啪”两声击掌，道：“众护官听旨，我与林先生有要事相商，请列位即刻回避。” 

汗国兵马号令严明，煞金指令下达，正等着小兵们暴然答诺、整队离开。谁晓得众家妹子却只面面相觑，不少人还朝树林里察看，瞧瞧是否有小兵躲在里头。灭里微感错愕，霎时振臂高呼，朗声道：“汗国众将听旨！煞金汗有令，命汝等速速离开！” 

话声一出，美女群护更是笑成了一堆，觉得他挺可爱的。灭里心下暴怒，立时提起了军棍，大步走来，还没踏上两步，猛地想起她们是公主的人，便又转了回去。

’ 

一种主见一种兵，灭里的手下不分鞑靼突厥，一概唯命是从。可这批女护卫却不同，她们跟着公主过日子，早给宠坏了，竟不知国中第一勇士“煞金”的可怖，最后还是林先生走上前去，方始把她们劝走了，只是瞧她们笑吟吟的，离去时不忘交头接耳一番，直似是市集游逛一般。

眼看灭里气得发抖，林先生笑道：“将军，姑娘们有自己的规矩，你有什么吩咐，得找她们的大姊说。”灭里暴怒道：“什么大姊？告诉你，本将是煞金！军营里我便是她们的亲妈妈！” 

人生都有头一遭，带领娘子军不易，伺候娘子军的头儿更难。这一路走来，灭里与公主朝夕相伴，直可说是战战兢兢。路上太亲热不行，就怕惹人物议。可若要冷着一张冰脸，却又怕引发娘娘震怒，总之嘘寒问暖不行，不假辞色也不好，本想把人平安送到了北京，便能喘上一口气，谁晓得娘娘却又跑得无影无踪，不免把他整得不成人形。

眼看娘娘跑了，汗国太子又来了，自己这颗脑袋已算是给砍了一半。灭里好似泄气皮球一般，叹道：“也罢，现下情势如此，不知先生有何高见？”林先生笑道：“将军得担待些，你也见了方始的阵势，现下咱们不能用强，只能耐心等候。”灭里蹙眉道：“等候？” 

林先生道：“没错。不入虎穴、焉得虎子。等公主办好了事情，便会自行出来了。”灭里双眼圆睁，晓得他说到了题上，他眼观四面，耳听八方，确信树林里并无护卫兵躲藏，方始压低了嗓子：“公主……公主要办什么事？”林先生微微一笑，道：“说不得的事。” 

灭里嘿的气结，没料到自己千里奔走，为公主出生入死，却还要给人蒙在鼓里，正恼怒间，又听林先生道：“将军，我这儿有件事问你，你抄到暗号了吧？”灭里冷然道：“什么暗号？” 

林先生道：“怒苍千里传讯，你已抄到暗号，对么？”灭里醒觉过来，忙道：“抄是抄了，不过这怒苍密语荒唐无稽，无人可解。”林先生哦了一声，道：“荒唐无稽？此话怎说？” 

灭里道：“你站过来些，我细细把密语说与你听。”林先生不疑有他，便依言而来，俯首帖耳，只听灭里悄声低语：“去你妈的狗杂碎，少说两句……”林先生愕然道：“什么？” 

“不嫌吵！”嗖的一声大响，灭里怒拳如勾，便朝林先生的面颊斜击而来。

灭里的武功是外门一路，用力法子不同于中原各门各派，出拳时新月如勾，隐隐带出了一股抽旋之力，看这一拳来势太快，出手又重，若要出手硬接，手掌恐怕要割伤，林先生皱眉道：“将军，有话好说。”说话间踏步而出，一点一转，竟而站到了灭里的背后。

一山还有一山高，林先生不挡不驾，也没用什么轻功，也不使什么内力，不过踏出半步，身子微转，便已来到灭里背后，这份计算之精、拿捏之准，已至神而明之的境界。灭里本已晓得“林先生”武功极为精湛，却没料到高到这个地步，他虽惊不乱，当下也不转身，只把双手一振，听得嗤的一响，左肩衣衫破开，一枚袖箭竟已倒射而出。

道高一尺，魔高一丈，灭里是西域战场出身，身上必藏十字弩，已做防身之用。这只袖箭出其不意，来势快决，眼看林先生即将中箭受伤，却听他深深一个吐纳，‘呼’的一响，一股气息吹了出去，那袖箭受了这口真气，来势竟然大缓，林先生食指轻弹，那袖箭吃了指力，‘崩’地一声破空锐响，袖箭夹带着真力，轰然倒飞而回。

灭里大吃一惊，万没料到林先生功力如此深厚，单单一吸一吐，便足扭转乾坤。他见袖箭来势快决，双方相距有近，万难闪避得开，索性站立不动，只挺起了背脊，便朝袖箭迎去。

一声闷响过后，灭里背后中箭，只听树林外传来几声娇嫩惊呼：“灭里将军！”双方打斗之势大作，终于还是惊动了西域诸女，大批女护卫全数奔入林间，齐声悲喊：“将军！” 

灭里不成了，他背后中箭，伤势想来不轻。众女又怕又悲，正要洒下泪珠，却见灭里外衣破开，非但不见鲜血溅出，反而光芒缤纷，竟似飘落了无数黄金羽毛，夜色里望来竟是尊贵非凡。

众女低声轻呼：“好漂亮得盔甲啊。”月光照下，只见灭里衣袍里隐生异光，贴肉处竟有一片又一片的金箔，望来质料古怪，竟是以金线一片一片缝合而成，便如一件纯金铠甲，替主人当下了这道凌厉至极的袖箭。

眼看盔甲模样神秘，众女满面好奇，玉指探出，正要上来摸摸，灭里心下震惊，忙从怀里取出了一张字条，便朝林先生急急抛出，喝道：“你要的东西！怒苍密语！”听得此言，众女咦了一声，立时尾随字条而去，便将林先生刚刚包围，引颈好奇道：“抄到怒苍密语了么？里头写些什么？” 

“去你妈的狗杂碎。”林先生低头读道：“少说两句不嫌吵。”话声未毕，西域群美一哄而散，人人脚步气愤，就怕慢了一步半步。

树林里静了下来，看这些怒王无愧是天下第一奇男子，天生辟邪带煞，便千里外亦能发威，果然这会儿便来清场了。

两人交过了手，彼此也算交过了心，林先生瞧着灭里身上的金甲，微笑道：“我之前还在想将军是那里人，怎地生得如此魁伟形貌？原来你便是西辽刀的传人。”灭里没有作声，只将衣袍扎紧，遮住了身上的金甲。

契丹传国古物，便是这柄反金圣物，‘托帕金玉’，相传此刀名列‘天下三刀’之一，似金非玉，却不知为何成了片片碎屑，成了灭里身上的这件金缕衣了。

适才两大高手各以护身武功相拼，灭里被迫亮出了‘托帕金玉’，不过林先生也不能全身而退，他也被迫透漏了一些来历，灭里低头看地下，只见林先生留下了三个足印，一在北、一在东、一在南，护卫犄角，宛然便是半个蜂巢。

这位林先生武功非同小可，适才他一步踏出，身形微让，便已抢到灭里的背后，这步伐算计之准，委实可敬可畏。没想却是仰仗这半个蜂巢。灭里笑了笑，说道：“林先生，你也懂得六道心法？”林先生淡淡而笑，双手拢袖，却也不愿多说什么。

灭里已经明白了，这位“林先生”其实与自己一样，过去必也曾显赫于中原，凭他的武功，说不得还是个叱咤风云的大人物，只不知他为了什么情由，这才来到西域隐居。

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识，这西域自古以来便是中原人士的流放之地，专来收容各路残兵败将，心念于此，灭里便也不再追问下去了，说道：“林先生，这怒苍密语怪得离奇，你能猜知隐意么？”林先生道：“我猜不出来，不过咱们还可以找个人帮忙。” 

灭里点了点头，自知他所说的是“义勇人”。

方今世道二分，朝廷怒苍势不两立，天下人若不效忠朝廷，便得投身怒苍，几无立锥之地，唯一的例外，正是“义勇人”。说来汗国此行唯一的朋友，也只有这群人了。

灭里遥望远方的红螺塔，轻声道：“林先生，我是个直性子，说话不喜拐弯抹角，请您跟我明说吧，公主为何要去见“大掌柜”？”林先生道：“我方始说过了，她是去办事的。” 

先前两人一言不合，大打出手，便是为了这句话，灭里间他还是语焉不详，只得叹了口气，道：“不说便算了。只是公主此行究竟是为何而来？先生总能提一提吧？” 

林先生淡淡地道：“将军何必明知故问？她是来找父亲的。” 

相传公主此行远道归国，正是为景泰皇帝而来。她不信父亲已死，所以决心回来一探究竟，灭里听着听，却是摇了摇头，：“不对，公主此番归国，绝非是为寻访父亲而来。”林先生道：“将军何出此言？公主侍亲至孝，父皇下落不明，她能不关心么？” 

灭里道：“林先生，你别老是说何这些官样文章，在我眼里看来，公主的父亲根本不是景泰皇帝。”听得这话毫无来由，林先生先是一怔，随即拊掌大笑：“照啊，那依将军之见，公主的父亲却又是谁？”灭里神色 肃穆，道：“天下、国家。” 

听得此言，林先生也不觉愣住了，听他叹了口气，抚掌道：“高见，高见！” 

天下国家，南面为王，这才是皇族的立身之本，银川贵为皇家天女，岂会不知其中道理？ 

灭里遥望红螺塔，轻轻的道：“公主是太祖的子孙，此身贞洁芬芳，尽归天下国家所有，于万民有分毫之利，你便要她牺牲了一生幸福，她也能努力做到，反之……她若觉得此事有害天下苍生，你便拿了她的亲生子女恫吓要挟，也不能动她分毫。” 

林先生道：“如此听来，将军真是殿下的知己了？” 

灭里叹道：“知己不敢当，不过我这几个月来随侍身旁，多少也知道她的为人。” 

银川公主动心忍性，拿得起、放得下，想当年她西嫁和番，便曾挥泪斩情缘，让天下英雄大为激赏，似她这般性子，只消于天下苍生有利，她连亲生子女也能舍下，又怎会舍不得情人？舍不得丈夫？ 

中国有这样的公主，真好。可谁要娶了她当老婆，却不免暗叫不妙。

二人默然半晌，林先生又道：“依将军之见，公主既不是为父亲而来，却为何要去见“大掌柜”？”灭里静静的道：“和局。” 

“和局？”林先生长眉一挑，道：“将军的意思是……”灭里取下腰间水壶，大口大口灌下，说道：“入国之前，公主曾要我去找一个人，你也该知道那人是谁。”林先生不假思索，径道：“秦仲海。” 

灭里颔首道：“没错，公主一面要我去拜访秦仲海，一面却前进京城，四下与客栈首领会晤，你且想想，她堂堂的皇家天女，金枝玉叶，何苦如此冒险奔波？”林先生道：“你说，我洗耳恭听。”灭里喝足了水，缓缓的道：“依我之见，公主心中宏愿，便是要找出一个敌我双方都能放心的人选，以来继任大统。”林先生颔首道：“你说的是“立储案”。” 

立储案，便是方今中原朝廷的第一大事，目下正统皇帝膝下无子，将于八王世子中选择一人，以来入主东宫，日后也好接下正统皇帝的大位，成为下一任皇帝。林先生颔首道：“听将军这么说来，正要下任皇帝的继任人选出来了，怒苍与朝廷便能罢手言和。” 

灭里道：“你说对了，东宫之局一定，天下政局立安，我相信这便是公主东来之意。” 

立储八世子，徽唐徐丰鲁，这位“唐王”朱郅才智超群，乃是皇族中第一精明强干的角色。看银川公主对他另眼相看，必已将朝廷的将来寄在这对父子身上，至于日后“怒苍山”与“镇国铁卫”如何调处，想来她也有自己的安排。

寒天饮冰水，冷暖在心头，灭里喝饱了水，也说完了话，林先生却迟迟没作答，好似不置可否，灭里撇眼过去，问道：“林先生，我可是说错了什么？” 

林先生微笑道：“没有，将军见解合情入理，在下十分叹服。”灭里道：“那先生为何不言不语？”林先生笑了一笑，道：“将军，你忘了杨家村么？” 

眼见灭里身子剧震，林先生微笑便道：“将军，你也知道紫禁城地下藏着一条秘道了，是么？”灭里掌心不自觉的出汗，极慢极慢的点了点头。林先生微微一笑，又道：“你查出这条秘道通往何处了么？”帖木耳灭里呼吸微微加快，道：“通往……通往一处百姓家中。” 

林先生眯起眼来，道：“这户人家姓什么？”灭里低声道：“姓……姓杨。” 

林先生含笑道：“懂了吧？公主口中的皇室诅咒，却是从何而来”闻得此言，帖木耳灭里不由脸色大变，向后退开了一步。

今夜政局诡谲多变，正统皇帝方始出城礼佛，各路人马立时汇聚禁宫。其中唐王爷率先发难，趁着紫禁城无人，便直闯“仁智殿”、开启刘敬当年遗下的秘道，谁晓得螳螂捕蝉、黄雀在后，秘道一经开启，立时引来“镇国铁卫”的刺客，竟要将人灭口，天幸灭里早有准备，已然派人紧盯在后，这才于千钧一发之际救下了人。

刘敬遗留的秘道尘封已久，可各方势力运筹帷幄，全都以此为注。足见其中机密牵连之深，关系之大，怕可上震历代帝王祖庙，灭里微微喘息，低声便道：“林先生，公主……公主也把机密透露给你了？”林先生笑道：“你说反了吧？这秘密不是她透露给我的，而是我告诉她的。” 

灭里瞠目结舌，震惊道：“什么？这这是你告诉她的？” 

林先生微笑道：“将军，你毕竟是外国之人，许多事情是参不透的，咱们中国这个大朝廷，实乃深不可测，从当年武英、景泰兄弟相争，乃至于怒苍覆灭、怒王再起、正统复辟、其实全与这个诅咒息息相关。只要此事一日不得解，天下一日不宁。” 

灭里勉力定了定神，低声道：“林先生，到底……这个诅咒是怎么来的？您知道么？” 

林先生道：“相传隆庆皇帝是个极贪心的人，喜欢把收罗的珍宝藏入地底，据说有一回他挖掘地道时，不慎从身上掉落了一样宝贝，此物就从此潜伏于九幽，越长越大，数年之后，终于威逼龙庭，此后无论谁坐上了龙椅，始终都坐不安稳。” 

灭里身上隐隐发冷，寒声道：“地底……地底潜伏了什么东西？那……那是什么？” 

林先生道：“潜龙。” 

闻得此言，灭里寒毛直竖，已是做声不得。

易经第一卦：“初九，潜龙勿用”，龙之一物，在中国向来便是天子表征，却不知这“潜龙”又是什么来历？莫非是什么邪物不成？灭里浑身冷汗涔涔而下，低声道：“如此说来，公主……公主私会“大掌柜”，也是为了破解这个诅咒么？” 

林先生微笑道：“你说对了，公主这趟回国，便是为了破解这个诅咒而来，不过我可以告诉你，要想解开这个诅咒，绝不能从“大掌柜”身上着手，否则必死无疑。”灭里失声道：“必死无疑？为什么？”林先生淡淡的道：“我天绝师叔已经证明过了，这条路是死胡同。” 

天绝早就圆寂了，死于少林寺中。灭里脑中乱成一片，喘息道：“如此说来……即便东宫政局议定，怒苍也不会答允和谈了？”林先生微笑道：“岂独怒苍不会答允？将军阿将军，你可晓得，在下认得那个“易卜劣斯”多久了？” 

听得魔鬼之名，灭里自是微微一惊，道：“多……多久了？” 

林先生静静的道：“从他六岁剃度的那一年，我俩便相识了。这人是我看着长大的，可惜我前后提防了三十年，却始终压不住他，只能看着他一天比一天壮大，我却一天比一天衰老。灭里将军，以老朽的心机手段，尚且对付不了他，你想公主会甘冒大险、与虎谋皮吗？” 

灭里呼吸微微加促，道：“这么说来，公主过于天真了？”林先生笑了一笑，道：“灭里将军，你怎么老是小看公主呢……”灭里微起悚然，颤声道：“先生的意思……” 

林先生附耳低语，：“作一个臣子，单凭听其言、观其行，那是不够的。有些时候你不能听命行事，而是要揣摩出主上的用意，暗中替她把事情办好。”灭里浓眉一挑，道：“暗中办好的事？你……你说的是……”林先生把手搭在他的背上，悄声道：“脏事。” 

听得此言，灭里不由心下震惊，这才晓得天真的人不是别人，而是能征善战的自己。

林先生笑了笑，便朝林间茅屋行去，道：“来，我要你去见一个朋友，等见了他之后，你便什么都明白了。” 

饶那灭里一生干练，当此一刻，仍是背脊发凉，他尾随着林先生，来到了茅屋之后，却见林先生停下脚来，面前又 是一口废井，灭里啊了一声，苦笑道：“又……又要下去了？”林先生微笑道：“没错，你一会儿要见的人，有本领杀死“大掌柜”。” 

灭里心跳加快，道：“你……你说的人是……” 

林先生微微一笑，道：“卢云。” 

灭里猛吃一惊，还不及问话，林先生已然向前一扑，纵身入井，转眼便消失在黑暗中。







第六章修罗本相
更新时间:2006-2-3 12:20:26 字数:42137字
------------------------

相传雪花有诸般名色，随着天候日寒，镩数越多，有一片、两片、三片、形状各自不一，不过到了最冷的大寒时节，阴气凝结，天上降下的雪花必然六镩全开，又称“六出”。

六缵是最多了，再来无论多冷，雪晶之瓣也不会再多，因而有一种说法生出，天下至阴的数儿，正是“六”。说来也巧，蜜蜂要想盖巢，当以“六”、雪花要想无尽蔓延，亦得以“六”。故而易经又说：“初六、履霜坚冰至”，又说：“用六、万物滋生，乃顺承天”。意思便是说“六”是全阴之物，唯有至阴，方能为天下谷，乃至于包覆万物。

易经里之阴之数是“六”，那至阳之数是什么呢？答案是“九”。

大哉干元，其数用九，周易第一卦，其数便是“九”，九是天下最高的阳数，鼎有三足，人有四肢，梅花五瓣、雪花六出，月以七为旬，蜘蛛有八足，唯独“九”在世上找不到对应之物，所以易经为“九”找了一个模样，称为：“龙”。

面前便有一只龙，他的左掌在前，一指上举，余指内屈，形如“九”，右掌五指撑开，其数为“五”，左九右五，天尊地势，这是一只“龙掌”。

此人稍一站起，猛听楼下脚步声响，砰砰作响，只见楼梯里钻出了一个又一个黑衣人，诸人行入屋中，向旁一分，随即躬身喊话：“参见四当家！” 

“镇国铁卫”主力开到，原来屠凌心、赤足巨人不过是前锋而已，后头却还有一波又一波大援接踵而至。眼看那老家丁起身了，那赤足巨人好似责任已了，便已退到了一旁，屠凌心也已躬身退让，不敢争先，各自退到了鬼众行伍之中。

眼见黑衣鬼众成了偌大一群，竟将楼板站得满了。宋通明等人自又吓了一跳。一发向后退去，那老家丁却是一脸怡然，笑道：“别怕、别怕、站着不要动。” 

老家丁越是要大结别怕，众人越是怕得厉害，四下一片屏息，那老家丁神情更显悠哉，只见他脸上含笑，缓缓走上前来，低头打量崇卿的龙手，嘻嘻笑道：“了不起，了不起，这天山武学非得三花盖顶之人来练，否则碰者必死，谁晓得你连龙手也练出来了，当真让人叹为观止了。” 

“这不叫龙手……”伍崇卿冷冷地道：“这叫龙神聚光掌。”老家丁笑道：“随你说吧，倒是你现下算是黑龙呢？还是白龙啊？”伍崇卿森然道：“你放马过来，自然知晓。” 

“黄赤苍白黑”，真龙五彩，看崇卿满面杀气，双臂紫光也隐隐散发掌毒，架式非同小可，那老家丁却是不以为意，笑道：“别急、别急，杀人放火这种事，咱们可以慢慢来。

眼看那老家丁谈笑自若，模样大是不凡，祝康自是暗暗惊讶，他附耳到赤川子耳边，低声道：“道长，这……这人到底是谁啊？”赤川子颤声道：“别问我……我不知道……” 

正低声商议间，却给那老家丁发觉了，听他道：“赤川道兄，怎么几年没见面，你就忘了我啊？”赤川子一辈子龙套，此时竟给人叫破名号，自是如丧考妣，颤声道：“你……你认得我么？”那老家丁笑道：“道兄是点苍七雄之一，算是西南武林的金招牌，我怎会不认得？” 

听得自己原来武功奇高，赤川子颤声道：“误会！天大的误会！贫道喝酒吃饭威震西南，打架是不大行的……”那老家丁叹道：“你到底记不记得我？在下姓金啊，您想不起来了么？” 

“想起来了！想起来了！您……您就是太上老君的好朋友，金老爷大神君……”赤川子怕得发抖，就差没喊出一声爹，自是谁也认不得了，那老家丁笑了笑，掌下“刷”的一声，抽出了腰间长剑，但见那黄金指环沿刃抚下，须臾间霜凝冰结，剑面竟成雾花花一片。

这手功力显露，全场老将无不震动，只听赤川子呜呜悲泣，宋通明则是摇头苦笑，祝康忙道：“你们别哼哼哈哈的，他……他到底是谁啊？” 

“剑寒……金凌霜，”苏颖超叹了口气，拱手道：“真是久违了。” 

“金凌霜”三字一出，全场都是为之一震，想起“剑神”在世的凶狠，祝康不禁浑身发抖，颤声道：“没道理啊？你们……你们这些人不是早死光了？怎又跑出来啦？” 

听得这个“死”字，屠凌心不由仰天狂笑，震得屋瓦隐隐作响，声势甚为惊人，金凌霜却没多说什么，只笑了一笑，便从怀里取出了一块干布，自在擦抹长剑，模样透着一股清闲。

昔年江充与卓凌昭反目，竟然灭绝昆仑满门，事隔十年，正统复辟，景泰覆灭，这“剑寒”、“剑蛊”两大高手却相继现身，非但好端端的活在人世，武功好似还更精强了。

赤川子生平最是胆小，陡见昆仑暴徒死而复生，尿频毛病顿时犯上，忙走到金凌霜身边，躬身道：“恭喜金神君死而复生，老道这里先向您贺声喜，不过我有些尿急，怕得先走一步，不能陪您叙旧了。”说着朝包厢里大声来喊：“掌柜的，敢问茅厕怎么走？” 

包厢里传来呜呜啜泣：“在一楼戏台转角处，出院子便见到了。” 

“多谢、多谢”武林中弃友逃亡之事屡见不鲜，尿遁倒是头一回，赤川子挥手告别，哈哈笑道：“青山不改，绿水长流，祝各位兔儿年行大运，老道先走一步啊。”他胡说八道一阵，便缩头害怕，悄悄从黑衣鬼众旁走过，打算一路溜逃。

啪的一声响，肩头上拍放了一只冷掌，赤川子回头一看，惊见屠凌心目光凶残，只朝着自己斜瞄，他怕了起来，还不及朝后退开，脑门却又给拍了拍，抬头去望，猛见赤足巨人俯身弯腰，龇牙咧嘴，赤川子欲哭无泪，身上忽然抖了一抖，冷战不休，听得屠凌心森然笑道：“还想尿么？” 

“已经尿过了。”赤川子含泪啜泣，便湿漉漉地走到了祝康身边，不忘抖一抖湿裤子。

眼看黑衣恶鬼霸道之至，竟不许任何人离去，苏颖超忍无可忍，正要上前喝话，金凌霜却笑了一笑，“苏少侠，劝你不必出这个头，咱们要找的人是……”黄金指环举起，向前点出，道：“他！” 

黄金指环点出，大批黑衣人退向窗口，挡住了伍崇卿的逃生之路，屠凌心与赤足巨人也占据左右两翼，随时准备上前包抄，金凌霜淡淡地道：“不想淌混水的，退到一旁去。”话才出口，祝康、赤川子、宋通明三人赶紧靠墙站好，排作一行，苏颖超虽说紧握剑柄，哲尔丹也是双拳握拳，却也是敢怒不敢言。

金凌霜清场了，不过他并不急于动手，只放落了干布，在剑上弹了一弹，发出了嗡嗡声响，轻声道：“龙影，动手之前，可否先聊个几句？”金凌霜气定神闲，显得胜券在握。伍崇卿面上闪过紫光，沉声道：“你想聊什么？”金凌霜微笑道：“聊聊你拿走了什么东西？” 

看今夜自屠凌心闯入，乃至于巨人驾临，人人都在追问“东西”的下落，卢云虽不解对方欲夺何物，却也晓得那东西必定要紧异常，这才引得黑衣鬼众倾巢而出，一时人人屏气凝神，都是目望崇卿，要听他如何回答。

“什……么……”伍崇卿眯起了凶眼，神色轻蔑，冷笑道：“东西！” 

少年郎桀骜不驯，不忘朝地下吐了口黄痰，屠凌心立时手按剑柄，嘶嘶冷笑： 

“什……”话声一出，其余黑衣人旋即双拳交握，叩得关节清脆作响，森然呼应： 

“么……” 

“东……西……”恶魔巨人睁足了水牛圆眼，狂声怒啸，一众黑衣人如临大敌，或伸手入怀，或弯背俯腰，再听得屋顶上脚步杂沓，不知埋伏了多少人。敌方高手倾巢而出，无论他们要的是什么东西，都是志在必得。

此时此刻，“万福楼”里内外包夹，楼外隐伏了大批箭手，人人以强弓硬弩指向了窗口，不许任何人跳窗逃生，至于楼梯通道，更给一群硬底子高手把持住了。不过伍崇卿还有一线生机，只见他慢慢调匀呼吸，身法越来越轻，腿力越来越强，双手的紫光也益发耀眼，仗着这身“龙形九似”，纵使身陷重围，他也还能放手一搏。

卢云心里忖量，自知敌方高手太众，崇卿身手再强，却也绝难突围而出。他心下盘算，看一会儿自己不出手则已，一旦下场出招，便得把全场高手一次制住。当下潜心静气，把身形气息藏得一点不露，准备打敌方一个措手不及。

黑衣鬼众大军压境，压住了伍崇卿的气焰，场面静了下拉，只听金凌霜叹道：“龙影，跟你说正格的，我实在不想杀你。”伍崇卿冷笑道：“是么？” 

金凌霜把长剑收入了鞘里，道：“念在令尊为国为民的份上，这里没人想为难你。”听得金凌霜提及伍定远，卢云自是心下一凛，宋通明等人则是面泛笑容，都想：“这可有救啦！” 

伍定远其人百折不挠，举世知名，想他当年还是个小捕头，那燕陵镖局与他无亲无故，却能让他弃官亡命，屡犯剑神，不死不休，今夜金凌霜若敢害他儿子，那真是百世深仇，万年不解了。

先前众人欲与崇卿为敌，莫不忌惮他背后这座大靠山，可现下场面反了过来，向到“一代真龙”的威名，无不喜形于色，伍崇卿却是毫不领情，听他森然道：“金老贼！咱俩要打便打，你却扯我爹爹做什么？”金凌霜摇头道：“没什么，只是想令尊劳苦功高，乃是天下楷模，他要是听说儿子误入了歧途，可不知有多生气了。” 

“生气？”伍崇卿哈哈笑了起来：“他要真有点脾气，他也不会叫做伍……” 

“伍”字才出，“小真龙”一个筋斗翻过，看他上身赤膊，腰间红带却已半空飞舞，带出了长长一条红影，直朝昆仑老将而去。

金凌霜大意了，双方虽说相距两丈，可在“龙形九似”之前，两丈距离却似伸手可过，只见伍崇卿势道越来越快、身影顿成黑朦朦一团，眨眼间连飞一丈五尺，已至金凌霜面前，转看“剑寒”手中长剑，却还垂向地下，应变之速大大不及。

“定！”始把这个字喊过，崇卿回身起脚，五尺、四尺、渐渐三尺、二尺，飞脚来到金凌霜面前一寸，黄金指环总算也摸上了剑柄，正待拔剑出鞘，猛听崇卿一声吼： 

“远！” 

“伍定远”三字道出，砰的一声闷响，伍崇卿左腿放落，右脚起转，凭着空中换腿的高超体技，已在“剑寒”胸口上重重印了一脚。众人正要喝彩，崇卿的第二腿又来了，这回他也更狠更毒，凭着先前一踢之力，身子竟又弹高了数尺，“当”的一声清响，鞋尖亮出了寒刀，伍崇卿半空一个回旋，便 朝金凌霜的喉头削去。

金凌霜的身手其实不慢，身为昆仑元老，岂无快招御敌？只是伍崇卿太快了，过去哲尔丹、苏颖超与他动手，都曾尝过这种苦头，自知他拳快腿重，趋退若神，一旦到了贴身肉搏的时候，必然大战上风。尤其此际得了“龙形九似”，那身法更如雷轰电闪，一眨眼便到了生死关头，看金凌霜老迈年高，却要怎么抵抗？ 

精光闪耀中，崇卿的足刀已至喉前半尺，金凌霜虽已握住了剑柄，却还迟迟拔不出来，寒刀益发逼近，堪堪要割破喉咙之时，金凌霜忽然吸了口气，俯身向前，将脑袋迎向了对方的铁靴。

众人满面错愕，还不知他意欲如何，听得“砰”的一声，金凌霜鼻梁已给靴底踢中，一时上身晃荡，鼻血长流。随即“刷”的一声大响，屋内精光暴起，靠着皮肉疼痛换来的间隙，金凌霜总算拔剑出来了。

刹那之间，场内嗡嗡连音不绝于耳，金凌霜剑尖颤抖，竟在面前撒下一片寒光气网，卢云随与他是敌非友，心里却也不禁暗暗喝彩：“好一招瑶池碎波！” 

这招“瑶池碎波”出于昆仑十三剑的“剑浪”，乃是昔日五弟子刘凌川的绝招。看金凌霜以内力鼓荡剑刃，使之翻腾如浪，虽不比当年“剑神”的啸天巨浪，却不知强过了刘凌川多少倍，想来此人十年苦练有成，竟隐隐得了几分卓凌昭的影子。

昆仑老将逃过了一劫，随即开始反攻了，卢云心里明白，这“剑浪”是种上乘的绝招，敌手一旦给卷入了剑网之中，剑浪便会层层叠叠，席卷而来，以金凌霜的剑法早已而言，一会儿浪头必然一浪高过一浪，刺客伍崇卿绝不能退，一退便要为之灭顶，唯一的生机，便是出手反击。

此时崇卿人在半空，眼看剑刃将至颈边，他却仍不避不让，随时都要溅血，宋通明、祝康等人情急关心，纷纷喊道：“小子！快让开啊！” 

情势危殆，卢云、哲尔丹、苏颖超等人却们吭声，他们知道崇卿还有潜力未出。

“喝！”伍崇卿右手暴长，从一片剑浪光网中探入手来，直取金凌霜的心口。

“龙手”亮出来了，这就是伍崇卿口中的“龙神聚光掌”，出手快逾闪电，兼具铁砂掌的威猛、与那毒手的阴柔，只消给擦破了一点油皮，便等于中了“百花仙子”的银针剧毒。凶险莫过于此，偏又快得异乎寻常，一举穿破了千曾剑浪，金凌霜更不打话，霎时回剑横削，便朝伍崇卿的喉头切去。

这一剑应变神速，剑刃不晃不摇，这招剑法并非“剑浪”，亦非“剑寒”，而是昆仑第一快剑“剑豹”，金凌霜竟要和伍崇卿比一比“快”。

玉石俱焚的时刻到来，金凌霜的剑锋已至崇卿喉前寸许，不过“小真龙”的手掌更快，已贴近老将的胸膛，当此生死关头，你不退，我不让，这个举剑疾刺，那个龙爪探出，两大高手不闪不架，宛如要同归于尽一般。

看得出来，这两人正在“对赌，赌对方必会害怕退让，他俩都要抢这个先手。

双方相距越来越近，各在赌命对搏，卢云自也紧张了，他双手扣着铜钱，就怕有所闪失，一旁宋通明、赤川子等人则是瞪大了眼，祝康更已掩住了脸面，不敢再看。

四下寂静无声，伍崇卿人在半空，金凌霜以下御上，猛听一声低响，两大高手终于撞在一起，他们谁也没让。

“嗤”的一声，鲜血激射而出，那股热红如飞箭，喷发得很高很远，一路射到了屋梁上，复又从半空洒落地下，众人定睛急看，只见伍崇卿身上染满了血，他的颈边裂开一缝，那血竟是他流的，赤川子凄惨狂叫：“完啦！伍爵爷的儿子归西啦！” 

一个人喉咙要给割断，万无活命之理，看鲜血喷洒之猛，屋中高手虽非初入江湖，可这般流血场面，却还是生平头一次见到。宋通明惊惶无已，正待上前察看，却给哲尔丹拉住了。

“嘿嘿……”满身浴血之中，只见伍崇卿从半空落了下来，他的头颈向旁紧压，竟然夹住了金凌霜的剑锋，看那右脚却是横踢平举，靴头上的尖刀不偏不倚，竟然插入金凌霜的心口。

“他奶奶的！”宋通明骇然道：“世上还有这等打法？” 

卢云、哲尔丹等人眼力过人，直把双方招式看得明明白白，看适才金凌霜的剑尖横扫而来，伍崇卿仗着身法快绝，竟在间不容发之际扭身侧颈，硬生生压住了对方的寒锋，保住了气管不断，随即右脚尖横扫，立时把足刀插入了金凌霜的心口。

少有人知，喉咙割裂，死因并非失血过多，而是因为气管破裂，窒息而死，是以真正赌上了性命的并不是崇卿，而是“剑寒”金凌霜。

卢云默默挪移目光，只见场里的昆仑老将一动不动，胸口却挨了伍崇卿的致命一刀。

伍崇卿很精明，他并未百挨这一剑，因为说到人身要害，心脏乃是第一致命伤，一旦跳不动了，其人立时丧命，再也救不活了。

眼见胜负来得如此之快，场内顿时鸦雀无声，万没料到“剑寒”身负盛名，纵横西域，却在一招内给个年轻人杀死。

四下满是沉重呼吸，人人慑于崇卿的武功，复震于双方对决的惊险，竟连采声也没一个。

一片寂静中，只见伍崇卿伸指出来，朝颈边的“人迎”、“水突”两穴点下，血流立缓，他冷冷的道：“金老贼……你还要装多久？” 

黄金指环竖了起来，“当”的脆响传过，已将足刀硬生生扭断，那肋骨处却也传出一声异响，宋通明大惊失色，骇然道：“他妈的！金老怪死而复生了！” 

金凌霜没死，当然也不必复活，哲尔丹、苏颖超、卢云等高手一旁看着，自知金凌霜之所以逃过一劫，绝非是穿了什么护身宝衣，更不是心脏长到了右边，在方才生死危难之际，这老将拼出毕生胆识，把脚跟向上提起一寸，竟以肋骨硬生生挡下了刀锋，趁这一缓之势，他的黄金指环总算来得及捏住刀锋，这才保住了心脏无伤。

双方对决之惨烈，可说空前未有，人人看得唇干背寒，还在头皮发麻前，猛听一声怒喝，伍崇卿再次发难了，他才点穴止血，还不及歇息，便又开始下手狂攻，金凌霜根本懒得理会断骨，只任凭刀头卡在肋骨上，便已迎向了对手。

铿铿铿，当当当，双方面对面，眼瞪眼、这个血流满面，两道紫光沿臂窜出，已然亮出“龙神聚光掌”。那个断刃刺胸，浑身浴血，却也手腕旋翻，拿出了西域第一快剑：“昆仑剑豹”。

第二回的大厮杀开始了，掌飞花，剑撩乱，双方招式太急太快，早已超越了凡人的眼力，不过一眨眼的功夫，不知对打了多少招，除开卢云水瀑成精、苏颖超剑道造诣深厚，余人全跟不上了。可金伍二人却没一个向后避让，反而越打越近，越杀越狠，好似他俩脚后便是地狱悬崖，谁只要向后退让一步，谁便要坠入万丈深渊，永世不得超生。

祝康颤声道：“这……这两人是疯了么？他们怎都不防守？” 

确实疯了，武学中虽有泼水刀、披风剑，却没人见过这般凶悍打法、这场胜负不仅在呼吸间，尚在寸 之中，只见金凌霜剑锋送出，从伍崇卿胸前贴肉飞过；伍崇卿双掌回身拍出，却又沿金凌霜鼻梁前擦去，双眼一眯间，两人各在鬼门关前走了十来遭，彼此却迟迟不让一步。

短兵相接到了这个地步，委实匪夷所思，只要稍有差池，非但要有一人惨死当场，怕还会闹得双方同归于尽。旁观众人全呆了，赤川子惊吓无语，宋通明也是抚面苦笑：“这……这哪里还是比武，这根本是打仗啊。” 

话声一出，猛听“咚”的一声，苏颖超坐倒在地，满面骇然间，却也总算明白只见为何打不嬴伍崇卿了。

在“智剑”的眼里瞧来，伍崇卿、金凌霜的招式其实都满布破绽，不堪一击，可他们却不在乎自己的破绽，甚且也不理会对方的招式有无破绽，因为他们压根儿不是在比武，而是在“打仗”。

亡国灭种的战争中，双方所恃者不单是武功，还有运气、胆气以及怒气，为求一胜，头可断、血可流，连性命都可以献出作祭，哪还在乎什么小破绽？在这血淋淋的真打中前，称得上破绽的只有两个地方：一是脑袋，一是心脏，除非砍下对方的首级，挖出那颗血淋淋的心，否则胜负不会分晓。

与这帮人相斗，“智剑平八方”以如纸上谈兵，因为对方并不贪生，当然更不怕死，他们的每一招、每一式都违背了武学常理，所冒风险之大、赌注筹码之多，远非外人所能想见于万一，什么“攻敌所必救”，支持已全数幻灭，苏颖超垂下头去，他心里明白，本门过去的荣光都消退了，自今而后，他必须有新的武学体悟，否则华山一脉绝无法在今日的武林里立足。

“镇国铁卫”的生死之斗来了！但见双方以快打快，以狠斗狠，伍崇卿使开了“龙神聚光掌”，形如八臂神将，金凌霜的剑花也似暴雨连绵，电光火石间，双方不知对打了几百招，那点点碧血飞溅，好似在奉劝场里的豪杰们，若是怕苦怕痛，趁早去读书考试做大官，少来江湖里玩剑，那可是会见血的！ 

众人骇然发抖，苏颖超也是颓然若死，卢云却是另有想法：“这哪里还是比武？这只不过是疯汉打架罢了。” 

“快快快！快快快！”好似听到了另有的八股说教，伍崇卿面貌更是狰狞，他似要把满腔怒火发泄在金老伯身上，听他怒吼道：“金老伯，你太慢了！快啊！快啊！你跟不上我了！” 

金凌霜哪里慢了？他的“剑豹”如迅雷、如烽火，已是世上罕见的快剑，可他再怎么快，却也比不过真龙身法，只见伍崇卿使开了“龙神聚光掌”，一双肉掌越来越快，到得后来，掌中紫气弥漫，功力运行已至顶点，“龙行九似”发挥的淋漓尽致，金凌霜汗流浃背，好容易一套“剑豹”使完，正要转使“剑蟒”，却听伍崇卿哈哈大笑，厉声道：“你输了！” 

金凌霜确实输了，他舍“剑豹”不用，已是自承快不过崇卿。

当当当当当……，伍崇卿连出九掌，全数朝剑面拍落，一掌快过一掌，一招重似一招，那双毒掌如狂风骤雨，如痴如狂，猝然之间，他深深提了口真气，浑身布满气劲，身子竟成了黑朦朦一片。众人齐声惊呼：“北龙王！” 

北龙王便是北海黑龙，正所谓“神胎宝血符天录，一代真龙海中生”，面前的伍崇卿宛如一条苍茫黑龙，身法之快，几连卢云的眼力也追不上了，听得“锵郎”一声大响，黑影旱地拔起，长腿穿过剑网，已将金凌霜的剑刃踢开，又听“砰”的大响传过，黑龙半空扑下，左肘夹带了身子的分量，重重砸在昆仑老将的背上。

一声闷哼，金老儿后背驼了下去，还不及直起腰身，伍崇卿右手甫一触地，向上撑直，身子立时弹起，左掌混杂了剧毒，便朝金凌霜门面打来。

“龙神聚光掌”的气势出来了，这掌法虽是后天所成，却与伍定远的龙手威力相当，掌力刚猛无畴、毒气阴险凶残，金凌霜纵不脑浆迸裂、也要身中剧毒而死，可说惨不勘言。

眼看对方来势太快，躲过了这招、闪不过那招，金凌霜索性不避不让，反将手臂向后扬起，任凭门户大开。

生死交关在乎际，金凌霜的长剑退了一尺远近，已将弃守要害，卢云微起错愕，目光急扫，却见屠凌心阴森冷笑，赤足巨人咧嘴而笑，其余黑衣人则是目带兴奋之色，卢云骤然醒悟：“糟了！胜负要逆转了！”心念一闪，正想放话提醒，却听“嗤”的一声，屋内精光刺眼，逼得场内众人一齐遮住了眼。

轰然大响中，伍崇卿向后纵跃，重重撞在照壁上，双方出场以来，这还是崇卿首次向后避让，非但退得极快，尚且神色张慌。众人不知发生了何事，慢慢放下手来，只见场内烟硝弥漫，地下多出了一道斩痕，眼前的金凌霜则是执剑当胸，剑尖上扬，手中长剑竟已散出了熊熊金光。

“剑芒！”众人乍见绝技现身，莫不大惊而呼，苏颖超更是张大了双眼，不敢置信。

若说“三达”是剑客日夜瞻仰的巍峨高山，那“剑芒”便是传说中的海上仙山，让人流连忘返，全场见得此招，莫不肃然起敬，苏颖超则是闭上了眼，连呼吸也觉得难受了。

按卓凌昭的剑经所载，剑芒共分三色，第一等长约半尺，色成金黄，望之如同朝阳初曙，便给古人称作“曙芒”。第二等焰作青蓝，长可过一尺，号称“彗芒”。倘能练到了最高等，便成皎洁无暇的纯白真色，最炽烈时可达三尺以上，这便是世人共仰的“剑芒”。

卢云是“剑神古谱”的传人，自也是使动“剑芒”的行家，他见金凌霜的剑上散发罡气，长约半尺，色成金黄，当是剑经中所载的“曙芒”，虽不如三尺白光耀眼，但在黑夜中乍然使出，金芒吞吐闪烁，却也显得霸气十足，反比卓凌昭的纯白剑芒更加夺目。

看金凌霜入场以来忍气吞声，原来求的便是此刻的扬眉吐气，他远远逼开了崇卿，气定神闲，含笑道：“孩子，慢又如何呢？欲速则不达的道理，难道你没听说过么？”话声未毕，长剑奋力回抽，一股芒光横空而过，伍崇卿不敢以肉掌来挡，只能急急滚倒在地，背后照壁却又给斩裂了。

眼看昆仑一派继卓凌昭之后，终于有人练成了传闻中的“剑芒”，众人自是又敬又畏，伍崇卿遭逢逆境，却也不怕，只管着地翻滚过去，捡起自己的两只袖剑。

金凌霜甚是大方，只任凭对方取用兵刃，并未趁机偷袭，只见他缓步而上，刷的一声，再次出剑。伍崇卿急挺兵器招架，两柄袖剑与金芒相撞，但听“当”、“挡”两声劲响，袖剑的剑头飞出，钉在了墙上，竟给硬生生斩下了一截。

众人失声惊呼，万没料到这剑芒斩金碎玉，锋锐一至于斯，竟比宝刀宝剑的威力更胜一筹，伍崇卿虽惊不乱，蓦地使开了真龙身法，正要滚入内圈强攻，却听“嗤”声再响，金凌霜手腕轻轻一晃，芒光闪动下啄，逼得崇卿一个筋斗翻倒，再次着地滚开。

这“剑芒”本是剑客体内的罡气，只须心念一动，芒光随即暴长，出招远比真剑为快，威力却比真剑更强，直可说是无坚不摧 ，偏又无远弗届，昔年卓凌昭之所以自号“剑神”，意即在此，看“小真龙”身手再快，却也快不过这一点芒光，恐怕是败象已呈了。

双方打到这个地步，伍崇卿自知难以取胜，他紧守门户，专躲不攻，一时屋中金蛇乱舞，面前尽是金碧辉煌。但见金凌霜好整以暇，转眼间“剑豹”、“剑蟒”交穿使出，搭配了“剑芒”之威，招招相辅相成，方圆内无坚不摧，伍崇卿不敢抵挡，只能前滚后翻，盼能撑过这场狂风骤雨，可对方的“剑芒”毫无消散迹象，到得后来，金凌霜整个身子更裹在金芒之中，声势极为惊人。

卢云坐观虎斗，不免也暗暗佩服金凌霜的苦心。以内力修为而论，这“剑寒”远不及“剑神”的根诋深厚，所练的剑芒自也无法与之相比，可这位老将用心非小，虽说内力练不上去，却能别出心裁，以剑芒搭配许多老套旧招，诸招浑一使出，自也弥补了真气的不足。

多年不见，昆仑老将个个武功大进，看屠凌心手持“剑影”，出剑无影无踪，剑刃偏又满蕴阴劲，敌手兵刃不敢玉之相交，却又不得不与之相交，实战中自是大占便宜，再看金凌霜勤能补拙，另辟蹊径，竟也习成了失传已久的“剑芒”，这两位老将有此长进，卓凌昭泉下有知，必也能仰天狂笑了。

正想间，猛听伍崇卿大喝一声，身子向前飞扑，两柄袖剑上激出了一股紫电，竟也运出了家传绝学“披罗紫气”，硬生生架住了金凌霜的长剑，当是要比拼内力了。

伍崇卿总算反击了，双方走到功力对决的这一步，已是力大者胜，谁也占不到便宜，只见紫电碰上金芒，伍崇卿浑身发抖，已在全力行功，金凌霜也是双手紧握剑柄，使劲下压。

两人功劲相抗，只见金凌霜剑上光芒越发逼人，伍崇卿眯起了眼，双手的紫气却如藤蔓急爬，顺延对方的长剑而去，卢云心下一凛，暗道：“藤萝紫。” 

当年伍定远与卓凌昭在娄江大战时，便曾在生死关头使过这招，看这紫气隐有剧毒，只消到了手上，金凌霜非得撤剑不可。众人满身冷汗，正等着胜负分出，猛听“当”的一声脆响，剑刃打散，地下摔倒了一人，力尽不动，正是崇卿。

伍崇卿输了，他的袖剑不敌剑芒之威，已给震成了碎屑。一来他年方二十，比金凌霜小了四十来岁，功力本就不及对方深厚；二来“披罗紫气”虽蕴剧毒，却不能凝功合劲、聚气如真物，若要与“剑芒”的锋锐相抗，难免相形见绌，说来他能打到这一刻方始落败，已让众人刮目相看了。

眼看伍崇卿倒地不起，场里金光黯淡，金凌霜手上的剑芒总算也熄灭。他举剑架住了崇卿，淡然道：“龙影，还要打下去么？” 

金凌霜的剑芒极是耐久，整整撑了一柱香不灭，足见功力深厚无比，伍崇卿自知技不如人，一时低头垂目，无言以对，想来也认输了。金凌霜微微一笑，才要言语，却见崇卿嘴角微斜，森然道：““剑芒”一去不复返……金老贼头……” 

“此命休！”话声未毕，伍崇卿身子后空腾翻，双脚蹬出，直朝金凌霜的脸上踹去。

金凌霜中计了，伍崇卿自知打不过此人，这才故意倒地装死，直至此刻剑芒消散，立时出手暗算，作风可说极为卑鄙。

金凌霜叹了口气：“龙影，别欺侮老人家。”话声未毕，剑刃上散出了一片寒气，交织如蛛网，稍稍朝伍崇卿的鞋底一触，阴寒内劲立时缠了过来，逼得他腿上酸软，摔回了地下。

这股内力正是“剑寒”，乃是金凌霜自幼习练的护身武艺，浸润数十载，勿须运气行功，随时都能出手护身，他将长剑翻转，再次架住了崇卿，问道：“龙影，福气了么？” 

攻是“剑芒”、守是“剑寒”，金凌霜已然占尽上风，伍崇卿黔驴技穷，只能低头垂首，好似投降了，只是看他默然无语，那铁靴又无声无息的抬了起来，瞧那靴头方位，却要朝金凌霜的下阴撩去。

伍崇卿作风如此龌龊，委实世间罕见，金凌霜摇了摇头，便朝屠凌心使了个眼色。

“敬酒不吃！你吃罚酒啊！”砰的一声大响，屠凌心跨入场中，连剑带鞘向前一劈，重重砸在崇卿的身上，打得他滚倒在地，只是这少年郎应变奇快，身子才一触地，赫然一个扫堂腿使出，便将几张桌椅踢了过去，稍稍隔开了金凌霜、屠凌心，一招“鲤鱼翻身”，便朝窗口疾飞，打算从五楼一跃而下。

轰的一声巨响，那赤足巨人后发先至，抢先挡到了窗边，只见他提起双掌，一股内力宛如排山倒海而来，掌对掌，气冲气，伍崇卿人在半空，无从借力，只能单掌高举，硬生生接下这刚猛无畴的一掌。

砰啪震响，敌方掌力磅礴，伍崇卿宛如撞上铜墙铁壁，气息四散，便给硬生生震下地来，他脚步尚未站稳，背后又有人吊起了真气，猛听一声暴吼：“趴下！” 

屠凌心出手了，听那吐纳声如此深沉，已然运上了十成功力，眼见“剑蛊”连剑带鞘抽来，伍崇卿嘿的一声，也是他手无寸铁，只能锁紧了臂膀，死命撑下这一击。

啪的大响，伍崇卿给狠抽了一记，但见他身上紫电微弱，已是强弩之末，不过他很悍很勇，尽管“剑蛊”的阴劲临身，仍旧苦撑不倒。

双方无声无息，各以生平功力对决，看伍崇卿先与“剑芒”对决，其后又以“修罗神功”对了一掌，此时更身受“剑蛊”的凌厉内劲，可他居然咬牙死撑，那股阴劲虽说源源不绝，却还是压之不倒，金凌霜摇了摇头，便从背后补上一指，冰寒内力发动，已然破体而入。

“呵呵……哈哈……”伍崇卿脚步踉跄，明明摇摇欲坠了，嘴角却还泛着冷笑，好似还在念念有词。金凌霜摇了摇头，把眼色一使，四面八方便又抢上了几名黑衣人，瞬时棍棒齐飞，就朝崇卿的胸腹一阵乱打。

“倒下！倒下！”黑衣众鬼咆哮怒吼，棍棒招招到肉，全望内脏去敲，可怜伍崇卿死撑不倒，代价却甚惨重，肝肾脾胃无一不受重击。

砰砰、砰砰，伍崇卿给打惨了，却始终不肯趴下，哲尔丹“嘿”了一声，正要出手来救，黑衣鬼众却亮出了十字连弩，指住了全场上下。

没人能轻举妄动了，“镇国铁卫”清理门户，此时谁敢多问一个字，便算万箭齐发，卢云见了这势头，也只能勉强忍耐下来，伺机再动。

“还不倒！”屠凌心发怒了，只见他扑上前去，跳到了伍崇卿的背上，朝他的脑袋奋力挥拳，一旁赤足巨人也伸出了巨灵神掌，使劲按住崇卿的肩头，听得“吼”的一声长叫，伍崇卿翻着白眼，双膝一软，终于垮了下来，黑衣鬼众大喜过望，正要出手再打，却听金凌霜淡淡地道：“够了！” 

合镇国铁卫诸大高手之力，总算制服了伍崇卿，金凌霜缓缓蹲下，轻声道：“龙影，告诉我，东西在哪儿？”伍崇卿张开了嘴，喘息道：“在……在……” 

金凌霜附耳过来，正要细听，却听一声怪叫，伍崇卿扑了过来，直朝金凌霜脸颊咬去，喀的清脆，牙关叩响，两排牙齿咬了个空，险些咬掉了人家的面肉。

“臭小子！真要死吗？”砰的大响，屠凌心又砸落了一剑，直打得崇卿面落尘埃，听他大怒指挥：“来人！给我重重地打！打到他求扰为止！” 

砰砰磅磅，黑衣鬼众奔上前来，棍棒如雨下，全数打在崇卿的背上，屠凌心狠狠一脚踩落，怒道：“臭小子，怕了么？” 

“嘿嘿……”伍崇卿伏地撑住身子，他鼻孔渗血，嘴角冒血，全身骨头浑浑欲散，可他居然还在斜目冷笑，屠凌心怒道：“再打！”脚步急乱，数十名黑衣人奔上前来，提棒乱打，伍崇卿却不想垮下去，他明明身不由己，力不从心，那双臂膀兀自紧锁，双眼犹在怒睁，他死撑着五体，怎么也不肯趴下。

一声闷哼传过，赤足巨人一脚踩下，千斤之力使出，已将崇卿重重压落下去，黑衣鬼众冷笑轻视，一齐提起了棍棒，正待过去敲他几记，猛听“喝啊”一声大叫，崇卿身上居然再次射出了紫电，，吓得众鬼退开了一步。

卢云瞧着崇卿的苦态，眼眶不觉红了。事隔十年，当年羞怯怯的小孩长大了，可他却成了自己不认得的人，他满心仇恨，咬牙怒目，不哭也不倒，卢云真想知道，是什么支撑着崇卿？是爱？是恨？是仇？何以他会变成了这等模样？ 

一片寂静中，场里传来了吐血之声，伍崇卿口发怪声，他一边爬地，一边冷笑，那身紫电如此死硬顽强，居然还不肯消失，即使象只蛆虫般蠕动不休，他也还要撑下去…… 

宋通明、祝康等人呆呆看着，全都说不出话了。却见崇卿越爬越远，好似想一路爬回家里睡觉了。金凌霜叹道：“龙影，别闹了，快回来吧。”伍崇卿毫不理会说话，仍在向前挣扎爬动，赤足巨人挡到面前，举脚一跳，将他如皮球般踢了回来。

伍崇卿倒卧在地，嘶嘶喘息，已是动弹不得了。金凌霜蹲了下来，轻轻地道：“龙影，你这是何苦呢？大掌柜自认待你不薄，你何必这般和他作对？”他取出了金创药，正要朝伍崇卿颈伤去擦，却听少年凄厉鬼吼：“滚……开！” 

金凌霜使了个眼色，那巨人俯身过来，大手叉住了伍崇卿的颈子，将他凌空举起，伍崇卿颈上本就有伤，此时吸不到气，更是舌头外吐，两脚上下踢动。

眼看“镇国铁卫”手段残暴，随时会施以酷刑，祝康心肠最好，登时鼓起了勇气，颤声求情：“几位大哥，你们手下留情吧，他……他是做了什么坏事？犯得着这样对他……” 

金凌霜摇了摇头，道：“朋友们，别给他骗了，”话声才出，场里便响起了蒙语，看这“镇国铁卫”能人无数，立时有人上来通译了，却是专程说给哲尔丹听的。

唧唧咕咕的番语中，金凌霜环顾全场，又道：“相信我，你们要是知道他偷走的是什么东西，必会站在我这一边。”说着走到了崇卿面前，仰头道：“我说得对么？龙影？” 

“噗”的一声，血水混着浓痰，直从伍崇卿的嘴角喷出，金凌霜不闪不避，但见痰血射中他的鼻梁，缓缓垂下，一旁屠凌心大怒欲狂，霎时拔出长剑，便要斩杀此人，金凌霜伸手拦住，道：“别中他的计，他就是要咱们杀他，好逼得他爹爹与大掌柜反目。” 

听得此言，卢云不觉心下一凛，余人也是惊疑不定，他们虽不知这个“大掌柜”是谁，可隐约听来，此人必然是伍定远的熟人，好像这人也颇有权势，似足以与“五军大都督”分庭抗礼。

一片寂静间，金凌霜将血水擦去，便又环顾场内诸人，淡然道：“诸位朋友，我等行事风格诡秘，你们想必是看不惯了，所以咱们这帮人平日也不曾现身，不过今夜情势大为不同，因为……”说着说，便又将目光撒向崇卿，轻声道：“怒王进京了。” 

怒王大名一出，全场不分来历，竟都“啊”了一声，耳听酒保们议论纷纷，卢云也是深深吸了口气，他虽然不认识什么“怒王”，不过他认得一个人，名叫“秦仲海”。

乍听故人也在京城，卢云的双手不由隐隐出汗，满场窃窃私语中，金凌霜轻轻叹了口气，他转向崇卿，又道：“孩子，过去多少年来，你爹爹始终力阻战火蔓延，身为伍定远的儿子，你该比谁都清楚，那东西一旦落入怒王手中，天下会发生什么事？” 

听得此言，人人都是吃了一惊，方知伍崇卿手上的东西至关重大，恐怕涉及了怒苍兵祸。

全场悚然间，赤足巨人松开了手掌，将崇卿放落下地，只见金凌霜走上前来，轻声再劝：“龙影……非是老朽危言耸听，现今大战将起，倘使怒王拿走了东西，那就连大掌柜也压不住他了，到时不只你爹爹的兵马要死伤惨重，连天下百姓也要生灵涂炭，那时你爹娘死了，你妹妹死了，连你自己也要一并送命，你忍心么？” 

伍崇卿原本垂首闭眼，听得金凌霜描绘末日情景，忽地睁开双眼，微笑道：“我等这一天，已经很久了。”说着仰天大笑，好似十分痛快。

“哦哦哦！”赤足巨人大怒欲狂，他将伍崇卿反手扔出，重重砸在壁板上，砰的一声大响，伍崇卿滚落在地，他虽说身手矫捷，此际却已无力还击，一时连滚了几滚，口中却仍哈哈大笑，屠凌心冲上前来，提剑连鞘，狂抽猛打，厉声道：“笑什么？你想死吗？成全你！成全你！” 

伍崇卿俯身趴地，后背虽然挨打，双手却不住低撑，身子一点点向前爬去，听他喘息道：“苏颖超……你看……你看……你手上有件宝贝，足以翻江倒海……”他吐出一口血来，手掌寸寸前移，来到一处大 酒缸旁，喘笑道：“我……我手上也有一个法宝，足以毁天灭地……” 

听得此言，众人心下一寒，全都望向了那只大酒缸，这缸有八尺之高，六尺之宽，达千斤之重，酒缸上阖了一块木板，涂以石灰，那是拿来防虫子爬入的。

啊的一声，卢云一颗心好似停了，一众黑衣鬼众则是大惊失色，全都软了下来。

当啷啷声响不断，伍崇卿伸手探入酒缸，抓住了一条铁链，就在此时，屋里热了起来，满是辛辣之气，人人身上冒汗，心头跳动，那大酒缸不知怎地，竟似亮起了幽幽红光。

“快拦住他！”黑衣鬼众至于醒觉过来了，正要扑上阻拦，却听伍崇卿仰头大笑，他单膝跪地，将铁链使劲一拉，哗啦大响传过，酒汁飞溅，寒夜中一柄红焰焰的魔物破水而出。

“杀！”伍崇卿张大了嘴，形如鬼魔，厉声道：“业火魔刀！” 

“喔喔喔喔喔！”魔刀在手，伍崇卿丹田散发紫电，又似给熊熊烈火焚上了身，只痛得他仰天狂叫，那张脸给魔火烧得紫红，不再象是人，反象是凄厉鬼魔，人人与他目光相过，莫不面上变色，一个个脚下后退，身上发抖，人人目不转睛，都在望着那柄“业火魔刀”。

很大很大的一柄刀，通体晶黑，光可鉴人，好似地域业火烧结而成，就这样握在伍崇卿的手上，隐隐约约间，刀上好似还有只幽幽暗暗的魔眼，望之深沉睿智，随光明灭，只在打量屋中的每个人。

忽然间，伍崇卿放落了魔刀，刀柄碰上了地板，发出了一声低响。

咚…… 

奇怪的声响发出，咚的一声过后，人人心头一跳，瞳孔放大，后退的脚步竟不约而同的停下来，只见赤川子传过头来了，宋通明抬起头来了，哲尔丹也揉了揉眼，连众酒保也爬在窗边，齐声低呼…… 

“好美啊……”场里传来齐声赞叹，只见祝康躲在墙角，由衷的说着，宋通明也是声音迷茫，附和道：“是啊……真的好美……”场面忽然静了下来，全场不分武功高低，贫富贵贱，人人呼吸急促，心跳加快，一个个都死盯着“业火魔刀”。

当此一刻，重睹魔刀，卢云总算也想清楚来龙去脉了，看小年夜里扬州一场大战，那时率领百鬼出巡的，便是金凌霜，押运之物正是这柄“业火魔刀”，其后各方人马激战，魔刀落入一名黑衣人手中，而今想来，此人正是崇卿。只不知他用了什么办法，居然将这柄刀藏入了万福楼，浸泡在那只大酒缸里，看众酒保的惊诧模样，想来事前也不知缸底藏了这怪东西。

卢云曾经触碰过魔刀，自知魔刀的威力何在，这柄刀是否锋利，无关紧要，要紧的是他藏有一股深沉业火，能激发持刀人的刚勇之气，当夜各方人马大打出手，琼芳只因捡到了魔刀，便曾一口气打退几十名黑衣人，气力大得难以想象，故而说魔刀是公正之物，任何人只消向它许愿，答应以自己的性命交换业火，魔刀便会赐下无上勇力，使其杀死大仇，一偿夙愿。

也难怪“万福楼”的酒水这般呛辣了，那是“魔酒”啊。在众人的兴奋注视下，忽见魔刀光芒渐渐止歇，业火随即消逝，只听“嘿嘿”两声笑，伍崇卿缓缓抬起头来，双眼满步血丝，嘴泛阴森魔笑，众人与他目光相接，这才如大梦初醒，再次发起抖来了。

大事不好了。业火汇聚体内，已使崇卿化身为魔，此时他不必拔刀出鞘，身上气力也要大上千倍不止，想琼芳一个文秀少女尚且如此，何况武功霸悍如崇卿？ 

当此关头，“镇国铁卫”要不要拦他，须得立时定夺。

“唰”的一声，金凌霜当仁不让，抢先拔出了长剑，“铿”的亮响，屠凌心右臂向天，也已抽出了“无形剑影”，随即脚步沉重，修罗巨人驼背弯腰，咬牙握拳而来，全场黑衣人旋即架起了十字弩，对准了崇卿。

“谁想死……”伍崇卿咧嘴而笑，森然道：“谁先上。” 

雷电火焰交相而过，伍崇卿手持刀柄，嘴角冷笑，黑衣鬼众不约而同向后退开，此际没人愿意单打独斗，全场高手必须一齐出招。

“哈哈哈哈！杀光你们！”伍崇卿仰天狂笑，竟然开始拔刀了，看他左手持鞘，右手握柄，魔刀慢慢离鞘而出，那魔火受了“披罗紫气”的喂养，一时光芒大炽，散出妖异紫焰，美得让人心寒。

镇国铁卫精英出尽，却没人有把握挡得下崇卿，只见金凌霜冷汗直流，死命握紧剑柄，剑尖再次散出熊熊金芒，屠凌心也在培育阴劲，预备一剑穿心，那赤足巨人更睁足了牛铃大眼，浑身筋肉贲起。

在众人的骇然注视下，魔刀渐渐理鞘，一寸、两寸、三寸……业火点点窜流，崇卿的身法也变得说不出的古怪，看来象是“龙行九似”，却又好像不是，总之就象龙神着魔，可畏可怖，不想可知，一会儿魔刀一旦开匣离鞘，万福楼里必然血流成河，恐怕真要“天地万物杀一空”了。

全场呼吸急促，人人都在设法凝聚功力，苏颖超、哲尔丹等人则慢慢朝墙壁靠去，就怕给这场打斗牵连上了。

苏颖超等人虽没见过“业火魔刀”，却也听过种种传言，都说这柄刀邪恶异常，能使持刀人中邪发狂，非只会杀死仇人，还会杀死亲人，最后连自己也一并杀死，依次看来，金凌霜并未说谎，黑衣人并不是坏人，真正的坏人是伍崇卿，他才是危害人间的妖魔鬼怪。

魔光越发耀眼，情势也益发危殆，金凌霜自知不能再拖，霎时把手一挥，厉声道：“动手！”号令下达，金凌霜率先挺剑而上，屠凌心、赤足巨人也分从两旁包夹过去，三大高手分进合击，势道何其厉害，伍崇卿却是哈哈大笑，正要将魔刀拔出，却听一声清啸：“谁都不许动！” 

包厢窗扉破开，只见一人头戴大， 从敌我双方面前飞越而过，只听他“喝”的一声，一掌便朝崇卿肩头拍落，功劲到处，竟震得魔刀坠落下地。

魔刀离手，发出砰然巨响，伍崇卿也清醒过来了，他张大了嘴，呆呆看着面前那人的面庞，颤声道：“是……是你……”来者正是卢云，他见崇卿即将拔出魔刀，也是怕他铸成大错，立时下场阻拦，绝不容他出刀杀人。

二人还不及对答，金凌霜已然挺剑直冲而来，厉声道：“快！大家快夺回魔刀！”千载难逢的时机到来，好容易魔刀坠地，再不趁机抢回，更待何时？一时之间，风声劲急，全场黑衣人争先恐后，全数朝“业火魔刀”飞奔来夺。

猛听崇卿大喝一声，又朝地下的魔刀扑去，卢云却死抓住他，厉声道：“不可以！” 

“快放箭！”黄金指环奋力指挥，但听刷刷连声，黑衣鬼众发射了连弩，箭雨连珠，直射而来，但见金凌霜、屠凌心、赤足巨人全数出招，下手几无先后之分。剑芒、剑蛊、修罗功，三招同出，中者必死。卢云咬紧牙关，把手向旁一探，一股气流到处，听得刷地一声，苏颖超配剑腾空离鞘，飞入了卢云手中。

此际卢云在前，伍崇卿居后，看他右手持剑，左手还拉着伍崇卿，只余单手御敌，可面前三大高手连决发招，加上满天剑羽，层层迭迭，卢云手上却只有一柄长剑，顾得了前，守不了后，却要如何抵挡大批强敌？ 

一片惶惶然中，苏颖超哲尔丹等人都是满心惊愕，一不解这人姓舍名谁、从何而来，二不知他要如何挡下连番杀招？ 

既然挡不住，那也不必挡，卢云将心一横，把手一松，任凭长剑向下坠去。

长剑由胸前落下，已至腰间，众人大感惊讶，还不知他为何弃剑，猛见卢云提起手掌，对着剑柄一拍，但见剑刃半空旋转，一片嗡嗡声中，竟在面前开出了花朵般的光圆。迎向了众高手的兵器气劲。

金将地巨响，无形剑影脱手飞出，吼地一声怪叫，赤足巨人踉跄滚跌，连金凌霜的剑芒也给撞偏了一尺，竟从光盾旁擦了开来。

哆哆哆，哆哆哆，剑羽破散，但见照壁上钉满了弓矢剑弩，这圆盘竟似一面大盾牌，一口气挡下了全场高手的绝招，一片骇然中，卢云喝地一声，手腕翻转，把手一撤，那剑便划过了鸿影，插回三达传人的剑鞘之中。

见得这记手法，苏颖超好似五雷轰顶，一颗心险些停了，他张大了嘴，呆呆看着那无名男子，脑中盘旋回绕的，便是那念兹在兹的五个字。

仁剑震音扬 

为求仁剑，苏颖超已舍弃了一切，想起这些时日的艰辛困苦，他眼眶红了，心下酸苦，登时奔了过去，哭喊道：“师父！” 

才奔出了几步，苏颖超立时“啊”的一声，晓得自己认错了人了，看那人身长八尺，远比自己高了半个头，如何能是矮小的师父？他浑身发抖，又迷惑、又惧怕，不知这人是从哪儿偷学了仁剑，正呜咽间，忽然手上一紧，竟给那无名男子拉住了，听他喊道：“苏少侠，跟我一起走！” 

对方的手掌温温热热的，不待自己答应，便已死拖着他，竟要带自己一同逃离万福楼。

苏颖超呆呆看着那人的面孔，只见他头戴大颤，约莫四十来岁，样貌颇为英俊，面上却带了几分沧桑之色，那模样瞧来竟是如此熟悉，他象极了一个人，他的名字叫做： 

“仁剑传人”！不知不觉间，“智剑传人”张大了眼，心头发热，不知道为什么，他觉得自己好似认识这人很久很久了，从出生下来，从拿起长剑的那一刻，他就注定会认识这个人，突然之间，苏颖超大喊一声，便也紧紧反握对方的手，跟他一起奔逃。

“快逃，快逃！”说到逃命，没人能比赤川子更快，只见这老道一马当先，其余宋通明、祝康、哲尔丹也紧随其后，再看卢云左手拉着苏颖超，右手还死拖着伍崇卿，那少年却还死抓着一条铁链不放，铁链尾端却又缚着魔刀，众人一个拖一个，争先恐后，全数冲向了窗口。

五楼窗口虽高，可黑衣人在后头追着，那也不算什么了，想起性命要紧，赤川老道无畏无惧，他快手快脚，正要爬上窗台，忽听远方传来一声低沉佛唱：“我……建……” 

“超世志。” 

梵音渺渺，黑夜中诵经声从四面八方而来，让人心生异感，众人面面相觑，正感惊异间，卢云忽觉手上一松，伍崇卿竟已狠命甩开了他的手，随即拉起手上铁链，抓紧了“业火魔刀”。

“喔喔喔喔！”伍崇卿双眼布满血丝，紧握魔刀，看他咬牙切齿，仿佛如临大敌，众人全呆了，一不知他在怕些什么，二也不解什么人来了。一片惊疑间，远方又传来幽幽佛唱，听是…… 

“必……至……” 

“无上道！”忽然之间，全场黑衣人肃敬喊话，上从金凌霜、屠凌心、下至修罗居人，人人屈膝俯身，好似公然拜起了什么邪神。众人大为骇然，不明所以，祝康愕然道：“这……这是干什么？如来佛祖降临了么？”宋通明骂道：“你还有空管闲事，逃命要紧啊！” 

场面不大对劲，看这帮黑衣人的模样，八成有大妖怪降临了，众人慌慌张张，正要从窗口爬出，却听“咚”的一声，那赤川老道不知怎地，居然双膝一软，跪倒在地，竟也学着黑衣人跪拜起来了。

赤川子平日里要跪要站，那是他家的事，谁也管不着，可这老东西哪儿不好跪，却把逃生之路给挡了，这可怎么得了？祝康忙道：“道长，您……您闪了腰么？”他伸出手去，正要扶起赤川子，哪知才碰到他的手臂，只听他“啊”的一声，膝盖“砰”的一声，身子软倒，竟也朝窗外叩下头去了。

此时众人还等着突围脱困，却莫名其妙跪成了一排，宋通明惊怒不已，痛骂道：“干什么？干什么？吓得腿软了是吧？”他提起黑毛大手，正要将祝康掀起，谁知才扯住了衣领，忽然也“咦”了一声，只觉自己的膝盖不住发抖，脚边竟然有以股暗劲传到，好似有千百只水鬼拖着自己，竟要把他扯下水去。

“神刀劲！”砰的一声，宋通明提起翔鹰宝刀，狠力拄在地下，咬牙支撑，只听嘎嘎之声响起，宋通明的家传宝刀受力弯曲，随时都要折断，宋通明面露惊惶之色，慌喊道：“蒙古大叔！快拉住我！快！”哲尔丹也楞了，不知宋通明怎么了，他不及深思，忙一把抱住了人，正要将之托起，哪知一股巨力传到，竟也让他“嘿”的一声，腰脊痛弯，身子渐渐屈膝软倒。

哲尔丹武功并非泛泛，他能称雄漠北三十载，自有凭藉，可此时他全力发功，非但拉不住宋通明，反而要给拖垮了，苏颖超惊疑不定，卢云也是一脸愕然，二人对望一眼，正要伸手来拉，却见一人抢先出手，托住了哲尔丹腋下，厉声道：“起……” 

伍崇卿出手了，他将魔刀掼在地下，以“披罗紫气”托起哲尔丹，紫电魔光交穿而过，凭着这股悍勇气势，定能让全场众人站起身来。

喀喀……喀喀……伍崇卿翻起了白眼，脊椎发出了喀喀响声，膝盖更是开始晃动，卢云心下震惊：“这……这是怎么回事？他握着业火魔刀啊！” 

持魔刀者必有神力，此乃卢云亲身所试，绝非虚言，可现下崇卿的气力却不济了，但见他驼背弯腹，牙关咬得喀喀作响，只能将魔刀拄于地下，勉力支撑身体，几番向要拔出魔刀迎战，手掌却似给神佛压住了，怎么也抬不起来。

砰的一声，宋通明双膝触地，额头撞上了地板，已然五体投地，余波所及，带得哲尔丹身子前倾，险些也要跪倒。

眼前气氛诡异之极，全场仿佛中邪一般，一个个相继趴下，不只同伴们跪成了一排，连黑衣鬼众也跪得满地，好似在等候什么神佛降临。这时全场还能动的，只剩下卢云与苏颖超，两人心下惴惴，彼此虽说不相熟，却还是相互挨近了几步。

卢云深深吸了口气，他自忖年纪较长，不好让苏颖超犯险，便道：“苏少侠，劳驾你守在我背后，让在下过去试试。”不待苏颖超答应，便已伸出手来，朝崇卿挽去。

眼前情势非比寻常，看崇卿手持魔刀，尚且不能脱困，料来必有什么缘由，卢云小心翼翼，也是怕崇卿身上给人下了什么怪毒，便将袖子翻开，裹住了手掌，小心托向他腋下。

慢慢的、卢云触到了崇卿的身子，手中并无异感，料来不会有事，他放心下来，便稍稍提了口真气，朝伍崇卿腋下去托。

卢云手上一沉，只觉崇卿身子很重，再看他微微发抖，不停用劲蓄力，似想要挣脱什么，可身子却似给太行山压住了，就是起不了身，卢云望向窗外，微微沉吟，已知外头有高人到了。

来者不知何人，武功奇高，隐隐透着一股慑人邪气，情势怪异，千万不宜硬拼，只能过去窗外察看，卢云正要把手松开，忽然双眼圆睁，惊觉自己的手掌也给粘住了，他大惊失色，猛力抽拉，可这股内力极其缠人，怎么也甩之不脱，正惶然间，猛然一股大力传了过来，竟使卢云“啊”的一声痛喊，终于感到这股排山倒海的威力了。

喀喀喀喀喀……卢云牙关紧咬，只觉这股力道好生惊人，直似五鬼缠身，又似天将降大任于斯人，直压得他脊椎剧痛，似欲断折，他情不自禁的弯下腰来，满面痛苦骇然：“这……这是怎么回事？窗外倒地来了什么人？” 

对方蓄力不发，直到引出了卢云，方始一鼓作气下手，听得“砰”的一声，哲尔丹双膝跪倒，其余宋通明、祝康、赤川子更已前额跪地，全数倒地不起，卢云与伍崇卿仍死撑不倒，却也是背驼腰拱，随时都要垮下，苏颖超又惊又怒，只想过来援手，卢云却拼命向他眨眼，示意他千万别来送死。

卢云隐居水瀑十年，前几年栖息于瀑旁孤岛之上，日夜受大水冲刷，抗压逆流的本事极为精湛，一旦把两腿钉到了地下，便万斤巨力也推之不倒，可身上这股力道与白水大瀑相比，竟似犹有过之。他心里明白，这股力道绝非人力所能为，可真要说有神佛降临，却是谁能相信？他深深吸了口气，闭目垂首，细细体察崇卿身上传来的那股力道。

猝然之间，卢云双目大睁，惊觉这股气劲既炽热、又阴柔、复刚猛、好似集“披罗紫气”、“神刀劲”、乃至哲尔丹的“大黑天拳劲”于一身，甚且掺杂了点苍内劲、河北祝家庄特有的旋枪劲，并同“业火魔刀”的魔威，一股脑儿望自己身上压来，方有这惊天动地的气势。

“同化之力！”卢云骇然醒悟：“有人使大伙儿的内力一齐转向了！” 

欲求团结，必先同化。这是一股极精湛细腻的统治之术，调和了六股截然不同、大相径庭的内力，使其顺从己意、喔最高兴、沿途反震而来。也难怪崇卿要给镇住了，看他吃力极沉，非但窗外那位无名高手正在发功，另还并同哲尔丹、宋通明、祝康、赤川子等人数十年苦练的内力，全数朝身上压来，崇卿若非还有“业火魔刀”可供依靠，早已叩首跪地，何能在此死撑不倒？ 

话说回来，最惨的还是卢云，他处于人群的最末端，不只得承担崇卿身受之苦，还得背负他送来的“披罗紫气”、“业火魔刀”，那模样便如白水大瀑下毒龙潭，万斤水瀑倾泻而下，全数打在他的头上。

喀喀……喀喀……全场六大高手毕生功力袭来，卢云要紧牙关，，骨骼浑浑欲散，内心更是骇然恐惧，无以复加。他真不知世上哪来这般邪门心法，竟有如此巨大神通？ 

“我建超世志。”好似在回答卢云内心的疑惑，窗外那人如此述说：“必至无上道。” 

“斯愿不满足！”全场黑衣人叩首附和，神情激昂：“誓不成等觉！” 

“今为大施主，普济众穷苦。

命彼诸群生，长夜无忧恼。

众生闻此号，惧来我刹中。

虚空诸天神，当雨珍妙华。” 

阵阵梵音渺渺，仿佛真佛降临，上起卢云，下至祝康，全场正派人士都已受制于人，转看金凌霜、屠凌心等歪门邪道，却也拜伏于地，猛听“刷”的一声，苏颖超一声清啸，已然仗剑在手。大步奔向窗台。

苏颖超受够了，身为“天下第一”的徒儿，他要查明是何方妖人来此肆虐，将之一剑斩杀。

忽然间，苏颖超张大了嘴，向后退开了一步，因为窗外走下了一个人，黑衣人。

“无上正道”的梵唱之中，黑衣人静静现身出来，他手按赤川子的头顶，足踩窗台，凌空漫步而下，那身法不急不徐，既从容，复庄严，仿佛真是天上神明驾临，直逼得苏颖超脚下发抖，慢慢向后退开。

这大概是全场黑衣人里最强的一个，平淡目光所过之处，金凌霜、屠凌心等人莫不下拜叩首，齐声颂号曰：“参见大掌柜！” 

听得这个名号，伍崇卿好似给雷劈了，他奋力提手，只想去拔“业火魔刀”，奈何千斤重担压住了自己，双手直如铁链绑缚，怎么也抬之不起。

天上地下，唯我独尊、“镇国铁卫”最高的首领到了。他一出手便打垮全场高手，看卢云武功之高，绝不在当年卓凌昭之下，伍崇卿身负魔刀，更如龙神着魔，此外哲尔丹、宋通明也都非易与之辈，可此时人人都给一网打尽，足见这位“大掌柜”武功之强，算计之准，已达玄境。

全场鸦雀无声，尽皆拜伏，“大掌柜”默默无言，目光扫过全场，卢云也咬牙切齿，奋力抬眼，努力朝那人看去。

窗外雪花片片，屋内一片寂寒，双方一在上，一在下，但见“大掌柜”悄然站立，他一袭黑衣，头戴面罩，遮住了五官，依稀看去，他的身形不高也不矮，体态不胖也不瘦，连那举止也是平平淡淡，尽归中庸。

卢云口中微微喘息，发出了轻响，那位“大掌柜”便也转头而来，二人四目交投，出乎意料，此人的眼神并非穷凶极恶，而是清澈明亮，深邃遥远，好似看尽了万里江山千古事，天地一切奥秘，尽入胸怀中。

“大掌柜”的话很少，他点了点头，金凌霜立时把手一挥，但听屋内脚步轻响，全场黑衣人一齐走上前来了。

场面益发不妙了，卢云心里明白，此时压在自己身上的力道，实则大半来自于伍崇卿、哲尔丹等人，众人若想抽身离开，便得一齐散功止力，否则只会越陷越深，可惜卢云自己也给万斤巨力压住了，此时也只能奋力行功，全力抗拒，焉有一分气力出言提醒？ 

眼看黑衣人越走越近，恐怕真要全军覆没了。卢云越发慌乱，满心绝望中，忽见屋中还有一人，也是满面焦急的瞧着自己，似在问他该怎么办？ 

“三达传人”苏颖超！卢云心下大喜，自知见到了最后希望。

此时众人一个接一个倒下，先是赤川子、祝康、再来是宋通明、哲尔丹，最后是伍崇卿与卢云，人人都已深陷泥潭，动弹不得，说来场里唯一的自由身，便是宁不凡的爱徒，华山掌门苏颖超。他是己方硕果仅存的高手，也是全场唯一的希望，此时黑衣人即将走上，卢云若想脱身，便得让苏颖超逼开“大掌柜”，只是说来麻烦，以苏颖超的武功，他能否打败“大掌柜”？ 

卢云深深吸了口气，他绝不会让“三达传人”孤身奋战的，此时此刻，须得暗助一臂之力。

生死在此一举，卢云闭上双眼，徐徐呼吸，霎时内劲一吐，便将一股凌厉至极的功劲反震回去。

没人晓得的，卢云内力之深，实已震古铄今。他在水瀑里坐了十年牢，一面与白水大瀑生死相搏，一面苦苦钻研“剑神”留下的剑谱。日复一日、交相煎熬，内力的浑厚扎实，举世无第二人能及，一旦把功力运到了顶点，便如白水大瀑逆流反扑，威势岂同寻常？ 

卢云运气反击，慢慢内力运行已至极点，只见“大掌柜”身子微晃，衣袍渐渐胀起，想来也感应到这股内力了，卢云心下大喜，看只见拿出了毕生功力回击，这个“大掌柜”武功再高，也得全力化解，他明白对方一时半刻难以动弹，忙向苏颖超连使眼色，要他赶紧出手。

黑衣人越走越近，五尺、四尺、三尺…… 机会稍纵即逝，天幸苏颖超见机极快，一看“大掌柜”衣袍鼓起，卢云又是死命眨眼，顿时心有所悟，当下刷的一声，把剑抽了出来。

反败为胜的机会到了，卢云与苏颖超联手出招，事情已有转机，此刻苏颖超拔剑出鞘，“大掌柜”若不想受伤，便得放开赤川子，可这么一来，哲尔丹、伍崇卿，乃至于卢云自己，全都会脱离桎枯，到时群雄并起，魔刀出鞘，“镇国铁卫”怎么镇得住场面？当然他也可以继续压着赤川子不放，不过苏颖超也不会容情，只消举剑轻轻一刺，便能了结此人的性命。

情势急转直下，“三达传人”骤然出手，黑衣人也已惊醒过来，一时群起上前，眼见情势危殆，苏颖超不禁口中狂叫，只管举手直刺，如痴如狂。

长剑迎面而来，忽听“大掌柜”笑了笑，道：“苏君，琼芳近来好么？”苏颖超大吃一惊，万没料到对方竟然认得琼芳，他“嗬”的一声，剑尖急急一偏，从那人喉边掠了过去。他急转剑锋，架在大掌柜的喉头上，喘息道：“你……你认得芳妹？” 

“当然。”大掌柜的目光带着笑意，道：“我接到了你的喜贴。” 

“大掌柜”开口说话，全场或惊骇、或诧异、或迷惑，迷惑的是苏颖超，他听对方认得琼芳。还自称接到了自己的喜帖，莫非真是个熟人？可他为何又戴上了黑面罩，深夜来此行凶？至于哲尔丹、宋通明等人，则是大为骇然，看这个“大掌柜”潜运神功，压制群雄，按理他行功正急，必难言语，孰料此人却能开口说话而真气不泄，这份功力之纯，当真世所罕见。

全场一片惊骇迷惑，诧异的却是卢云，他听得“大掌柜”的说话，不觉心下一动，暗忖道：“怪了，这人的话声好熟……难道他是……” 

卢云自己的武功也高，对方的本领再强，都不会让他害怕，可此人的嗓音如此耳熟，却不能不让他留上了神，一片揣测疑心间，忽听脚步微响，大批黑衣人竟悄无声息的合围上来，苏颖超原本还在发呆，猛见敌方逼近了，霎时大惊失色，忙闪到大掌柜背后，举剑架住了他，厉声道：“退开！向后退开！快！否则我便一剑杀了他！” 

听得这个“杀”字，黑衣人竟是眉来眼去，只见金凌霜似笑非笑，其余黑衣人戴着面罩，虽说看不清表情，可瞧他们双肩微晃，想来脸上也挂着一个微笑。

苏颖超不是头一天出江湖了，虽说生平不喜杀人，可真到万不得已时，那也不得不出此下策，只不知为何，只见放尽了狠话，黑衣人却是一派清闲，苏颖超越看越怒，厉声道：“不信我会杀他么？我现下计数到三，一……二……” 

正想给对方一个下马威，却听“大掌柜”淡淡的道：“照他的话做。” 

“镇国铁卫”号令森严，此言一出，金凌霜立时拍了拍手：“大家歇歇。”骤然闻声后退，一发退到了楼梯口，各寻板桌坐下，只见屠凌心揭了面罩透气，金凌霜则是自顾自的倒茶喝水，一时各忙各的，丝毫不以“大掌柜”的处境为忧。

苏颖超少年气盛，见得对方目中无人，忍不住更加恼怒，卢云却是饱经阅历之人，一见此景，更为惊怕，当下拼足了老命，把内力全数搬运而出，就怕对方突施杀手。

眼看黑衣人全数退开了，苏颖超放下心来，正要说话，忽见“大掌柜”正自打量自己，眼光竟带着一抹亲近之意。

苏颖超微微一愣，不知不觉间，手上长剑略略放松，忽然想起自己还在险地，忙把长剑挺起，他知道对方武功深不可测，便又退开几步，离这人远远的，这才举剑对准了他的心口，森然道：“朋友，把你的左手提起来，放赤川道长起身。” 

大掌柜回答的很直接。听他淡淡的道：“我不想这么做。”苏颖超怒喝一声，手掌向前一挺，嗤的一声轻响，剑尖刺破了衣衫，触肩而止，已然抵住“大掌柜”的心口，这剑竟是险到巅毫，苏颖超沉声道：“怕了吗？” 

大掌柜笑了一笑，并未答话，其余金凌霜、屠凌心等人也是相顾莞尔，竟是一派轻松，卢云把这场面看在眼里，心下也是一片雪亮，已知苏颖超生平从未杀过人。

苏颖超咬牙切齿一阵，他怒视大掌柜，道：“朋友，我再警告你一次，我只要把剑向前一推，你立时便死，你怕不怕？”大掌柜笑了一笑，道：“你根本不认识我，便打算要杀死我么？” 

这句话平平淡淡，却比什么威胁恫吓、哭泣告饶都管用，果然便让苏颖超微微一醒，心里现出了一个念头：“是啊，我又不认识这人，怎能随意杀他呢？” 

杀人定要有个天大的理由，若非有不共戴天之仇，再不便有夺妻之恨、切肤之痛，否则岂能无端害人性命？心念于此，苏颖超微起犹豫之意，也是怕自己真个杀错了熟人，当即沉声道：“你到底是什么人，为何会认识琼芳？” 

大掌柜道：“我叫做‘大掌柜’。你方才听过的。”苏颖超哼了一声，道：“那些黑衣人是谁？可都是你的手下、”大掌柜道：“是，他们是‘镇国铁卫’。” 

“镇国铁卫”势力庞大之至，卢云三番两次与他们照面，却始终不知道这帮人的来历，此际听得“大掌柜”亲口说出这四个字，真有种难以言喻的威势。苏颖超微起战栗之意：“他们……他们为何称你做‘大掌柜’？”大掌柜道：“因为我很会打算盘。” 

苏颖超深深吸了口气，道：“打算盘？那你为何带着一个面罩？”大掌柜淡淡的道：“我做的买卖，使我不能以真面目示人。”苏颖超忍不住讥讽道：“听来阁下也有几分自知之明啊，却不知你做的是什么黑生意，居然这般见不得人？” 

“我建超世志……”大掌柜微一欠身，道：“必至无上道。” 

这人的口气很大，好似是穹苍造物之主，直有开天辟地之能，众人听到耳里，莫不大吃一惊，卢云也是微感愕然，正猜想“大掌柜”的身分，忽然之间，身旁传来了喘息声，卢云侧目去看，惊见出鞘双眼满布血丝，只是瞪视着那个“大掌柜”，神情极为可怖。

今晚伍崇卿起意来劫夺“三达剑谱”，还自称要杀死一个人，想来便是眼前的“大掌柜”了。只不知双方有何冤仇，直似不死不解。

此时苏颖超能够掌控全场，靠的全是卢云暗地里撑腰，两人目光相对，眼见卢云眼神带着鼓舞，好似要自己放心来问，登时让他精神一阵，当下挺起长剑，抵在大掌柜的心口上，沉声道：“这位伍少爷是什么人？为何你们老称他为龙影？” 

大掌柜道：“他是太子。”苏颖超愕然道：“太子？”大掌柜道：“龙影太子，他追随难陀龙王，故为黑影所掩盖。”苏颖超有些听不懂了，喃喃便问：“黑影，什么黑影？” 

大掌柜道：“天地之间，人人都有自己的影子，纵使贵为龙王，身有宝光，却也难以例外。”苏颖超听着听着，忽然脱口来问：“那我师父呢？他也有影子么？” 

此时黑衣鬼众虎视眈眈，大掌柜也已压制群雄，九死一生当中，他自己却又给苏颖超压制住了。场面紧迫之至，谁知苏颖超却聊起了天，不知想干些什么？宋通明、祝康等人心里自是千百遍的骂他，催促他赶紧下手。

眼见同伴们哭丧着脸，苏颖超也醒觉过来了，他自知再也问不出什么，便重新架起了剑，冷冷的道：“听好了，从现下起，我要你做什么，你便做什么。只要你能让我高兴了，我可以饶你不杀。”听得“饶”这一字，黑衣鬼众登时哄堂大笑，大掌柜则是淡淡一笑：“好吧，你要我做什么？” 

苏颖超冷冷的道：“我要你陪咱们去个地方。”大掌柜道：“去哪儿？” 

“紫云轩。”苏颖超容情平静，说出这三个字来，众人心下狂喜，都晓得苏颖超要押入宝了。看这琼武川乃是当朝国丈，这批黑衣人再凶再狠，一旦去到了紫云轩，也得乖乖就范了，大掌柜淡然道：“之后呢？陪你们去了紫云轩后，我便可以离开了？” 

苏颖超冷冷摇头：“不行，你得跟我去见琼老爷子。听由他发落。”四下嘻嘻哈哈，黑衣人竟又笑了，苏颖超暴怒道：“笑什么？”他提剑抵着大掌柜，森然道：“怎么样？你答不答应？” 

大掌柜道：“不答应。”苏颖超微起错愕，一时呼吸微促，道：“你……你把话再说一次……”说话间手掌发抖，带得剑尖隐隐摇晃。

苏颖超练剑多年，持剑极稳，可他此际剑柄晃荡不休，足见他心里何其恐惧。金凌霜、屠凌心原本一派清闲，见他神色如此害怕，竟不约而同站了起来，卢云也深深吸了口气，晓得要见生死了。

苏颖超确实害怕，不过这并不可笑，因为心里越怕的人，越可能杀 人。在场如卢云、金凌霜、屠凌心，莫不经过生死槌练，自知苏颖超已在关头上，他随时会刺死大掌柜。

卢云把场面看得很清楚，刺杀大掌柜落入苏颖超手中，苏颖超自己却又给黑衣鬼众盯住，而他要放卢云等人起身，偏偏又得让大掌柜让步，双方投鼠忌器，各有所恃，亦有所忌，要想一次镇住场面，得靠一股“气”。现下苏颖超已有杀人之心，双方也濒于决战了。

大掌柜能够统驭万军，见识必然高超，当知自己命在旦夕，不过此人定力非同小可，虽说心口抵着一柄长剑，仍旧不为所动。良久良久，听得苏颖超道：“把手放开，让我的朋友起来。”大掌柜摇了摇头：“我不想这么做。” 

苏颖超眼生异光，口中微见喘气：“我最后一回奉告：莫逼我下手杀你……”他手掌颤抖，随时会把剑柄一推，大掌柜却摇头道：“不会，你不会杀 我。”苏颖超咬牙道：“何以见得？” 

大掌柜道：“我来此之前，便已打过了算盘，你非但不会杀我，还会投靠我。” 

“哈哈哈哈哈！”听得这话荒唐之至，饶是情势紧迫，苏颖超还是哈哈大笑起来。看这批黑衣人凶残无道，自己堂堂的华山掌门，岂会与他们同流合污？一时笑得不可抑遏：“苏某会投靠你们这帮宵小？哈哈！哈哈！你这笑话是听谁说的啊？” 

大掌柜沉寂默然，慢慢挪移了目光，道：“听他说的。”苏颖超微感诧异，顺着对方的目光去望，却又瞧见了那名大旄男子，不觉心下一凛，想起那招“仁剑震音扬”，忙道：“他……他究竟是谁？”大掌柜附耳过来，低声道：“卢云。” 

“卢……云……”苏颖超张大了嘴，身子微微摇晃，他转头望向大掌柜，嘶哑地“就是……就是那个卢云吗？”大掌柜默默望着“大眼猫”，眼波平静如水，点了点头。

“当”的一声大响，长剑摔在了地下。只见苏颖超呆呆看着地下，眼角噙着泪水，面色带着悲哀，脚步阵阵晃荡，慢慢向后退开。

宋通明、祝康等人瞠目结舌，心下都感莫名其妙，不知苏颖超好端端的，怎会在这关头上弃剑了？在众人的愕然注视下，只见苏颖超一步一步向后退开，终于瑟缩到了屋角，抱头啜泣。

全场惊疑迷惑，在场如赤川子、什么、祝康，大半都识得这个“卢云”，晓得这人过去是一甲状元，在长洲做过官，其后弃职失踪，只不知这么一个作古之人，却为何让苏颖超大惊小怪？莫非他俩昔日有啥过节不成？ 

苏颖超垮了，区区几句话说过，“大掌柜”便让他退出了战局，全场惊诧之中，只见大掌柜轻轻抬起了脸，打了个眼讯，一时之间，全场黑衣人再次涌上前来，便要将一干人等拿下。

又输了，这回输得更惨，卢云望着屋角的苏颖超，他本还等着放手一搏，待见了苏颖超这幅痛苦模样，不由也是斗志全消，轻轻叹息中，听得砰的一声，卢云向前一扑，也已摔倒在地了。

苏颖超垮台，卢云也应声而倒，满场高手相继覆没，人人或倒或降，无一能战，不过场内却还有最后一人死撑不倒，四面楚歌中，此人的目光仍带着熊熊怒火，绝无一分退缩之象，因为他心里明白，自己还有最后的倚靠。

杀！业火魔刀！伍崇卿将跪未跪，要倒不倒，他将“魔刀”拄在地下，双手紧抱刀身，仍在负隅顽抗，黑衣各自见了这势头，不由微微一凛，脚步便又慢了下来。

天下英雄的最后寄望，便是“业火魔刀”。伍崇卿不仁不义、不忠不孝、他不是为情所困的“输大哥”，也不是满腹经纶的“卢叔叔”，他是背负魔刀的刺客，纵使只剩下一兵一卒，他也不会投降，一会儿只要黑衣人有一点闪失，他便会疯狂拔出魔刀，天地万物杀一空。

大掌柜目光沉静，他凝望着崇卿，一不劝说，二不恫吓，只见他左手按在赤川子的的脑门上，右手慢慢举起，五指张开，露出了掌心的东西。

屋内一片黑暗，火蜡蕊心焚烧，照亮了大掌柜的手心，那里躺了一只铁胆。

“神剑擒龙？”卢云张大了嘴，睁眼望着那只蓝澄澄的铁胆，呼吸不由急促起来。

传闻中的天下第一秘剑，已然现身了？ 

十年前“剑神”发愿打造“神剑”，轰动天下，从此世间便多出了一柄无上剑，世称“擒龙”，场内如卢云、金凌霜、屠凌心，乃至于赤川子、宋通明，人人都曾见过此剑，却没人料到这柄“神剑”竟已落入了“大掌柜”手中。

第一回见它，它擒服了“一代真龙”，杀得他不支倒地，最后一回见它，又目睹了天绝惨死。一回又一回，从景泰朝结束，乃至于天下大乱，正统复辟，仿佛人世里的Z海是非，全与这柄神剑有些干系。

神剑在手，擒龙在握，大掌柜未说只言片语，可手上的铁胆却替他道尽了一切，原来大势早就底定了，先前苏颖超只因为制住了他，更是一场笑话，当“大掌柜”踏入万福楼的一刻，人人都已注定了相同的下场，卢大叔、苏少侠、伍少爷、死与降，二选一。他们别无第三条路可走。

“心向光明城，身陷修罗殿。” 

大掌柜开始吟诵经文，掌中的神剑也幻起蓝光，如佛影光润，直向崇卿手上的魔刀而去。

不知为何缘故，那魔刀本如一块大猫晶，光滑剔透，其上还生了一只明亮猫眼，可那魔瞳见了那佛光后，却益发模糊不清，仿佛要闭眼睡觉了，伍崇卿面露惶恐之色，他紧抱着怀里的“业火魔刀”，似想唤醒它，可不知怎地，自己的膝盖却不由自主的弯下。

“如舍五伦德，如破三教谒，得架超世志……”歌声沉静肃穆，满场黑衣人提供内的吟唱，无不大受感应，只见他们一个个双手合十，齐声唱： 

“缘尽爱憎灭。” 

砰的一声响，伍崇卿跌扑在地，气力放尽，那“魔刀”也脱手飞出，一路滑到“大掌柜”的脚下。大局底定了，伍崇卿独木难撑大厦，终于垮台，霎时之间，全场拜伏，听得黑衣各自齐声颂号：“天上地下，一切万物，无脱六道轮回！” 

全军覆没了，看伍崇卿打不嬴金凌霜，苏颖超打不嬴“剑蛊”，哲尔丹更不是“修罗神功”的对手，现下敌营还多了一个“大掌柜”，连卢云也给制服在地。

天上地下，尽归轮回，面前的“业火魔刀”静静躺于地下，终将重归神佛之手，“大掌柜”默默垂首，运起了空中铁胆，但见一道蓝光缓缓而下，佛光隐隐，笼罩了地下的魔刀，一时之间，“业火魔刀”映照了佛光，刀上的魔眼光晕全数消散，竟要闭目长眠了。

虎吃羊、羊吃草，在这强生弱死的冷酷人间，唯一的温情便是“业火魔刀”。魔刀真公平，魔刀真大方，它打破了神佛制定的一切规矩，赐予弱小们无上的勇力，让他们有胆放手一搏，可自今往后，什么都结束了，魔刀即将归依六道，重回神佛身边。

伍崇卿倒在地下，已是热泪盈眶。他怎么也不想答应，可这是没法子的事啊，在这浊浊尘世里，人人都得活在轮回中，无论是苏少侠，卢大树，甚且是敌营的金凌霜、屠凌心，不管是喜欢，是厌恶，是得利，是受害，谁都离不开“六道轮回”。

大掌柜缓缓垂首，目光箫然，看不出什么喜怒哀乐，他望着手上的点点蓝光，轻声说道：“明朝伴古佛……永脱六道业……”大掌柜口唇低动，话音虽低，卢云却听得明明白白，霎时他双眼圆睁，竟已坐起了身子。

骤然间，屋中光明大起，仿佛老天开眼，但见一道白光闪过，灌入伍崇卿体内，但听哲尔丹“啊”的一声痛喊，好似挨了一刀，那股力道急急传来，宋通明、祝康等人天旋地转，竟然一个接一个摔倒在地，余波所及，竟也使大掌柜身子向后剧晃。

“砰”的一声大响，一只重物坠落下来，压裂了地下楼板，“神剑擒龙”竟然落地了，有人以霸悍至极的内力震伤了大掌柜。逼得他放开了神剑，全场黑衣人大感骇异，却见一人端坐在地，口中微微喘息，出手之人正是卢云。

这股凌厉内力正是卢云所发。这回他送出的不再是敦厚柔软的“无绝心法”，而是锋锐如刀的“昆仑剑芒”。这股内力无坚不摧，一路震开了同伴的牵制，逼得他们放开了手，只见宋通明抚胸剧咳，祝康、赤川子口吐鲜血，连伍崇卿、哲尔丹也是气血翻涌，已在打坐顺气，至于大掌柜自己，也因一个猝不及防，竟给震退了半步，掉落了手中神剑。

这就是卓凌昭的霹雳手段，卢云不是挣不脱对方的掌握，也不是无法对付大掌柜，他只是不想伤了自己人。

其实卢云早该这样做了，可他也有自己的为难，先前他体内的真气太盛，一旦使出了“剑芒”，祝康、赤川子受了这股威力，非死不可，故而他迟迟不敢动手，直到这最后一刻，方给逼出了这招。

菩萨心肠也好，霹雳手段也罢，现下什么都晚了，看卢云分歧余威，以毕生功力逼落大掌柜手中的神剑，可这又改变了什么呢？大局早已底定，伍崇卿交出了魔刀，卢云自己也是精疲力竭，难以再战，全场倒的倒，垮的垮，大掌柜只消把腰一弯，俯身一拾，一切便都恢复了原状。

当断不断，不战自败，大掌柜微笑摇头，满场黑衣鬼众也是哈哈大笑，一片笑声中，人人都晓得这是虚惊一场。大掌柜并不多言，只见他屈膝俯身，右手向下，堪堪要拾起神剑之时，忽听天顶传来沉稳嗓音，如斯道：“他……日……若遂……” 

“凌云志！” 

圣光乍现，神剑坠地，奇迹随即发生，众人呆呆仰头，只见天顶屋梁处隐隐骇动，传下苍茫笑声:“敢……笑黄巢……” 

“不丈夫！”轰隆一声巨响，屋顶破开了一个大洞，泥沙飕飕而下，一条大汉从空而降，一脚踹在了大掌柜的背上，刹那间便将人压倒在地，随即一拳一拳望他身上招呼，拳拳到肉、轰然有声。

“秦仲海来了！秦仲海来了！”全场黑衣人激动大喊，如黑大耗子惊慌四窜，卢云则是张大了嘴，呆呆望着那大汉背后的刺花，一颗心仿佛停下了。金凌霜明白情势险峻，第一个带头抢上，厉声道：“快！快把神剑递给大掌柜！快！” 

先前苏颖超架拄“大掌柜”，黑衣人莫不嘻嘻哈哈，满不在乎，可现下铁脚大汉现身突袭，将“大掌柜”扑倒在地，全场黑衣人已是人人自危，但见弓箭乱飞，硬矢四射，众鬼惊慌叫嚷，乱作一片，金凌霜更不打话，直朝地下铁胆扑来，便想让“大掌柜”握住神剑。

眼看小喽罗过来烦人了，那大汉抓起桌上的筷筒，随手一抛，但听风声急啸，整排木筷全射了过来，屠凌心眼捷手快，猛地压倒了师兄，急急掀起板桌，哆哆连声过后，木筷插了整排，那板桌仿佛成了一只蜂窝，转瞬间四分五裂。

砰的一声，铁脚大汉举脚一挑，把那百斤铁胆踢得直滚了出去，众喽罗飕飕发抖，还在不知高低间，猛见人影一闪，那大汉突然冲了过来，黑衣鬼众惊慌奔逃，但见人群分散，便也露出了地下的标的，那是一柄黑沉沉的大刀，金凌霜凄厉呐喊：“挡下他！” 

“喝！”金凌霜、屠凌心联手出招，二人奋起全身内力，便将长剑死命抛出，那大汉头也不回，提起了一条板凳，反手挥出，砸得双剑倒飞而出，他一个吐气扬声，手臂暴长，正要拾起魔刀，忽然背上一重，一条巨大人影压了上来，正是那赤足巨人扑来了。

那大汉咧嘴一笑，反掌用手一拦，将那赤足巨人操翻过来，成了头下脚上之势随即举起铁脚，狠狠一脚踏落，竞将巨人的大脑袋撞入了地板，眼看绝世高手变成了破布袋，个个都是不堪一击。一众小喽罗自是双手连摇，骇然退后，都在乞求饶命。

眼看没人打扰了，那大汉咧嘴再笑，随即俯身弯腰，便要拾起“业火魔刀”，忽在此时，一只玉白手掌搭来，拍在那大汉的肩头上。

“大掌柜”终于来了，黑面罩下的眼眸带着笑意，便与那大汉微笑互望。

两大枭雄面面相觑，遽然间，“大掌柜”擒拿手使出，一送一扭，已然压住了敌臂，那大汉喝的一声，左拳反手打出，却又给“大掌柜”提掌架住，竟以单臂之力控住敌方的双手。

全场都傻了，看那大汉神力惊人，连赤足巨人也挨不起他的一击，孰料“大掌柜”竞能以单手之力压制对手，想来此人气力之大，分毫不在伍定远之下。

砰砰砰砰、砰砰砰砰……大掌柜开始反攻了，一片骇然间，只见他以左手控住敌方的双臂，右掌接连出招，一时间点戳拍震，举指掌爪、招招又凶又毒，仿佛暴雨倾盆，又似水瀑飞花，全数打在那大汉的胸腹穴道上。

不过半晌过去，那大汉便已挨了上百记快招，满身浴血间，脑袋便垂了下来，可“大掌柜”还在打，就怕打不死他，那大汉脑袋越垂越低，伤势也越来越重，可不知为何，他身上的斑斑血迹却亮了起来，仿佛是星星之火，越聚越多，越发明亮，终于化作了一声怒号。

“哦哦哦哦哦！”大掌柜给人揪了起来，那大汉单手提着他的足踝，拼命旋转，狠狠一抛，挡啷碎响之中，大掌柜好似断线风筝一般，一路撞入了内堂，压破了酒缸，身子却还停不下来，又听“砰”的大响，背后撞上了照壁，身子半空翻转，好容易落地下来，那大汉又是侧踢横飞，重重踹上了大掌柜的胸口。

砰砰两声，两头怪物同声坠地，同时起跳，一个挥怒拳，一个出佛掌，再次对了一招，无声无息间，拳掌相抵，功力悉敌，二人身子随即分开，各自向后退出一大步。

自入万福楼以来，“大掌柜”所向披靡，震慑群雄，从不曾落得这般狼狈，可现下他也受伤了，只见他拉起了黑面罩，露出俊美的嘴唇，提手擦去了唇边血渍，那大汉则是“嗨”了一声，运起一口浓痰，连同嘴里的血水，一发吐到了地下。

两大枭雄相互凝视，谁也没动，金凌霜等人都明白，这两人看似默不作声，实则都在算计地下的两柄兵器，一是“神剑擒龙”、一是“业火魔刀”。看得出来，他俩都在等待自己的机会。谁能抢先一步拿到自己的家生，谁便能抢先一步格杀对方，结束这场十年大战。

神剑与魔刀，这两柄兵器俱是一母所生，各有玄奇之处。魔刀主虚，神剑主实，神剑冷若冰霜，魔刀怒似烈火，若让大掌柜拿到了“神剑”，他立时能扫平群雄，一统天下，可话说回来，要是“魔刀”落入那大汉的手里，那可不是弱女孤儿的报报仇、雪雪恨而已。而是“怒火直冲三千丈，炎星降临大地红。”后果之恐怖，可想而知。

窗外还在瓢雪，望来有几分诗意，万福楼里却是战云密布，金凌霜、屠凌心虽说心里焦急，却也不敢贸然加入战局，毕竟这两大枭雄武功之强，已臻化境，出招时更是无所不用其极，外人若是任意插手，只消稍有不慎，随时都要毙命于当场，届时害死自己事小，若要害得“大掌柜”失手，竟使“魔刀”落入“怒王”之手，那自己可真要成了千古罪人。

全场噤若寒蝉，人人都向后退去，场里便空下了一大片地方，哲尔丹、宋通明、伍崇卿，一个个都屏气凝神，等着看当今两大枭雄的决一死战。

“怒王”与“大掌柜”同时现身了，先前两人互交数招，双方互有得失，但听场内呼吸浓浊，那铁脚大汉好似受伤不轻，吐纳至为急促。可不知为何，他身上的火光却越发明亮。每逢收气吐气，身上火光更是随呼吸一明一灭，黑夜中望来极为古怪，那“大掌柜”却是静悄悄的，难以听察他的呼吸声，好似此人根本就是一具死尸，压根儿就不必呼吸。

这个呼吸沉重，如扯风箱；那个不吸不吐，宛如僵尸。忽然结，场里传来极慢极长的呼吸声，那呼气仿如无止无尽、吸气更似天长地久，一呼一吸间相隔之长，匪夷所思。不消说，自是卢云下场了。

十年水瀑修炼，卢云练就了天下无双的吐纳术，他闭气时能达一顿饭之久，一吸一吐间，便能运转一个周天，以内力而论，卢云举世无敌手，以招式而言，他也是博大精深，试想一个人身拥“仁剑”、“剑芒”，兼得宁不凡与卓凌昭两家之长，攻守之间，威力岂同寻常？ 

君子可欺之以方，卢云的武功并不在眼前两大枭雄之下，只是他宅心仁厚，这才在大掌柜手里吃了大亏，不过君子报仇，三年未晚，他若 要与那大汉联手，今夜局面必然逆转。不过他也未必会加害“大掌柜”，因为他的额头上还有一道伤，深深刻入了心坎。

天下大势，鼎足而三，万福楼里一片寒寂，但见大掌柜在东、那大汉在西，卢云则是居于两方之中，三方互为等距，相互牵制，当此一刻，谁也开不了口，更没人敢轻举妄动，观众人无分敌我，也是鸦雀无声，竟连大气也不敢喘上一口。

忽然之间，人人都发觉这里好静好静，当此一刻，天下无声，只见卢云默然仰天，大掌柜低头望地，铁脚男子则是若有所思，三人相顾无言，地下的“神剑”、“魔刀”也是静悄悄的躺着。只见“魔刀”闭上了猫眼，好似睡着了，“神剑”也没了佛影光晕，成了一颗烂石头。

整整十年了，天下终于停战，万里江山皆寂静，人人都停手了，猛听脚步一震，屋中亮起了一道灿灿紫光，直朝地下的“神剑擒龙”飞扑而来。

又开战了，三雄鼎立骤然幻灭，看伍崇卿明夺神剑，实则暗助怒王，“大掌柜”若要挡他，铁脚男子便会趁隙出手，屠凌心勃然大怒，暴吼道：“龙影！你疯了么？”两道人影应声而起，赤足巨人抢先起跳，金凌霜尾随在后，二人早已有备，一前一后朝出去面前扑来。

伍崇卿身法好快，看他着地翻滚，猿臂轻抒，直取神剑，那铁脚大汉早在等这一刻，当下俯身弯腰，朝地下击出一拳，威力到处，楼板碎裂，魔刀竟倒飞上了天，那大汉飞身跳起，手臂暴长，已要收下“业火魔刀”。

点点热血洒出，溅到魔刀之上，刹那之间，魔眼睁开，流下了怒火般的热泪。

“烈火焚城！”黑衣鬼众齐声悲喊，声音透着绝望，那大汉右手开掌，正要紧握魔刀，大掌柜却毫无动静，黑面罩下的目光极有把握，好似还在等着最后的大援到来。

遽然间，一道白光后发先至，如白水大瀑般包围魔刀，随即一只手掌截来，抢先抓住魔刀。

当此最后关头，卢云还是出手了，在一片乱局中，他选择站到了朝廷这边，替大掌柜保住了“业火魔刀”。

螳螂捕蝉，黄雀在后，此时“魔刀”落入卢云手中，伍崇卿也给扑压在地，无暇来夺“神剑”。大掌柜更显得从容不迫了，他缓缓踏上一步，俯身而下，手指沾触了“神剑擒龙”，刹那之间，已见一道蓝光窜出，转眼又多了第二道、第三道……三道剑刃旋转如意，仿如孔雀开屏。

“六道轮回！”全场黑衣人放声呐喊，语气又激动、又崇仰，但见大掌柜长身而起，佛光满布全身，三道剑刃开展，转眼第四道、第五道……此时此刻，六道终结，天将大寒，佛光即将铺天盖地而来，无尽滋长，乃顺承天…… 

天候最冷的时节 雪花必然六出 眼见大势即将底定 猛听一人吐气扬声 半空飞来一道慧芒直朝大掌柜撞来。

魔刀飞来了, 黑黝黝的刀身隐藏魔火 ,火光又给剑芒激发 ,宛如慧芒坠大地 声势惊人。

在这生死绝命的关头 卢云又再一次出手了,这回他选择倒向怒苍山。

六道未结,天未大寒,魔火却为纯白剑芒所喂养,成了横天而过的大慧星,一刀一剑相户逼近,发出嗡嗡微声,骤然间光芒炸射,两柄神兵稍一相触,神剑,魔刀便已一齐飞上了半空,大掌柜正要起跳来接,猛见铁脚大汉全力来奔,好似化成了一颗大火球,直朝大掌柜身上扑来。

轰然一声巨响，震耳欲聋，两大首领正面撞上，巨力到处，两人一齐飞过了五楼栏杆，从天井直坠而下，但听劈劈啪啪声响不断，二人犹在半空中贴身短打，谁也不肯放手。

砰……轰…… 

整栋楼房晃荡不休，一楼戏台木屑纷飞，竟给撞破了一个大洞，众人全吓呆了，还不知该当如何，又听“砰”“砰”两声，两样重物一先一后坠到了地下，压破了楼板，左是“神剑”，右是“魔刀”，全都成了无主之物，一时之间，惊呼声此起彼落，人人冷汗直流，都在打量地下的宝物。

“我的！”猛听一人激动呐喊，号令一出，全场都动了起来，不只黑衣人出手，连宋通明、赤川子、睁开也扑了出去，人人齐声欢笑：“我的！” 

情势瞬息万变，两大头目不见了，小喽罗们立时称王，操爹干娘的骂声中，人人有志一同，都在抢夺地下的“神剑”、“魔刀”。忽见一道人影着地滚过，抢先抱住了“神剑”，正是金凌霜来了，听他厉声道：“快、抓下魔刀的铁链，千万别碰刀身！” 

挡啷声大响，屠凌心向前一扑，也已抓住了魔刀铁链，正要顺势将之拉起，却听嘿嘿一笑，铁链另一端握着 一只黑毛大手，只见宋通明满面亢奋，口涎横流，竟已握住了刀柄。

魔刀又称“圆梦之刀”，看宋通明淫笑不已，不知作起了什么好梦，他嘻嘻贼笑，正想把宝物带回家玩儿，背后却不知挨了谁的一脚，砰的一声，黑熊倒地，魔刀一路着地滑出，引得大批鬼众上前抢夺，金凌霜握紧了神剑，“喝”的一声运气，正要灌注内力，震慑全场，忽然背后一拳挥来，打得他应声而倒，手上“神剑”竟已脱手飞出。

“魔刀”人人想要，“神剑”却只有行家识货，来者正是哲尔丹，看他独具慧眼，竟是要抢夺“神剑擒龙”。屠凌心怒之极矣，厉声道：“混蛋！”他举剑来砍，哲尔丹却是不理不睬，听他大吼一声，竟已奋起全身之力，直朝地下的“神剑”扑去。

猛听“砰”的一声，哲尔丹身上也扑来了一人，将他压制在地，正是赤足巨人赶来了，两人伸长了手臂，蠕动挣扎，都想抢下蓝澄澄的铁胆，却在此时，金凌霜着地滚来，总算把“神剑”牢牢抱入怀中，听他厉声道：“三师弟！莫要分神！” 

全场乱作一片，魔刀转瞬易手十余次，眼看魔刀再次飞上半空，全场飞扑起跳。屠凌心也伸长了手，忽然之间，紫光闪过，一道身影半空飞掠而来，竟然抢先夺走了“业火魔刀”。

“我的！”宋通明大哭起来，屠凌心则是愤怒咆哮：“龙影！又是你！” 

砰的大响，窗扉破开，寒风冷雪扑面而来，伍崇卿背负“业火魔刀”，已从五楼窗口飞扑而下，。一众黑衣人又惊又急，正要仗剑追来，背后却抢先奔过了一个人影，看他头戴大 ，赤手空拳，直从窗口追扑出去，正是卢云来了。

万福楼极为宏伟，楼高五层，若要硬摔下去，难免跌断一条腿，只是伍崇卿艺高人胆大，看他落到三楼高处，一个筋斗翻过，竟已飞向对街一棵大树，枯叶沙沙作响，伍崇卿伸手拉住了枯枝，但见树干受力屈弯，却也让他止住了下跌之势。

“喝”的一声，伍崇卿从树顶落下地来，一路拉拖铁链，带着魔刀狂奔远离。

卢云的轻功不及崇卿，看他从高楼摔落，竟是直挺挺摔下，始终不知转身变位，堪堪跌得筋断骨折之际，却见他掌中运力，双手竟然转出了一个大圆，轰的大响过后，街心雪尘飞扬，地下多了个深坑，卢云下坠之势陡然转变，一路从雪地斜斜飞出，直朝街尾滑去。

卢云手法神奇，靠着手上画出的大圆，居然毫发无伤，他见伍崇卿朝另一个方位走了，赶忙爬起身来，转身直追，口中不断喊叫：“崇卿！等等我！我是卢叔叔！我有话问你！” 

此时伍崇卿带走了魔刀，“大掌柜”与“怒王”又一齐坠楼，两大枭雄俱已消逝无踪，金凌霜又惊又急，霎时厉声传令：“镇国铁卫听命！全军兵分两路！一路追捕龙影！一路拦截怒王！绝不能让魔王与魔刀相会！”说着从窗口抛出了绳索，厉声道：“走！” 

金凌霜率先跳出了窗口，一路抓着绳索，滑不留手的顺势下地，黑衣众鬼却是浑身发抖，自知“小真龙”背负魔刀，已如一尾疯龙，自己若要过去追捕此人，岂不是死路一条？可此刻若不过去追他，莫非是要去拦截“怒王”不成？众人你看看我、我看看你，还在犹豫不决时，忽听一声痛哼，那赤足巨人向前一趴，猝不及防间，背后竟又遭了暗算。

众人回头急看，只见哲尔丹自在哪儿仰天长笑，好生得意，却又是他出手偷袭了。

“又是你这混蛋！”屠凌心惊怒交迸，厉声道：“人手已经不够了，你还连番捣乱？” 

眼看屠凌心冲了过来，哲尔丹二话不说，立刻跳楼逃生，他自忖没有卢云的护身武术，也没有伍崇卿那般轻功，只能挺起双拳，倒栽葱似的跳了下去。砰砰大响接连传来，哲尔丹头下脚上，大黑天拳影笼罩拳锋，一路撞得屋瓦破片不绝翻起，最后轰的闷响传出，整个人摔在地下，头破血流中，嘴里却还在哈哈大笑，好似十分痛快。

“还楞着做什么？追啊！”屠凌心大怒欲狂，剑指怒骂众下属，众人畏之如虎，便也一个个抓住绳索，翻窗援绳而下，屠凌心气得浑身发抖，正有气无处发间，忽见宋通明还楞在那儿，登时嘴泛狞笑，兴奋的道：“好玩的来了。” 

“老兄，别乱来啊！”神刀少主大惊失色，忙抱住了祝康、赤川子，奔向了楼梯口，凄厉怪叫“神刀劲。”话声未落，便带着同伴跳进了楼梯，听得咚隆隆咚之声，三人一路翻滚摔下，其状甚哀，转眼如大车轮般越滚越快，直朝一楼滚去。

万福楼里静了下来，。屠凌心持剑怒砍桌椅，胡乱泄愤一阵，便也跳出了窗口。

眼看凶神恶煞都走了，只听嘎的一声，包厢房门开启细缝，一名酒保颤声道：“都走了么？”话声未毕，老掌柜已然推门奔出，大哭道：“我的妈呀！怎给砸成这样？过年前才修过的啊。”一片哭叫声中，老掌柜已给众酒保拖走了，至于来日要如何修缮，反正不是自己出钱，以后再说。

酒保走了，黑衣恶鬼走了，伍崇卿走了，连卢云也离开了，众人有的逃，有的追，屋里却还剩下最后一名酒客，他目望空荡荡的大堂，慢慢拉开了椅子，坐了下来。

人人都走了，朋友忘了喊他，敌人也懒得抓他，没人记得世上还有这个人：“三达传人” 

寒夜将尽，长剑搁在手边，行囊里还有那本“三达剑谱”，苏颖超以手支额，呆呆望着黑夜里的大街，依稀感觉什么都没变，不过他心里明白，过了今夜，他的人生再也不同了。

自今而后，自己不必再练“仁剑震音扬”，“仁剑”已有传人，人家无师自通，资质不知胜过自己千百倍，说来自己真该拜他为师才是。苏颖超笑了一笑，忽然间，耳边又听到琼芳清脆的京腔，听她责备道：“超哥，你又想闭门造车了。” 

琼芳模样生气，她倚在强壮的臂膀里，小鸟依人似的仰起脸来，柔声道：“卢哥哥，超哥好可怜呢，咱们想法子帮帮他吧。” 

命运的巨轮即将转动，三脚猫哈哈一笑，他负起了行囊，提起长剑，走到了楼梯口。他伸了个懒腰，慢慢打了个哈欠，遽然间，他用力转过头来，泪流满面中，竟已狂奔而出。

砰的一声，窗扉破开，“三达传人”从五楼窗口飞身出去，他选择头下脚上，直坠而下。

对小猫而言，五楼并不高，摔下去至多扭伤爪子，可对“大眼猫”来说，五楼却太高了，高到足以摔死人。也因如此，“三达传人”才选择跳了出去。

身子一直下坠，“天下第一”的尊严如光影飞逝，泪水离开了眼眶，舍己而去。明早起床一看，自己已不在这里，而是丢到很远很远的地方。

最后一眼凝视万福楼，苏颖超慢慢闭上了眼，正等待颈骨断折，脑浆迸裂之际，忽听“砰”地一声大响，右脚一阵剧痛，好似踢到了什么东西，天旋地转之中，便已滚到了地下。

地狱到了......自己终于摔死了。满面鲜血中，苏颖超全身筋骨剧痛，他缓缓睁开了眼，只见不远处有双黑头靴，当是管家之物，想来阎罗王就坐在那儿。苏颖超居然很高兴的问道：“请问......这儿就是地狱吗？” 

一双手扶住了自己，将他托了起来，苏颖超呆呆看着，发现面前坐了名男子，这人身穿黑衣，头戴面罩，目光温温热热的，正是先前见过的[大掌柜。

面前没有阎罗王，却只有这个大掌柜，苏颖超感觉自己居然没有死，他眼眶红了，心情慌了，只能急急转过身去找自己的佩剑，却也不知拿了剑以后要做什么？是要指向大掌柜，还是对着自己的心口。。。

“啊呀”一声痛喊，苏颖超脚步一动，立时摔倒在地，大声呻吟起来，直至此时，他才晓得自己的右脚摔断了。

大掌柜救了他，先前苏颖超从五楼坠落，脑门撞地，身上力道重达千斤，世上也只有大掌柜这般玄妙武功，才能将他凌空拦下，免于一死。

苏颖超一点也不感激，浑身剧痛中，他晓得自己面临昏晕，只能四下爬行，到处寻找自己的佩剑，忽然间，掌心里给人塞来一样东西，苏颖超低头来瞧，只见手里没有剑柄，却多了一颗糖。

“这是什么？”苏颖超迷惑道：“送给我吃的？我......我为何要吃？” 

大掌柜轻轻的道：“因为你刚才哭了” 

“哭？”苏颖超摸了摸自己的脸，像是很惊讶的问道。大掌柜笑了一笑，他弯下腰来，替三达传人拾起了剑，轻轻抽出半尺，送到他的眼前。

烛光幽暗，长剑里映出了一张脸蛋，那双猫儿大眼滚落了串串泪珠，竟是伤心欲绝。

三脚猫像是很惊讶的看着自己，他提起猫爪，擦了擦眼泪，泪水很快就干了，他露出放心的笑容，正要移开猫爪，忽然又见新的泪水涌出，大眼猫吓了一跳，他拼命擦，一直擦，可泪水怎么也擦不干，正慌乱间，嘴边来了一颗松子糖，透出了一股清香，“来......张开嘴，把它吃下去。”大掌柜柔声道：“我担保你吃了以后，一辈子都不哭了......” 

“真的吗？”苏颖超紧紧握住了大掌柜的手。声音透出了喜悦。

“真的。”大掌柜微微一笑，眼光温温热热的：“吃下它，你就会长大.......长大以后，就只有你看着别人哭，再也没人会见到你哭了......” 

松子糖临到嘴边，苏颖超很高兴的张开嘴，任凭大掌柜喂了自己。

“喜欢这个滋味么？”大掌柜摸着三达传人的头，微笑道：“长大的滋味？” 

泪水从眼角滚落，大眼猫幸福的闭上眼，流下了此生最后的一滴泪，随即倒在大掌柜怀里，再也不动了。

月轮西斜，这个元宵夜快过完了，大掌柜站起身来，缓缓走出屋外，寒风扑面而来，大掌柜凝视圆月，默默脱下一身黑袍，解开面罩，露出一张丰神沉静的面孔。

“阿弥陀佛……”背后有人口轩佛号，一名老僧横抱着苏颖超，缓缓步出屋外，微笑道：“看师弟如此心意，莫非是想收弟子了？”大掌柜笑了一笑，并未回话，那老僧也不追问，只管把苏颖超放到了地下，随即走了上来，只听大掌柜轻声问道：“师兄伤势严重么？” 

那老僧给打得很惨，只见他面有淤血，左颊青紫一块，却是给人家掴出来的。此外双手满是擦伤，想来经历了一夜恶斗，他叹了口气，道：“都是些皮肉伤，调养几日便行了。倒是那厮的武功好似越来越怪了，怎地身上受伤越重，气力反而越强，今日可让我见识到了。” 

大掌柜道：“不瞒师兄，这套心法就是“烈火焚城”。” 

“烈火焚城……”那老僧眉头紧皱，“便是火贪刀的最后一式？” 

大掌柜道：“没错。“烈火焚城”以心使气，你越下手伤他，他的反击之力也越强，到了濒死绝望的一刻，那反扑之力直如惊天动地，谁也挡不住，故而方子敬曾言，一个人唯有遭逢生死大敌时，方能体悟这招“烈火焚城”。” 

那老僧怔怔的道：“听说方子敬自己也没练成这招，是么？”大掌柜道：“九州岛剑王是国之大侠，博施众济，与世无争，世上岂会有人将他当成死对头？” 

方子敬是隐士，他对天下人有些失望，却也不想改变人家什么，故而选择默默离开尘世。似他这般为人，一辈子找不到对头，也没人会把他当成对头，是以他永远练不成“烈火焚城”。那老僧怔怔地道：“这么说来，秦仲海是靠你练成这一招了？” 

大掌柜淡然道：“师兄误会了，秦仲海的死敌不是我，而是整个天下。” 

天下国家，南面为王，这滚滚红尘里正要还有人聚居，便一定会出现一位王者，万民拥戴，秦仲海既然选择向他挑战，便是天下苍生的公敌，十年来无数大战，他不知多少次深陷敌营，可无论情势多么险恶，他最后都能突围而出。

与天下人为敌，这注定是要输的，然而，火贪刀并不怕输，秦仲海心里的绝望越深，反击之力也越强，依次观之，他的功力恐怕已远远超越了业师，走到前无古人的境界里。

那老僧叹道：“世间出此魔头，真乃天下人的大不幸，只可惜师兄学艺未精，没能为你除掉这个祸害。”大掌柜道：“师兄无须自责，秦仲海本就难以对付，他这辈子没负担一天的责任，想来就来，要走就走，说来咱们今夜能钓他出来，已属万幸。” 

那老僧长叹一声，道：“他今夜是来劫魔刀的，是么？”大掌柜点了点头：“没错，我今晚也是以此为饵，只可惜功亏一篑了。” 

那老僧叹道：“倒是那个卢云究竟想干些什么？怎么一会儿东，一会儿西，摇摆不定的？” 

淡淡的月光照下，听得“卢云”二字，大掌柜仰望夜空，好似若有所思，那老僧察言观色，忍不住咳了一声，忙转了话头，倒：“对了，我听你那个金凌霜提了，好像小年夜当晚，你是故意让伍崇卿劫走魔刀的，对么？” 

大掌柜回过神来，叹道：“没错，这孩子很有决心，纵使客栈上下全数失手，他也能替我抱住魔刀。”那老僧赞道：“难怪那日你自己不去江南，原来还有这手伏兵。他还不晓得自己成了你的棋子吧？”大掌柜要了摇头道：“不，我想他应该猜到了。” 

那老僧愕然道：“那……那他还专程下去江南？”大掌柜叹道：“他只要能拿到魔刀，什么都不在乎。”那老僧皱眉道：“这孩子究竟在想什么？为何这般眼红魔刀？”大掌柜轻轻的道：“他是想把他爹爹逼出来。”那老僧愕然道：“逼出来？什么意思？” 

大掌柜未作解说，只是面露疲倦之色，那老僧晓得此事牵涉极多，自也不敢多问了，便又叹了一声，道：“师弟，我今夜来此前，还听说了一件大事……” 

大掌柜点了点头，接口道：“师兄口中的大事，可是霸州之战？”那老僧合十道： 

“阿弥陀佛，正是此事，听说朝廷已在霸州开战，不知眼下情势如何？” 

大掌柜默然半晌，道：“洪峰暴涨，即将水漫天下。” 

那老僧浑身剧震，颤声道：“洪峰暴涨？师弟此言何意？” 

大掌柜轻轻地道：“民心向背，如浊浪滔滔，你越设法围堵，他们的反击之力也越强，现今民心已变，举国上下洪峰暴涨，如狂潮袭来，朝廷欲以京师一隅围堵天下之水，焉有得胜之理？” 

治民如治水，听得形势难以收拾，那老僧自是忧心忡忡，忙道：“事已至此，师弟有何打算？”大掌柜摇头道：“没有打算。” 

那老僧更加慌了：“连你也没有打算？那……那京城岂不……”还待追问，却见大掌柜掩嘴咳嗽，这不咳还好，一咳之下，竟是满手鲜血，染得衣衫尽为腥红。那老僧大惊失色，方知他受伤了，忙道：“师弟快坐下，让我替你瞧瞧。” 

“不忙……”大掌柜缓缓呼出了一口气，道：“我自己来。” 

他解开内衫，露出雪白瘦削的上身，只见他胸膛有个疤痕，好似是火枪所伤，除了这处伤外，背后另有一处刀疤，其余新伤旧伤更是不计其数，好似受过千刀万剐。想来要坐上“大掌柜”这个位置，代价着实不小。

那老僧怔怔来看，只见师弟的气海穴有处新伤，其上浮出一道红印，红肿淤血，似为烈火所烧，不由颤声道：“师弟，你……你伤得不轻啊！”大掌柜摇了摇手，示意无碍，他盘膝坐下，指若拈花，微微吐纳，慢慢指尖散出一股黑气，便如尖针相仿，随即朝胸口急点而下。

那老僧自己武功极高，指尖连气丝毫难不倒他，可大掌柜下手的穴位却极为罕见，介于“天溪”、“胸乡”、“周容”等三穴之间，经书未载，前所未见，那老僧低呼：“这……这穴道是……” 大掌柜并不打话，运指如风，连点十余处穴位，每一处都是前所未闻，随即闭上双眼，运气行功，慢慢身上便已发出汗来，想来血行正速。

良久良久，大掌柜苍白的脸上略显潮红，气海红印渐渐消退，只听他长长吐出了一口气，道：“成了。”那老僧大感佩服，忙道：“师弟，这功夫是何来历，怎没见你使出来过？” 

大掌柜道：“不瞒师兄，这便是“苦阴针”。” 

那老僧“啊”了一声，道：“苦阴针？便是你师傅在达摩院留下的手稿么？” 

大掌柜没有作答，只取来了一件淡蓝长袍，穿到身上，恢复了日常装束。

依“黄帝内经”所在，人身共有三百六十一处穴位，可父老相传，藏于达摩院的苦阴针，却得人身四百三十五处奇穴，足见这套针术何其博大精深。看大掌柜依次自疗，伤势比无大碍。

那老僧略略放心下来，可转念想起眼前情势，却又不得不烦心，低声道：“师弟……现今霸州大败，魔刀又没能收回来，内外情势交迫……你……你又何反制良策？” 

大掌柜道：“师兄放心。天灾起因多是人祸，现今洪水暴涨，一半是河道淤积，一半是有人伺机炸毁堤防。只要能找出兴风作浪之人，事情便有转机。” 

那老僧低声道：“你……你说得是那厮。” 

大掌柜微笑道：“是。秦仲海乘风破浪而来，不过只要他坠下浪头，大水立时退潮。” 

那老僧点了点头，自知“那厮”一死，怒苍大将再多，也无人能统御全西北，届时自是四分五裂的局面了。他沉吟半晌，又道：“师弟，你说那厮……那厮可会来劫魔刀？” 

大掌柜淡然道：“放心。磨刀在武崇卿手上，他会用性命保卫这柄刀的。” 

那老僧低声道：“可我听这孩子的意思，他……他好像打算把那柄刀献出去……”大掌柜道：“师兄无需担忧。只要他父亲还在，他便不会这样做。”那老僧叹道：“话是这般说没错，可是你不怕那厮堵上了他？”大掌柜道：“别怕，我这几拳也不是白挨得。” 

那老僧大喜道：“你……你也伤了那厮么？” 

大掌柜道：“适才坠楼时，秦仲海与我各换一招，我虽为他的“火贪刀”所伤，他却也中了我的“苦阴针”。孰得孰失，他心里明白。” 

那老僧喜形于色，忙道：“他中了苦阴针？这么说来，你已封住那厮的经脉了？”大掌柜摇头道：“恰恰相反，他受了我的指力后，现今全身经脉开通，气力之大，天下无人可制。” 

那老僧骇然震惊：“天下无人可制？师弟，你……你为何要帮他这个忙？” 

大掌柜微微一笑，道：“无人可制，意思便是连他自己也制不了。现下他受了我的指力，气力之大，难以排遏，心跳之快，血行之速，俱非常人所能忍受，试问他若还发怒出招，下场如何？” 

那老僧啊了一声，道：“他……他会心脉衰竭而死……” 

大掌柜微笑点头：“正是如此，秦仲海的武功与那帮反逆心态一模一样。你越是下手伤他，他的反击之力也越强，若想克制此人，便不能拂逆围堵，反须顺势而为，待他意气风发、不可一世之时，局面便会自行逆转。” 

将欲弱之，必故强之，将欲废之，必故兴之，是谓“微明”。那老僧满心敬佩，道：“原来师弟是这个用意，只不知你的指力可以制他多久？可能制上个七天七夜？” 

大掌柜默然良久，道：“以他现今的功力，我只能压他三个时辰。”那老僧啊了一声，慌道：“三个时辰？现下是四更天……这么说来，正午一过，他便又恢复如常了？” 

大掌柜道：“话是这么说没错。不过正午之前，他的处境极其艰难。现下他便如一桶火药，一旦与正教高手撞个正着，随时会炸将开来。到时不只会炸死别人，恐怕也会炸死自己。为求自保，他只能把自己藏起来，设法拖过这三个时辰。” 

怒王命在旦夕，机会千载难逢，那老僧不顾身上带伤，立时便要过去找人。大掌柜却叫住了他：“师兄请留步，此事过于凶险，不必你我插手。”那老僧急道：“好容易这魔头要死了，怎能不让我插手？难不成咱们还有什么大援么？” 

大掌柜摇头道：“今晚客栈兵分多路，已无可用之兵。”那老僧叹道：“是了，那咱们还能指望谁？”大掌柜道：“现下兵部马人杰尽起京中高手，另调集了各衙门、各法司的数百名差人，已在搜索全城。如今我把前半事情办妥了，后半事情自有他来打理。” 

那老僧愕然道：“马人杰……他不是一直和你作对么？咱们能信得过他么？” 

大掌柜道：“当然可以。他连我也不愿顺服，又岂会顺服秦仲海？” 

为政不在多言，大掌柜既然说出了看法，便也不再多做解释。那老僧却是苦口婆心之人，还待再劝几句，忽觉脚下微微一震，极远处好似有什么东西逼进。那老僧吃了一惊，赶忙潜运神功，但听声响出于城外，当是来自阜城门一带，只是两边相距太远，听来迷迷蒙蒙。他心下慌张，忙道：“什么人在城外？” 

大掌柜道：“正统军。”那老僧激动大喜：“正统军？可就是伍定远的‘正统军’？” 

大掌柜微微颔首，道：“没错。城外就是定远的心腹兵马，长驻居庸的‘北关六锁’。”他说着说，便朝街边招了招手，但听得蹄声清脆，万福楼下驶来了一辆马车，驾座上坐的已不再是黑衣人，而是一名差人。那差人下车请安，躬身道：“大人，北门已开，随时可以动身。”大掌柜点了点头，正要上车，那老僧忙问道：“师弟欲往何处？” 

大掌柜轻声道：“我得上红螺寺走一遭。”那老僧啊了一声，“红螺寺？你要去面圣？” 

大掌柜道：“那倒不是。是银川公主执意要见内子，我得预先做些安排。” 

听得此言，那老僧心下一凛，便想探询内情，可思来想去，却又不敢，欲言又止间，大掌柜已然欠身合掌，道：“今夜多蒙师兄仗义援手，朝廷上下，感激不尽。”说着说，便坐上了车，听得兜儿一声，马车竟要驶离了。那老僧却又追了过来，从车旁递交了一个包裹，道：“师弟，你拿着这个。”大掌柜道：“这是什么？” 

那老僧忙道：“甜糕，素斋，都是你小时候爱吃的东西，我特意从寺里带来的。”大掌柜淡淡便道：“多谢师兄了，你自己留着吃吧。”竟把包袱推了回来。那老僧啧了一声，拉住了师弟的手，道：“师弟，你别嫌我唠叨。我听你手下人说了，你这个月来又不吃不眠了，是么？” 

大掌柜无意多言，只轻轻挣脱了师兄的手，轻声道：“师兄早点回去歇着吧，明日又得忙了。”话声一落，马车便向北门而去。那老僧却还不死心，只追着马车来走，道：“等等，师弟、师弟，这位苏少侠呢？可要我送他回国丈府？” 

大掌柜轻声道：“你别去打扰他。他的旅程才要开始。”听得“旅程”二字，那老僧自是微微一奇，大掌柜也没多说，只管吩咐马车驶离。

眼看大掌柜还是走了，那老僧提着那只包袱，却是叹了口气。想他自己身上带伤，其实早也心力憔悴，他回头去看苏颖超，待见他还倒在地下，昏迷不醒，不觉摇了摇头，双掌合十中，便也飘然而去。







第七章善穆义勇人
更新时间:2006-2-3 12:20:49 字数:33355字
------------------------

风驰电掣，大街上来了一条黑龙，但见一名少年拖着魔刀，化作了一条黑龙，沿途狂奔而去。那黑影所过之处，街道两旁的灯笼全数摇晃熄灭，足见此人脚力若飞，劲风扑面如刀。

今夜一场大战，伍崇卿受伤极重，非但喉咙有伤，胸膛肚腹也都是淤血，好似随时都会倒地。只是他手上还有一柄业火魔刀，每逢要倒地不起，他便朝刀柄上一握，便又让他爆发气力，脚下竟是越奔越快，转眼便奔出了数百尺。

嗖嗖、嗖嗖！四下射来了无数暗器，只见道路两旁埋伏了无数黑衣人，又是十字弯、又是金钱镖、又是铁菩提……种种暗器如满天花雨，扑天盖地而来，一时蔚为奇观。

伍崇卿身法极快，暗器虽说密集，却没一件射得着他。可背后的卢云却惨了，他紧追在崇卿背后，大批暗器失了准头，却都把他当成了箭靶子。卢云左躲右闪，苦不堪言。

猛听嘎地一声锐响，天边冲起了两只神鹰，盘旋翱翔，竟从天上盯住了崇卿。

卢云暗暗惊惧：“又追来了。”

心念刚起，但听背后脚步声大作，大批黑衣人已然追出，一时之间，街上鬼影重重，连屋顶上也有身影起伏，一只只如同跳蚤踊跃，不知来了多少好手。

卢云紧追伍崇卿，边追边想，看今夜怪事一椿接着一椿，自己本是去万福楼看戏的，孰料先给一位琦小姐看上了，白吃白喝一顿，其后又撞见了苏颖超、伍崇卿，二人大打出手，最后黑衣鬼众全冒了出来，便让卢云见到了大掌柜。

想到那位大掌柜，卢云自是不寒而栗。此人武功不只高，尚且精准无比，自己与他斗智斗力，全数落居下风。尤其最让卢云起疑的，却是那人的说话调子，他的话虽平平淡淡，却又胸有成竹，那模样好生熟悉，竟与一位故人好生神似。

卢云深深吸了口气，不由又想到那个铁脚大汉。

适才万福楼里混战厮杀，场面紊乱，谁也没机会说话。可卢云眼里看得明白，那铁脚大汉正是秦仲海，也只有这位飞扬跋扈的老友，方才有这个胆识直闯万福楼，打得黑衣鬼众魂不附体。看来他真像是那个传说中的怒王了。这般骁勇气势，天下几人能够？

怒王、大掌柜……这些人都是当今世上数一数二的大人物，他们大模样似曾相识，却又让人觉得遥不可及。忽然间，卢云微起唏嘘，想想自己离开尘世真的很久了，久到什么人也认不得了。

整整缺席了十年，如今卢云终于回来了。现下他拼命追着崇卿，便像在追逐失去的那段光阴。他想知道过去十年究竟发生了什么事，却把这些熟人变得如此面目生疏？

人间一切变故，全数起源于那方玉玺，卢云今夜一定要找到崇卿，把事情问个明白。

正思索间，背后马嘶啡啡，竟有追兵来了，卢云醒了过来，赶忙回头察看，只见街上雪泥飞洒，一十九匹骏马一字排开，声势极为浩大，不免让人大吃一惊。

轰隆……轰隆，大街上快马奔驰，看这一十九匹骏马通体雪白，四足却呈深黑，想来都是西域名种良马。果不其然，卢云才看了这么一会儿，七十六只马蹄践踏震地，轰隆隆作响，已然追到自己背后不远。

卢云心下一凛，没料到这一十九骑来得如此快法，正要加紧脚步奔逃，忽然一骑逼到了身旁，转眼便与卢云齐头并进。看马上乘客戴了一指黄金指环，正是金凌霜本人到了。

卢云满心戒备，正待提气护身，金老儿却未拔剑出招，只是侧头打量卢云，似有什么话说。

这两人其实都是昆仑高手，金凌霜是剑神卓凌昭的师弟，卢云却是剑神古谱的唯一传人，彼此间可说渊源极深。卢云不知对方意欲如何，正起疑间，却见金凌霜伸出了黄金指环，朝卢云的怀里指了指。

卢云心下一凛：“他……他想说什么？为何指着我怀里？莫非……莫非我带了什么？”

猛地想起身上还带了一封信，卢云不觉啊了一声，暗道：“灵言玄志……他说得是这封信么？”

卢云想了起来，他的怀里还藏着一封信，正是胡媚儿送来的，她自称受杨肃观所托，专程转交给自己，直到现在，都还没有拆封。

想起胡媚儿身上也有那幅烙印，卢云呼吸不由加促，当年他和胡媚儿一起逃亡南下，路上更曾遭遇了伏击，好像便是金凌霜、屠凌心这两人出手，如此说来，莫非十年前朝廷里便隐藏了这个镇国铁卫？只不知那大掌柜究竟有何能耐，为何连胡媚儿也转而投靠他了？

卢云深深吸了口气，眼看金凌霜驾马狂奔，便在前方不远，便想追上问个明白，忽然街上一声大响，一道紫光闪过，伍崇卿身子骤然转向，化出了一个直角，直奔宣武门大街。

伍崇卿转弯了，事前毫无迹象可循，这真龙身法一露，黑衣人立时摔倒了一排，金凌霜等人骑在马上，更是猝不及防，慌张下只能急拉缰绳，马儿啡啡嘶鸣，全数人立起来。众人虽说武功精强，却还是有不少人坠下了马背。

卢云也冲过头了，伍崇卿稍一转身，他便一个踉跄，冲入了琉璃坊大街，眼看一家店铺迎面而来，双足猛朝地下一钉，黏劲生出，双手前后摇晃，总算没把店里东西撞个稀烂。

卢云满面狼狈，喘息不已，他急急回头来看，只见宣武门大街人影飞动，金凌霜等人整队已毕，便又开始追逐崇卿了。只见当先奔跑的是崇卿本人，其次则是金凌霜率领的一十八骑，再来则是大批黑衣人，或于屋顶奔跑，或于地下奔驰，人人身法快绝，想来都练过极上乘的轻功身法。

卢云武功驳杂，学过不少名家功夫，却没练过真正的轻功，要与这批武林高手比快，自是相形见绌。他见众人越奔越远，自知追赶不上了，索性缓下脚来，凝视着伍崇卿的背影。

今夜此时，不计代价，他一定要与崇卿孩儿面对面，把话问个明白。

卢云决心一下，霎时胸腔鼓起，徐徐吸气，只觉灵台清明，物我两忘，好似站回了水瀑孤岛，等候下一个大浪迎面而来。

“卢叔叔……”忽然间，耳边好似听到了崇卿的低呼，他如是说，“救救我们……”

蓦然之间，气力爆发，卢云震脚跨下，这一脚力达万斤，当真重如泰山之威，动如武雷轰鸣，但见脚下青石地板碎屑纷飞，卢云也开始飞奔了。

砰！砰！砰！左腿起，右腿落，卢云举足发力时，莫不踩得青石地板受力破裂，靠着这股大力，身子如受火药迸发，明明身子犹在加速，另一足却又朝地上重重踩落，顺道便又快了一倍。眨眼之间，他已连过数十丈，一举追近了黑衣人队伍。

这不是轻功，而是腿劲，正是从水瀑里锻炼来的。

真气贯入双腿，气凝如山，卢云双腿如刺如枪，每一步都是发足气力，半晌不到，便已追过了大批黑衣人，几人乘势想来阻击，卢云脚步却踩得极重，只见地下石板尽皆碎裂，如暗器般四下飞射，逼得黑衣人左右闪躲，竟没人能近他三尺。

劲风刮面如刀，约摸又过一里，已能见到大批铁骑，卢云心下大喜，知道崇卿便在不远，他抡足气力，脚步踏得更重，霎时之间，赶过了快马，已然见到了地下烧出的刀痕。

武崇卿手拖铁链，带着磨刀向前飞奔。卢云深深吸气，正待靠近说话，却听崇卿吐气扬声，一阵紫光闪过，身子赫然向右急扑，竟而窜入了一处窄巷之中。

这回卢云早已有备，便也奋起腿劲，狠狠把身子向右急偏，尾随而进。

巷弄极窄，仅容一人通行，金凌霜等人骑着马，全部都给阻在外头了。便只剩卢云与崇卿前追后逐。只是卢云没练过真龙身法，他入巷时发力过猛，立时撞上了民房，哄地大响传过，泥沙嗖嗖而下，肩膀却又撞上另一石墙，跌跌撞撞十来步，好容易稳下身形，又是一只竹杆当头打来。

卢云大吃一惊，急忙低头避让，却见面前锅铲瓢盆、水桶夜壶，一发都给吴崇卿抛了过来。

此地是百姓民家，什么东西都搁在后门巷子里，脏乱不堪。看武崇卿好不可恶，随手一抛，面前又是大粪，又是臭尿，还有无数馊水拉稀，全送给了卢叔叔，可怜卢云就只有这身褐衣长袍，岂能不加自保？一时只能蹿高伏低，狼狈无已。

“崇卿！我有话跟你说，崇卿！”

卢云又惊又急，不知这少年为何躲着自己。

他猛地纵身起跳，从杂物上飞了过去，右手暴长，便朝武崇卿背后抓落，喊道：“崇卿，别跑了！”

喝地一声，武崇卿向前俯冲，身上爆出紫电，化解了卢云掌中的粘劲，随即身子转过直角，便窜入了另一条窄巷。卢云苦笑不已，自知比不过他的快绝身法，霎时使出了狗吃屎的绝招，奋力飞身扑出，总算也抱住了崇卿的小腿，喊道：“站住了！”

正要一鼓作气扯倒他，猛的听当啷啷铁链大响，魔刀凌空飞来，刹那之间，刀柄紧握，人刀合一，卢云心下大叫不妙，果然一股霸悍劲力传来，震得卢云掌心一麻被迫放开了手。披罗紫气给魔刀激发了，那气劲之猛，威力之强，便如大掌柜怒王亲自出手，卢云内力深厚，可要想将他制服，欲又谈何容易？“喝！”

伍崇卿全身布满紫电，身子向上起跳，便从一片民房中飞身而出，卢云也是哈的一声，奋起脚劲，旱地拔葱，飞身而起。

两人一前一后的起跳，卢云来到了半空，只见脚下全是民房屋顶，入目所及却见不到崇卿的影子，不知这少年躲到了何处，正起疑间，忽听头顶嘎嘎锐响似是猛禽所发，卢云转头急急来看这才发现背后是座高大城墙，上书：大名门。

但见城头上两只神鹰盘旋，城墙处却攀了一名少年，正是崇卿。正往城头飞身而上。

看这崇卿好强的轻功，竟然沿城墙飞奔而上，脚尖每在光溜溜的城墙上一点，身子立时拔高一丈，竟是如履平地。

北京分为内外两城，外墙南门便是大名鼎鼎的永定门，至于内墙南门，则是这座大名门，当年杨箫观的老家便在这一带。卢云无暇细想一个纵越飞扑，便也扑到了城墙边上，一个深深的吐纳过后，掌中生出了黏劲，便如壁虎游墙般攀缘而去。

卢云虽无真龙身法，却也有自己的爬墙功夫，当年西出阳关，便是以次背负公主，在万韧悬崖上攀爬逃命，如今功力之强早非昔比，看他攀爬极快，手上每一发力，便上升七八尺，奈何自己手脚虽快，崇卿更快，数个纵跃后便要翻上墙头。

卢云暗暗焦急，自知要追丢人了，还想着该如何栏人，猛听嗖的一声破空声响，城下有人射出了一箭，直朝伍崇卿背心射去。卢云心中一凛：追兵到了来箭射到了背后，伍崇卿头也不回，只伸出区区二指，便将暗箭轻轻夹住了，好似背后长了眼睛一般。卢云暗暗喝彩：“好小子，真有你的。”

伍崇卿自恃身法精强，又加魔刀在手，自不把这一箭放在眼里，只见他脚下发力正要一鼓作气翻上城头，却听“嗖嗖……”连声，满天尽是破空劲声，竟有数百只飞箭从天而降。

伍崇卿人在半空中，身无依附，只听他嘿的一声，气劲略松身子被迫向下一沉，连滑二十余尺，强弓硬弩便失了准头，全数射在了城墙上，一时火光四射，石墙给射的坑坑洼洼，石花碎粉全坠了下来。

镇国铁卫主力已到，卢云急急转头来看，只见小港里藏了大批黑衣人，一个个弯弓搭箭，朝城头连发连射，就是不让崇卿攀上城头。

卢云怔怔看着，忽然箭矢如雨而来，黑衣人竟也发觉了自己，遍也一并射来。

卢云啊的一声赶忙是开了黏劲，东攀西爬，如壁虎般游墙逃命，不忘朝崇卿喊叫：“快过来，咱们从城下走！”

满天箭雨之中卢云频频催促，伍崇卿却毫不理睬，只见他深深吸了口气，把铁链向上一提，听的当啷啷的大响，一道业火横空而过，魔刀连着刀削扫了出去，便将箭雨全部震落下去。

夜空满布火光，伍崇卿的魁梧身影，好似真是北龙王化身，顾盼自雄，他见再无人打扰，立时举脚朝墙上一蹬，身形上拔两丈有余，正要一举飞过城头，猛听嗖的一声，有是一箭破空而来。

这一箭功力深厚，夜空中看去，箭头隐隐闪烁摄人光芒，卢云心下醒悟金凌霜到了。

来箭破空甚急，正是镇国铁卫四当家金凌霜亲自出手，威力岂同小可？

此时伍崇卿身在空中距城头仅数尺不到，若给此箭逼下，去想要再一步登天，则是难上加难，当下他也不闪躲，当啷声中，崇卿提起了铁链，魔刀再次飞上了天。

他探手而出，凌空来抓刀柄，便要将飞箭击落下去，却听的卢云大喊道：“不好，崇卿，你中计了！”

风声猝响，城下第二道金光蹿起，划破夜空，金凌霜再发一箭，瞧那箭矢所去方向正是射向了伍崇卿的手掌。

此乃欲擒故纵之计，看第二箭来势奇快，竟胜过第一箭十倍不止，那只箭裹在璀璨金茫之中，声势极为惊人，转眼便要超过第一箭，后发先至，竟要将伍崇卿的右掌钉在墙上。

金凌霜心思慎密，早把崇卿的举动算的一清二楚，先前射出的第一箭，只用了区区两成力，专来引诱崇卿拔刀，殊不知第二箭全力以赴，才是精华所在。看崇卿探手来取魔刀，等同是把手掌送了上来，刚巧让金凌霜射个正着。

情势险峻异常，城下双箭一前一后而来，伍崇卿若想脱身自保，便得缩手回去，可他的手掌一旦躲开了，来箭便会射断刀上铁链，届时魔刀坠到了城下，自要给黑衣人叼回家去；可崇卿若是执意不放，右掌岂不给来箭钉死墙上，到时城下万箭齐发，还不给射成了刺猬？

姜是老的辣，伍崇卿进不得、退不得、上不去、下不来，已然身陷维谷。咬牙切齿中，猛听他怪吼一声，却还是伸手抓向魔刀。

卢云心下大急，偏偏自己又没带兵器，救不得人，情急之下只能运起真气，掌心白光透出，反手便朝城墙重重一拍，轰然巨响中，墙上破出碗大深洞，力道反震而来，便也让卢云飞上了天。

双方相距颇远，卢云半空伸出双手，急朝崇卿扑去，喊道：“崇卿！放下魔刀！跳过来！”

伍崇卿绝不缩手，看他挂在墙上，左手支撑身子，右手却直取魔刀，正危机间，忽见城墙上探来一双雪白素手，提声喊道：“伍崇卿！拉住我！”

嗓音清亮，说不出的悦耳，卢云不觉张大了嘴，暗道：“女孩儿？”

城头上确实来了一个姑娘，她俯身探手，垂落了一头秀发，竟在千钧一发的时刻拉住了人，但听一声长啸，伍崇卿左手使力，带的身子拔起丈余，魔刀便也跟着飞了上天。

当当两声响，城墙火光乍现，情势险到颠毫。一箭碰上了城头，损毁折断，坠于城下；另一箭却钉上了城墙，直没入羽，足见箭上真力何其浑厚。

“又跑了！”

城下黑衣人暴跳如雷，一看伍崇卿逃了，有气没处发，便把卢云当成了活靶，乱箭来射，那两只神鹰也发起了脾气，便朝卢云乱啄乱扑，好似要一泄心头之恨。

卢云向来倒霉，给两头神鹰一逼，便又摔落了数丈，背后大批飞箭射来，更逼得他险象环生。

卢云趴在城墙上，狼狈无已，心里却是又惊又气，看魔刀又不在自己身上，这帮人干啥来找自己麻烦？只能在墙上四处游爬，躲避来箭。城下黑衣人却也无聊，东一箭、西一箭，夹杂着操爹干娘的粗话，竟把卢云当成了活靶子，打猎寻乐。

卢云叫苦连天，正东躲西藏间，却听城下传来尖锐呼啸，听得金凌霜远远喊叫：“全军听令！转进内城！”

话声甫落，远处一枚火炮飞上了天，炸的夜空璀璨如昼。黑衣人不分远近，一见号令，便都停下手来，朝炮仗来处聚拢。卢云心下一宽，想到：“还是金凌霜明理，这可收兵了。”

看这镇国铁卫不知是何来历，行事极隐讳，偏又极嚣张，看他们大半夜的释放火炮，难道不怕引来巡城官差查看？卢云趴在墙上，凝目去看金凌霜的身影，心中又想：“对了，我该不该告诉他，卓凌昭的剑经在我手上？”

十年下来，剑神古谱早已烂熟于胸，只是那日自己离开水瀑时，自知九死一生，便讲经书留在水帘洞中，并未将之带走，只是不论如何，自己一身武功都出于昆仑所赐，念在卓凌昭的情分上，自己总是欠着昆仑门下一分人情。

想起了贵州的小白龙，卢云心里忽起温馨之感。那时他坠入水瀑，曾在瀑布孤岛救了一名小瞎子，便也把剑豹传给了他，算市委昆仑派添了个新人。

他心里忽发奇想：“是了，来日我若能劝得金凌霜，屠凌异改过向善，再到贵州找回小白龙，昆仑山岂不要重新开张了？”

这许多年头纷纷来去，看似过了许久其实都是一瞬之事，正想间，远处大明门竟然开启了，只见大批黑衣人随着金凌霜鱼贯走入了内城。

时在四更天，大明门还有一个多时辰才当开启，可镇国铁卫真有门路，居然能让官差提早一个时辰开门，当真神通广大之至。卢云无心多想什么，一见对方收兵远走，便也急急攀上了城头，喊：“崇卿！追兵从城内来了，你快跟我走吧！”

月硬西斜，长夜将至，城头黑漆漆的，没见到一个守卒，自然也没瞧到崇卿的身影。

卢云毫不气馁，仍是没住口的喊，左顾右盼间，忽见城下一条街道，街角处搁着一只担架，其上躺了一名男子，看他呼吸急促受伤不清，手上却抱着一柄黑黝黝的大刀，却不是崇卿是谁？

卢云心下大喜，自知找到人了。只是这城墙实在太高了。绝不能一口气跳下，他见城边有处石梯，便远远扑了过去，双脚在师阶上一点，便又纵到了一棵大树上，身子翻转，跳上了一处民房，随即翻落下地，迈步狂奔而去。

“崇卿！崇卿！”

两旁相距极远，卢云却是迫不及待，便放声喊叫起来。

正喊间，忽然担架给人拖走了，卢云吃了一惊，凝目去看，只见一名女子气喘吁吁，奋力拖着担架，想来便是方才在城头上见到的那名女子。卢云脚下急起直追，喊到：“且慢！”

等等我！“那女子置若恍闻，只管急急拖着担架，来到了一处围墙，慢慢树影遮敝视线，便瞧不见人了。”

卢云又惊又急，赶忙拔腿狂奔，待追到了墙下，却见地下摆着一副空担架，虽只双眼一眯的功夫，伍崇卿竟又不见了。卢云嘿了一声，不知何以如此，他四下张望，忽见围墙边有个缝隙，恰容一人通过，霎时心下一醒，已知崇卿是从这儿走了。

卢云更不打话，赶忙穿墙过缝，正要再喊，不觉又咦了一声。

崇卿又不见了，围墙里空荡荡的，乃是一块废地，墙边搁着些木材石料，当是要起造新屋之用。只是说也奇怪，就是没看到人。卢云满心迷惑，只得再次喊道：“崇卿！”

崇卿！你别躲着我！快出来吧！“这块空地极大，毫无遮敝躲藏之处，说来那女子身法再快，也不可能凭空消失，卢云毫不死心，正急急搜查间，猛见院中人影一闪，迅捷异常，直朝空地一角奔过。”

“崇卿！”

卢云急忙尾随过去，那人身法颇快，不过这回卢云更快，他奋力一个纵跃，正要抓住那条黑影，岂料双眼一眨，那黑影竟尔消失无踪。

卢云错愕不已，低头去看，面前却有一口水井，那黑影竟是跳了下去。卢云大惊失色，没想崇卿怕自己怕到了这个地步，忙趴在井边，朝下头喊话：“崇卿！是你在里头么？”

适才那人一定是伍崇卿。否则身法决没有这般快。卢云连喊几声，但听回音隐隐，井里头黑黝黝的望不见底，不知有多深。卢云见崇卿迟迟不答，怕就怕他身上伤势太重，竟然摔伤在井里了。他在院子里找了一截树枝，随即打燃火折，做了一支火把。朝井里喊道：“崇卿！我要下来了！你别别怕我！卢叔叔不会害你的！”

喊着喊，便已跨过了井栏，纵身而下。

若在十年前，卢云一定不敢贸然下井。可此时他神功已成，世上能为难他的人并不多。纵使遇上了大掌柜、怒王，只要双方以真功夫较量，不用心机诡诈，他也无所畏惧。

轰嗖嗖……轰嗖嗖……黑暗淹没了身子，卢云一路坠下，仿佛无止无尽。

这口井比想象来得深，卢云下去了十来尺，始终没见底，便运起掌中黏劲，朝井栏一帖，连拍连打，稳住了身形。随即喊道：“崇卿！”

嘻嘻……

卢云听到了笑声，不由心下一凛，急忙再喝：“崇卿！是你在发笑吗？”

霎时放开开了手，连坠数十尺，听得砰得一声，地下烂泥四溅，青苔翻起，卢云喝得一声，双手撑开，全身布满气劲，卢云站上实地，左右查看，只见井底干枯无水，唯见满地青苔烂泥，此外空无一物。卢云愕然半晌，随即大吼一声：“伍崇卿！”

声音震荡，井底回音大作，自然没人回答自己。

卢云叹了口气，心道：“看我整晚恍恍忽忽的，可别把自己逼疯了。”

追逐了一整夜，一无所获，卢云不由苦笑起来。其实想想也算了，自己何必急成这样？

这伍崇卿又不是什么天涯漂泊客，他是伍定远的儿子，必然住在大都督府里，自己若要见它，只管登门造访便是，到时候他总不能夺门而逃吧？

话虽如此，可想到要与伍氏夫妇见面，卢云不由深深叹息，大感烦心。

自从目睹镇国铁卫这批人后，卢云心里慢慢也清楚了，晓得柳昂天之死另有隐情，未必与伍定远有关，只是说来麻烦，便算伍定远不知情，可万一艳婷居然涉及其中，自己却该怎么办？

艳婷的嫌疑实在太重了，那玉玺是他交给伍崇卿的，决计洗不掉罪名，可要是她真有意害死侯爷，自己该怎么做呢？难不成要当着伍定远的面打死他老婆，剜心祭拜柳昂天么？

卢云是个多情人，对流昂天有份心意，同样的，他对伍定远更有一份真情。

他并不热衷于报仇雪恨，更不想对自己的旧友判生定死。然而自己再怎么样退让，都得查出当年的事情真相。这是自己的天职，无可推诿逃避。

卢云孤立井中，神情落寞，他默默叹气，自知伍崇卿不在井里，这要循原路攀上，忽然间目光一扫，却见到井底角落藏了一个洞穴，约莫有五尺长宽。

卢云心下一凛，方知这枯井里另有玄机。他急急蹲了下来，拿着火把去照那处洞穴，只见眼前黑森森的看不到底。他微微沈吟，便找了一小块石子，朝洞中射去，却听得破空声大作，慢慢远去，始终没触到洞底。卢云心下一凛，暗道：“莫非这是地底水脉？”

父老相传，北京是永乐大帝所造，依国师刘伯温的灵感，加上天师姚感孝的图本，创造乐这座八臂哪吒城，从此驾驭了中国的龙脉。过去卢云并不相信这套风水，总以为是无稽之谈。可如今看来，这条龙脉其实真有其物，它就是中国的水脉。

地底水脉，连通五湖四海，想来当年凿井之人开挖到了此处，触及地下水源，才源源不绝流出了井水。只是近年干旱大作，使得井水枯竭，方显露出了这个深孔。

卢云心道：“看来崇卿可能躲在洞里，那也未可知。”

他拿着火把，正要朝洞中爬入，忽然心里出现了一个可怖的念头，竞让他微起战栗。

这个情景似曾相识，当年秦仲海与杨肃观少林大战，不也曾一起坠入一处地洞，而后朝廷怒苍开战，景泰覆灭、正统复辟，天下一切大不幸，全都出自那条不知名的秘道……

潜龙……当年地洞里关着一个人，就是天绝大师羁押的怒苍第一军师，潜龙……

莫名之间，卢云害怕起来了，他自出水瀑以来，虽曾沮丧彷徨，却不曾感到害怕。

可此时好似自己只要爬入这个黑洞，便再也无法生还。

他内心踌躇，不知该不该进去，忽然想到柳昂天，顿时精神一振，寻思道：“说不得，当年侯爷之死，我也要负上一份责任，能为他上尽一份心，我岂能推却？”

心念于此，再无一分犹豫。拿起了火把，已要设法进洞。

水道窄小，卢云先伸入两腿，举高了手，慢慢让下半身进去，忽然间，火把沾到了湿泥，竟尔熄灭了，卢云也不管这许多，一看下半身进去了水洞，慢慢也让肩膀进去，他缓缓放开了手，刹那间，身子竟尔急速滑落。

这条水道远比想象来得湿滑，不过卢云自恃神功已成，既来之，则安之，只要打定了主意，什么也不怕。一时只管顺势而下，至于等会儿要怎么离开此间，再想不迟。

身子一路滑下，去势甚快，这条水道竟似无止无尽，正感担忧间，忽然呼吸一畅，想来快要到底了，他急急伸出双掌，朝洞壁接连拍打，身形渐渐缓下。不旋踵，脚下一空，身子飞出了水道。卢云半空连翻筋斗，消弭了下滑之力，随即双掌撑开，脚踏实地。

四下里尽是黑暗，什么也看不见。卢云凝视着黑沉前方，提气断喝：“崇卿！”

崇卿……崇卿……崇卿……

眼前一片漆黑，但听四周回音缭绕，这洞底竟似十分辽阔空旷。卢云拿起了火石，打出了火星，忽然见到了一个人，双眼流血，舌头外吐，便站在洞壁旁。

卢云大惊失色，立时向后跳跃，砰地一声过后，已然撞上了洞壁。正骇然间，后脑勺顶来了一根铁管，听得一人附耳道：“别动。”

“火枪？”

卢云心下大惊，已然被迫站住了身子，须臾之间，背心，腰脊又各顶来了一把枪，全身上下已被四把枪指住。背后那人却还嫌不足，当即道：“双手举起，举高。”

眼看火枪来了，反而让卢云心下一宽，已知背后是人不是鬼，只消对方是活人，那就不愁打不死。他把双手高举过肩，淡淡来问：“阁下是什么人？”

“义勇人。”

话声一出，卢云抖地向前翻转，听得当当响声不断，两腿旋踢，背后火枪全给震开了。

卢云出手极快，当下寻着声音来处，便去反扣对方脉门，忽然那人手掌翻转，便与自己对了一掌。

两掌相接，对方的掌力尽然轻飘飘的，造诣大显不凡，卢云哼了一声，却也不怕，霎时右手暴长，抓住了对方的袖子，正要将他扯过来，忽然啪地一声，眼前光明大现。

四下黑暗已久，这光芒乍然现出，直刺得卢云目中流泪，他急急闭上双眼。

向后退开一丈，却觉身边气流有异，似有什么东西逼近而来。

卢云是炼气士，身遭若有杀气异状，纵使眼不能见，耳不能听，亦能感应提防，他双眼紧闭，等着异物逼近，可耳中却迟迟听不到破空声，他越发纳闷，不明所以，猛然一股无声气流逼近面前，来势奇快，赫然是一柄利刃来了！

卢云大惊失色，急忙睁眼，眼前却是一片黑暗，什么也看不到，偏偏那柄利刃也无破空之声，只隐隐带来一股气流，仿佛是朝自己喉头而来，卢云心下惊骇，看这柄刀一不见影、二不闻声，委实不知如何招架，只能向后纵跃丈许，避开了杀招。

当的一声，真有一柄快刀砍上了洞壁，激得火花四溅，光芒乍现，稍纵即逝，四下又再次恢复黑暗。卢云暗暗骇然，看这刀来势如此之快，照理必有激昂破空之声，可自己却什么也没听到，若非自己内功深厚，可以察知身遭气流异状，恐怕早给砍死了。

四下漆黑昏暗，卢云什么也瞧不见，宛如瞎子，偏偏对方刀法有异，出手无声，自己又成笼子，他知道自己遭遇了重大埋伏，当下后背紧紧靠住洞壁，至少守住一个防卫，随即提起内力，朗声喝道：“什么人躲于此间，还请出来相会如何？”

哈哈……哈哈……哈哈……忽然间洞中传来大笑声，好似有无数人躲在暗处发笑，一时洞穴里回音轰轰，声势骇人。卢云自己也是内功深厚之士，岂会怕这些伎俩？他提起内力，蓦地纵声狂啸：“小人！给我出来！”

卢云内力之厚，天下罕见，这一吼真能使天地变色，瞬息间洞中好似响起晴天霹雳，便将对方的笑声压了过去。

洞中回音交相激荡，宛如天崩地裂，对方听卢云作啸，便又默不做声了。卢云越来越烦，他鼓起丹田，正要疯狂作啸，猛见四下一亮，光明大现，便又让他啊的一声，目中大痛，什么也看不到了，正慌张间，猛觉身旁气流急晃，又有利刃砍来。折回卢云却也有备，但见他左足顿地，身转如风，一个飞脚扫出，正是陆孤瞻亲传的无双连拳。

好久没使这招了，今日的卢云已非吴下阿蒙，这招旋风脚使出，威力岂能同日而语？听得飕的一响，这脚扫过大圆，守住全身，无人可近，却听脚步轻响，对方已然远远躲开。卢云闭眼落地，提掌护身，沉声道：“朋友，你使的究竟是什么刀法？”

“武当……”骤然之间，远处响起一个笑声，“夜行刀。”

卢云心下一惊，急忙张开了眼，这才看见了面前景象。

洞中灯火全亮，只见自己身处一座空旷洞中，前方好一座大石，石上立着两只脚，穿着一双草鞋，顺着足踝而上，见到了一柄腰刀，慢慢看到了一个胖壮身躯，最后看到了一张脸，青面獠牙、血盆大口，头上却有一个贪字。直吓得卢云啊的一声，叫了出来。

“哈哈哈！”

那鬼怪大笑起来了，道：“怎么？这会儿便吓坏你啦？你那要是瞧到我的真面目，岂不要哭啦？哈哈！哈哈！哈哈哈！”

洞中回音大作，如同雷鸣，慢慢洞中走出了十来人，人人头戴鬼面具，左手持铁笛，右手提着孔明灯，却没一人携带火枪。

卢云嘿了一声，这才晓得刚才的火枪从何而来，却原来是几只铁笛，便让自己上当了。

他不喜欢对方装神弄鬼，沉声便道：“你们究竟是什么人？为何会聚集在这儿？”

那人笑道：“不是跟你说了么？咱们是义勇人。”

卢云微微沉吟，只觉得义勇人十分二熟，想必是在那儿听过，他沉吟半晌，缓下了口气，道：“你们……你们是崇卿的朋友么？”

那人嘿嘿笑道：“实敌非友，是友非敌。世道不靖，有时敌友不分，有时敌友难辨啊。”

卢云听他说话不着边际，心里更感不耐，沉声便道：“崇卿是不是在这儿？”

那人笑道：“我为何要跟你说？你是如来佛祖么？”

卢云摇头道：“不是。”

那人哈哈笑道：“这就是了，你又不是玉皇大帝，也非如来佛祖，我为何要听你的。”

洞中诸人听他说得有趣，莫不放声大笑起来，又震得洞中满是回声。

卢云哼了一声，他晓得这些人必与崇卿有些关联，情势未明前，不愿有所杀伤。便道：“朋友，在下姓卢名云，与崇卿的父亲是旧识。请你们行个方便，让我见他一面。”

那人笑道：“你是旧识，我也是旧识，大家都认识，也罢，念在相识一场的份上，我可以给你个方便。”

卢云是个坦荡君子，一时闻言大喜，忙道：“如此多谢了。敢问崇卿现在在何处？”

那人道：“别急，你想见伍崇卿，得先清一清身上的毒性。”

卢云愕然道：“毒性？我身上有毒？”

那人道：“没错，贪嗔痴，这便是你心中三毒。”

卢云醒悟过来了，自知佛法有所谓七苦，便是“生、老、病、死、爱憎会、生别离、求不得”，又说“烦恼尽在贪嗔痴”，若能洗去三毒，便能脱离七苦，从而大彻大悟。

卢云皱眉道：“朋友，你是开我玩笑么？你要帮我洗脱心中三毒？”

那人道：“没错，你这人中毒太深，全身是病，倘若破不了心中三毒，便见了崇卿也枉然。”

卢云听他话外有话，好似想点醒自己什么，当下不置可否，道：“也罢，你想帮我洗脱三毒，却不知该怎么个洗法？”

那人把手一摆，只听着脚步声响，洞中转出了两名男子，一个带着忿恚金刚面具，其状为嗔，另一个白面红唇，茫然张嘴，想当然尔，定是个痴人了。

卢云哦了一声，道：“什么洗脱三毒，看来是要打架了，对么？”

那人道：“你说对了，你第一个要破除的难关，便是自己心中的贪念。”

卢云淡然道：“卢某这辈子两手空空，却是贪什么了？”

那人道：“还说没贪？瞧瞧你，两手空空，心中自满，这般得意洋洋，这不是贪念是什么？”

卢云淡然道：“什么意思？”

那人道：“大道废，有仁义。你这人比谁都仁义，所以这辈子如同失明瞎眼，什么也瞧不见。为了你好，我现下要打得你大彻大悟，从此弃圣绝智、破却三毒。”

他说了诺大一篇，随即提起钢刀，泼转如盘，却没发出半点声响，正是武当夜行刀。

卢云叹道：“又要在暗处打了？”

那人嘿嘿一笑，道：“当然。”

把手横挥，刹那间八盏孔明灯一齐熄灭，场里顿成漆黑一片。

少有人知，武当藏了一套极厉害的实战刀法，便是这套夜行刀，这套刀法是百年前一名瞎眼道士所创，只因他眼睛不方便，与人决斗时多半选在夜间，便依着绵掌路数，创出了七十二路夜行刀。只因出招时用劲柔韧，纵使劈砍如电，却也听不到一点风声，夜战中自是大占便宜。

此时卢云身陷黑暗，目不能见，耳不能听，常人若是身历此境，必定惊惶恐惧，无以复加。不过卢云一生多历逆境，此时虽在险地，却也不曾乱了阵脚。毕竟自己已是剑神传人，内功深厚，五感更是远超常人，对方虽有雕虫小技，却是何惧之有？

卢云提掌护身，正待察听敌人的脚步声，却惊觉自己双手磷磷发光，他猛吃一惊，急朝身上来看，赫见自己满身磷粉，却不知是何时沾上去的。

看四下黑漆漆的，卢云却是浑身灼灼发光，宛然便是个活箭靶，他哼了一声，缓缓退到墙边，后背靠墙，运动于身，只等对方猝然来袭。

此时局面危急，比遭遇昆仑剑影还要惊险。这剑影虽能隐藏出剑路数，至少还能瞧见对方的手腕，可现下卢云却什么也看不到，非但四下黑暗一片，连声音也听不到一点半点，宛然便是又瞎又聋。

武当夜行刀，一切根基都在绵掌上，卢云暗忖应付办法，心道：“这人出刀无声，岂难道走路也能无声？”

正想间，果然西北角传来轻轻一声，竟有人逼近而来。卢云心下暗喜，便不动声色，只等对方靠近。正等候间，心中忽有异感：“不对！这是声东击西！”

心念甫起，卢云大惊蹲下，果然一物从头顶上掠过，听得当的大声，火光四溅，正是夜行刀来了。

对方一击不中，却把卢云吓出了一身冷汗，看此人好深的心机，一个声东击西，险些骗掉了自己的性命，正想间，黑暗中气流隐隐而动，又是什么东西朝着喉头急急而来。

卢云喝地一声，急忙转头避让，向前拍出一掌，却没打到人，他自知处境太险，霎时缩短了掌距，贴身防守，以掌风抵挡刀锋，招招都运上十成力，忽然间掌风激荡，已然拍中了什么东西。卢云心下大喜，霎时飞身向前，急急出手，一招快过一招，正激动间，忽然耳边传来悠悠笛声，随即手上抓到一条绳索。

卢云呆呆看着，把手一伸，摸到了一只铁笛，绑在绳索上，他苦笑两声，猛地后空翻起，果然腰间气流急速而过，这招才是真正的武当夜行刀。

当地大声，钢刀再次砍上了石壁，火光大溅，卢云着地滚开，狼狈无已，那人看准了他的闪避路数，便又当头劈来一刀。对方占尽了天时地利人和，用尽了一切心机手段，忽而声东击西，忽而引蛇出动，看这刀无声无息、无风无影，卢云已是避无可避、退无可退，眼看性命便要给人收下了，蓦地提起双掌，仰天长啸：“霞光千道！”

洞中亮起万丈光芒，卢云双手满是磷粉，看他掌心吐出了光芒，那磷粉好似给太阳焚烧了，全数发出刺眼光芒，趁这一瞬之机，卢云不只看见了对方的夜行刀，掌中罡气所过之处，更将对方的钢刀震为粉碎。听得喝地一声过后，卢云右手暴长，已然扣住那人的脉门。

脉门受制，胜负已分，听得啪地一声响，洞中孔明灯亮起，这回卢云早已有备，只眯起了眼，与来人面面相觑。

双方相距不过三尺，只见对面那人身形胖大，脸上却戴了个青面獠牙的鬼面具，好似台上唱傩戏的鬼钟馗一般。只是面具下的眼睛却带着几分笑意，说不出的古怪。

卢云虽已知道那人带着鬼面具，可乍然再见，还是不免给吓出一身冷汗。他哼了几哼，随即宁定下来，道：“朋友，我已经赢了。可以让我见崇卿了么？”

那人笑道：“瞧你，才苦口婆心劝过你，别这般贪功好胜，你怎又故态复萌了呢？”

卢云冷冷地道：“我已扣住你的脉门，你若不服输，还想怎地？”

那人淡然道：“这般地。”

话声未毕，手腕一个翻转，柔弱力道传来，竟使卢云半空一个翻转，成了头下脚上之势。卢云大惊失色，手指在地下一撑，身子立时转了回来，身法敏捷之至。那人笑道：“喝，身手挺利落啊。”

卢云冷汗涔涔而下，自忖十年水瀑苦练，便洪水也推他不倒，这人岂能凭一腕之力便翻转自己？他眼珠儿一转，忽然醒悟道：“武当推手？”

那人哈哈笑道：“好眼力。”

说着掌中发出了一股黏劲，以静制动，以逸待劳，赫然便是武当山的太极推手。

推手不是擒拿，也非摔角，而是一种阴阳动静之术，故称太极。与敌较劲，自己绝不抢先用力，必定等对方发出气力后，这才因势利导，顺势借力，往往一招内便能让对方摔个大筋斗，这就是后发制人的内家精华。

卢云深深吸了口气，心道：“好样的，遇上内家高手了。”

想自己一辈子行走江湖，不知多少次给人错认为武当弟子，可说到与武当高手过招，却是生平头一遭，果然便给打个措手不及了。

二人双手交握，再次站立不动。那人掌中运出极强黏劲，竟不肯让卢云缩手，只是卢云自己也是此道中人，岂会怕他？当下深深吸了口气，道：“朋友小心了。我不怕推手的。”

那人啧啧笑骂：“瞧你，才说过你，这会儿又好大喜功啦。”

那人气定神闲，一派轻松，卢云也静下心来了，他提手向前，与对方掌心微微相触，似紧实松，欲松实紧，正也是道家武术精华：太极。眼看卢云用出了太极心法，神完气足，宛然也是个武当门人。鬼面怪客赞道：“难怪这么狂，原来也懂些内家门道。”

这人颇为大方，眼见卢云掌心后缩，已在诱使自己出力，当即伸手前推，便把气力发出来了。

推手是以虚御实之术，眼看那人出力极大，没了余裕，已然犯了推手的大忌。

卢云微微吸气，当下手掌向内一让，腾出了空隙，让对方顺势进来，鬼面怪客咦了一声，不知不觉间，脚跟提起，身子前倾，重心赫已丧失。

“倒下。”

卢云淡然说话，掌心顺势向后急收，黏劲使来，便要让那人栽个大筋斗。

“倒下？”

鬼面怪客的眼中带着笑意，道：“你以为你在跟谁说话啊？”

卢云心下一凛，凝目去看，惊见自己的右掌固然给自己扯了过来，可左手其实已仰起抱天，缓缓而动。双手一上一下，一动一静，一阴一阳，看似重心已失，实则早已调和了阴阳动静之势。卢云大惊失色：“完了，换我倒了。”

真正发出力气的不是对方，而是卢云自己，他把手掌向后急撤，气力用实了，一时掌动而臂动，臂动而足动，足动而全身皆动，气力已出，毫无余裕。

那人嘿嘿一笑，伸出了小指，便朝卢云的掌心轻轻一推，听得啊地一声，卢云身子后仰，向后便倒，堪堪要摔个狗吃屎，却听他大喊一声：“定下！”

断喝一出，全身真气灌注双腿，靠着内功深厚，卢云竟又硬生生挺了下来。

那人啧啧笑赞：“了不起，了不起，浑身蛮劲啊。”

卢云心下恼怒，嘿地一声，腰杆使力，便又重新挺起了身子，道：“无极？”

那人微微一愣，随即哈哈大笑起来：“好学问！好学问！可惜就是读死书啊。”

道家武术精华，太极生两仪，两仪生四相，四相生八卦，相生相始，而比太极更近于大道者，便是无极。

无极者，天地之母，正所谓大道废，有仁义、智慧出，有大伪，这个无极之心，便是要人们扬弃善恶之观、破解对错之心，使黑白重归混沌，以臻于无。

卢云绝不是无，他是有。他虽如道家门人一般，同样善于养气，然则他养的是孔门儒生的浩然之气，又称正气，这正字一出，便如一把宝剑挥出，将天下剖为两半，从此黑是黑、白是白，是非对错，含糊不得，乃至于为义理献身、为正道而死，不惜杀身以成仁。这看似轰轰烈烈，然而在道家门人眼中看来，儒生门早已落于下乘。

凡人心中有道，便分正邪。正者如卢云，邪者如卓凌昭，他们都有自己的剑，亦有自己的道，道法所过之处，天下人非敌即友，非友即敌。只是无论他们怎么竭心尽力、甚切殉道而死，其实都只是妄想以一己之道强置于万物之上，一辈子离不开胜负对错，强弱上下。无极破太极，当万物归于混沌的一刻，无黑也无白，无上也无下，无强也无弱，这就是道家最终的境界，无极。

看卢云一生执迷于是非，分了黑白，裂了阴阳，若还要与人家比什么推手，岂不是自取其辱？

心念如此，卢云一颗心直往下沉，只见他垂下了脸，脸上神情又悲伤，又压抑，彷佛便是几千年来孔门儒生的不得志。那人取笑道：“少摆这幅嘴脸。说道命苦心酸，还轮不到你来说话。”

听得对方口气狂妄，卢云狠狠一咬牙，猛地出力急拉，这下使足了气劲，真有九牛二虎之力，非同小可。只是两人比的是推手，却难免自找死路了，只听那人哈哈笑道：“力拔山兮气盖世……时不利兮骓不逝……卢云、卢云……奈若何？”

看卢云身负不世勇力，不管谁和他硬拼，都是拼不赢的，既然拼不赢，那又何必拼？

不如顺其自然便是。那人微微而笑，放松了筋骨，便望卢云怀里倒下。可怜卢云发出的万斤巨力全使空了，一时用力过猛，身子后仰，随时都会翻到。

那人嘻嘻直笑，便伸出了小指，朝卢云的掌心轻轻推下，便这么一推，立时撑住自己胖大的身体，可怜卢云却是强弩之末，对方一指之力加下，已要让他摔得四脚朝天。

胜负将分，那人的手指也触到卢云的掌心上，却忽觉指上一滑，好似推到了一只大圆轮。倏忽之间，全身重心前倾，气力卸下，半空翻转，竟成了头下脚上的倒立飞人。

那人啊地惨叫，眼看便要跌个狗吃屎，却见卢云手心拨动，竟又让他翻转了一圈，好端端地站在面前。

那人满身冷汗，慌道：“你……这是什么功夫？”

卢云淡淡地道：“正十七。”

那人惊道：“正十七？什么玩意儿？”

卢云道：“正十七是方，正十七也是圆。它似方却非方，若圆又非圆，是以圆中有方，方中有圆，故曰：画圆为方，仁者之风也。”

那人听了半晌，却是一字不懂，不由大怒道：“他妈的，你是练武还是念经？可是疯了吗？”

卢云淡淡地道：“我料你也听不懂。这样跟你说吧，你们道家有无极，我儒生也有自己的仁心。玩起推手来，可未必输给你。”

那人大怒道：“臭小子，说话恁也……”

狂字未出，卢云手腕略翻，那人胖大的身子又给转了一圈。问道：“再来一圈吧？”

那人大怒道：“臭小……”子字未出，又给转了一圈。

仁者，二人也，儒生穷尽一生心力，白首皓头，其实不过是在琢磨这个仁字。两人世界，朗朗清明，可以你争我夺，也可以你退我让，一切彼我分际，全在一条界限上，便是仁。若要把这套道理用在推手上，亦无不可。

正十七，仁者之武。己欲立而立人，己欲达而达人。先前卢云给这人整得惨了，此时拿了个上风，自也要以直报怨一番。当下口中哼小曲，痛快玩推手，一时连转那人十七圈，不忘再问一句：“还要比吗？”

那人给转得头晕眼花，怒道：“快放手！你……你已经过关啦。”

卢云皱眉道：“这么快就已经过关了？莫非我已经不贪了？”

那人破口大骂：“贪你祖奶奶，快放手！”

卢云听他辱骂自己的祖母，便又哦了一声，正要多转两圈，却听背后响起冷峻得嗓音，道：“放手。”

话音刚落，便听背后风声闷响，似有什么钝物挥来了。卢云侧耳倾听，只觉背后风势沉缓，来人若非提了只金瓜锤，便是挥着两根大铁斧。

卢云自恃武功精强，把这声响听在耳里，却是不以为意，忽然间，那声响加快了，化作了一股烈风，，破空声竟是大为刺耳。卢云微微一凛，暗忖道：“怪了，风声怎么变了？”

背后风声有异，似沉重，似锋锐，似刀剑不是刀剑，似斧锤不是斧锤，正愕然间，破空声更为雄烈，已至背后寸许，来势竟快得如同飞镖。卢云大吃一惊，忙放开鬼面怪客的手，回身转向，嗖地一声，烈风扑面而来，卢云虽已及时避开，脸上给这风势一刮，还是火辣辣地甚为疼痛。他眯起了眼，正待细看来物，猛见数十道黑影闪过，已朝脸上席卷而来。

黑影来势太快，究竟是什么暗器，卢云竟然看不清楚，只能向后急退，，那数十道黑影毫不放松，竟也绕逼而来，看那来势之快，宛如飞刀，风声偏又沉重之至，好似是一只大铁锤，到底是什么东西，始终看不明白，卢云一面向后闪退，一面暗暗运起剑豹心法，手腕内缩，五指并掌，已然开始吞吐罡气。

“喝！”

眼看数十道黑影飞来，卢云运起内劲，便也连出数十掌，直朝黑影急急抓出。

昆仑第一快剑，便是剑豹，只消吊起一口呼吸长气，便能在刹那间使开数十剑，当年卢云与胡媚儿落难逃亡，便曾初窥此道，如今功力大增，出手自更迅捷精准。听得啪地大响，卢云总算抓住暗器了，却听他啊的一声痛喊，只觉掌心处巨疼不已，仿佛给刀片割破了。还不及松手，胸口却又一阵闷痛，好似给大铁锤敲中了。

一声痛呼过去，卢云胸口隐隐发疼，忙腾腾腾向后退开三步，卸下身上力道，免受内伤。

好容易吐出了一口浊气，卢云赶忙抬起头来，总算也看清楚强敌的面貌。

面前好一条大汉，长发披肩，臂粗腿壮，身长少说有八尺四五，脸上却戴了个金刚嗔目的面具，想来便是贪嗔痴第二关的大将了。卢云深深吸了口气，赶忙去看那人的手上，想瞧瞧他究竟拿着什么兵器。

来人仪态威武，看他左手叉腰，右手举拳微握，指关处生满硬茧，此外空无一物。

卢云啊地一声，霎时恍然大悟：“拳头。”

世上比铁锤更沉，比刀剑更锋利的兵器，便是天生的拳头。外门高手若是能练到了顶峰处，出手时可以快如飞镖，势若闪电，也可以开碑裂石，无所不为。

八盏孔明灯照下，大汉的长发披肩而下，竟是光彩夺目亮如纯银，气势大为不凡。

卢云不敢怠慢，忙抱拳见礼：“在下山东卢云，不敢请教阁下高姓大名？”

那长发大汉带着镇目金刚的面具，容情可怖，寡言沉默。他并不理会说话，只管把左手插入了衣袋里，随即右拳提起，轰的一声，便朝卢云脸上打来。

对方拳速快极，逼得卢云向旁急让，还没站稳脚跟，又听嗖嗖连声，几道黑影接连扑来，招招都朝卢云的脸上试探，逼得他向后连退，然而那人身材高大，脚上稍跨，便又近身而来，猛听他喝地一声，拳影竟是扑天盖地而来，逼得卢云向后急退。

那人出拳之快，匪夷所思，一呼一吸间连发十来拳，以拳速而言，不知快过了哲尔丹的大黑拳多少倍，世间除开伍氏父子的真龙体，卢云还没见过这般快拳。尤其这人不只拳速快，出拳收拳更是一绝，看他出拳时并非直收直进，而是隐隐如勾，拳锋将触将至的一刻，更会趁势向内一收，方才刮出了这般猛烈劲风，威力宛如真刀真剑。

对方十来拳挥出，始终只用右手，那只左手却始终插在衣袋里，不知是残废了，抑或是受伤了，然而便这么一只右手，已逼得卢云辛苦异常。他冷汗直流，暗忖道：“好家伙，到底这义勇人是何来历，怎能招募这许多武功高手？”

今夜遭遇镇国铁卫，已让卢云大感骇然，岂料这义勇人也是高手云集，丝毫不在镇国铁卫之下，正想间，忽然对方拳速加快，轰的一声，眼前飞过黑影，逼得卢云后仰避让。

丛丛黑影飘落，卢云闪避稍慢，额发便给削落了一片。又听轰轰两声，黑影左右扑来，直朝鼻梁来打，招招都是险到颠亳、不留情面。

俗话说了：“打人不打脸，骂人不损人”，这几招太过霸道，不免让卢云大为恼怒。

他虽说年岁已长，早非当年的英俊小生，可对方拳拳都望自己的脸上招呼，却是什么意思？要是自己一个不小心，居然给打断了鼻梁，落得嘴歪眼斜，人见人厌，日后哪还有脸去见顾倩兮？

正气愤间，对方又是一拳扑面而来，仍朝鼻梁打来。眼见这人如此无礼，卢云不由也动了肝火，心下暗忖：“这人把我瞧得小了，得给他个下马威。”

来人拳锋如刀，不能用手掌硬接，有了先前吃亏的例子，这回卢云先看准对方的拳路，小心避开那人的拳锋，随即左手掌探出，搭在那人的手臂上，力道一卸，劲力旋动，那人身不由主的翻转过来，竟给卢云摔了一个大筋斗。

借力使力，莫过于圆，此番卢云卸力打消，正是先前用过的正十七，看那人双脚离地，头下脚上，可说败象已呈，卢云正要将之压制在地，却听那人淡淡警告：“小心了，推手对我不管用的。”

说话之间，左手微动，便从上衣口袋里抽了出来。

卢云不管他说东道西，正要将他压制在地，忽听嗡地一声劲响，那人左手一出，左半身竟成了灰蒙蒙一片，什么也瞧不见了，霎时之间，卢云头发飘起，双眼紧眯，但觉一股狂暴烈风直扑而来。卢云大惊失色，暗道：“这人是左撇子。”

世人以右为正，以左为佐，中外皆然，本想这人的右拳练到了这个地步，已是世间罕见，孰料此人的左手之力更远远强于右手，拳速之快，更胜右拳百倍。

料来拳上所附力道跟，必定非同小可。

嗡嗡声响大作，这股烈风尚未逼近，呼吸已感不畅。这拳如此快法，一旦刮过了身上，必是肚破肠流之祸。卢云翻身后仰，急急避了开来，那大汉应变更快，右手在地上一撑，身子立起，左拳再次直挥而来。

对方拳速之快，天下少见，出拳之重，更是骇人听闻，如今他的左手还远远强于右手，偏偏卢云手无寸铁，无法挡架，眼看这拳又要打断自己的挺鼻子，卢云怒容大现，厉声到：“直以为我打不赢你么？”

卢云是个谦谦君子，入场以来始终不下重手，这并非是怕了对方，而是因为不想分生死，眼看对方步步进逼，丝毫不给自己活路走，大怒之下，手掌疾挥，便也带出了一股凄厉劲风，掌心却暗藏一股无声无息的内劲，正是屠凌心最擅长的武功：剑蛊。

“昆仑剑出血汪洋”，卢云一旦动了真怒，便已露出全身愤恚法相，那怒容之盛，须发俱张，比之镇目金刚更为可怖。

轰然巨响之中，双方拳掌相接，卢云嘿地一声，掌心大感刺痛，只是在盛怒之下，却又算得什么？霎时手中用劲，决不容让，掌劲所过之处，逼得那人翻空后仰，转了一个大筋斗。那人武功却也了得，身子翻下，脚后跟稍稍着地，第二拳便又挥了出来。

对方回力奇快，说打就打，一拳强过一拳，卢云也毫不避让，提掌直扑，厉声道：“倒下！”

拳掌相接，卢云这回立时抓住对方的拳头，不再让他出拳，双方功劲相抗，两人身子都是剧烈摇晃，卢云只觉对方拳力霸道之至，一波强过一波，好似无止无尽，不由哼了一声，心道：“不信压不倒你。”

他张开了嘴，深深吸气，猛然掌力一吐，便将一股凌厉罡气反击出去。

卢云以剑蛊发功，出手时可以凝聚真力，贯穿对手气障，不论敌人怎么用力，决计压不住那针尖般的刺袭，果然那大汉牙关咬得格格作响，想来也感应到了剑蛊的威力。他喉头嘶嘶喘息，忽然深深吸了口气，气力凝结，随即发出金刚霹雳狮子吼。

吼声轰轰震响，四下回音激荡，此人好似是真正的镇目金刚下凡，怒吼过后，一股排山倒海之力发出，已如洪水般向前扑来。卢云毫不害怕，霎时仰天长啸，须发俱张，满面都是怒容，双方以怒对镇，以愤恚对激愤，吼声啸声相互激荡，旁观众人都被迫掩上了耳孔。

双方全凭实力，这场比斗一点也取不得巧，猛听洞中天崩地裂，两人各出猛劲，身子一起分开，只见那长发男子向后退开两步，卸下了力道，正要站直身子，忽然脚下一松，再跌两步，待要运气，丹田一痛，腾腾腾一共退了十来步，方才卸下卢云传来的罡劲。

旁观众汉满心骇然，不约而同转过头来，却见卢云好端端的站着，竟是一步未退。

直至此时，众人方才惊觉卢云的内力深厚无比，看那双足黏劲极强，下半身一旦钉在地下，万斤巨力也推之不倒，可手上却又藏了许多神奇法门，正十七也好，剑蛊也罢，总之能黏能刺，能打能消，看此人一身武功千奇百怪，真不知是从何处习来的。

世上只有卢云自己知道，他的马步扎实，是为了能立于白水大瀑之上，手中的凌厉气劲，是为了消弭大水冲击，而掌中那股随心所欲的黏劲，却是为了捕鱼来吃。说来白水大瀑是启蒙的恩师，也是过招的强敌，卢云能给小白龙尊为水神，绝非幸至。

此时卢云发动了神功，须发俱张，模样十分可怕。他见双方胜负已分，便慢慢调匀气息，收起满身忿恚法相，便又恢复得一脸文秀。抱拳道：“这位大哥，在下过关了吗？”

“别急……你很强，强得可怕……”长发男子卷起衣袖，露出了粗壮至极的左臂，道：“你够资格接我的最后一拳。”

卢云有点烦了，道：“还要打吗？”

那人并不言语，只紧紧握拳，随即缓缓放松，不久又再次握紧，反复数次后，左臂上便浮起了几道青筋，如飞龙盘火柱，勒得臂膀隐隐发红。卢云微微一惊，道：“这是什么功夫？”

长发男子道：“这是嗔怨之气。”

卢云皱眉道：“嗔怨？阁下怨什么？”

那人口气平静，轻声道：“我怨自己。”

卢云皱眉道：“怨自己？莫非你……你长得很丑吗？”

那人道：“我的长相错了。”

卢云更惊讶了：“错了？人的长相还能错了？”

那人轻声道：“我是个不幸的人，生不逢时，却又生错了地方，所以我一生下来，每件事都错了，我的姓氏错了，长相错了，衣冠习俗嗜好也都错了。到得最后，我连吃饭的手也错了。你说我会否憎恨自己？”

卢云啊了一声，醒悟道：“是了，你是个左撇子，对么？”

那人道：“没错。我一生下来，左手便很灵巧，气力极大，可我从小只要拿它来吃饭写字，师长莫不勃然大怒，定要将之重重责打。为了让我改练右手，他们把我的左手绑了起来，不准我再用它。可不知为何，我无论怎么改练右手，我的左手还是永远强于右手。连我自己也不解是何缘故。”

卢云听着听，忽道：“朋友，我知道原因。”

那人叹道：“为什么？”

卢云轻轻地道：“因为你生来如此，神佛也勉强不来。”

树就是树，花就是花，生来如此的东西，世上没有力量可以改变。面前的大汉注定是个左撇子，无论怎么徒劳力气，他的左手一定强于右手。

此话一出，长发大汉微起唏嘘之意，他反手解下了面具，露出了原本的真貌。

灯光照下，只见此人鼻梁很挺很直，长相可说极为英俊。只是他的容情充满愤怒，与先前的嗔目金刚相比，他的眼神里更多了一股淡淡的悲哀，反使脸上的怒容更为慑人。

卢云打量对方的面孔，忽地笑了笑，道：“朋友，其实你根本不必带这个劳什子，你比那个面具更为忿恚。”

长发大汉道：“不必说我了，其实阁下的容情也是满布嗔怨，你自己知道吗？”

卢云哂然一笑，道：“我知道。”

人因不公而愤怒，而当命运的不公达到了极处，心里就不再愤怒，而是悲哀了。两人互相凝视，那人又道：“不瞒你说。我这只左手平日潜藏不用，从不出鞘。稍用一成力，能毙天竺猛狮，若用两成力，可杀北海白熊。难得遇上阁下，为表我的敬意，我一会儿要以十二成功力发招。”

卢云微起骇然：“十……十二成功力？”

那人道：“正是。听君一席话，在下茅塞顿开。这招是我毕生功力所成。”

说着运力用劲，那左臂更始隐隐胀起，模样诡异非常。

卢云看得头皮发麻，不知这批凶神恶煞为何找上自己？事已至此，他也不记着来找崇卿了，忙道：“这样吧，我……我还有点事情，请恕在下先走一步。”

他转过身去，正要急急来找逃生道路，却听一人淡淡地道：“知州，请留步。”

听得知州二字，不觉让卢云微微一凛，他回头去看，只见人群里坐了一名男子，他头戴八角巾，身穿灰袍，形似文士。脸上却带了个神情呆滞的白脸面具，想来便是贪嗔痴中的痴人了。卢云听这人以昔日官职相称，毅然留上了神，忙道：“你……你认得我？”

那文士微笑道：“当然，柳门四少，观海云远，天下谁人不识？”

说话间起身离座。

斜踏三步，便已来到卢云面前。

对方身材清瘦，并未携带刀剑，两手也是白嫩嫩的，好像不会武功。卢云微微沉吟，打量那人半晌，瞧不太出门道，他慢慢朝那人脚下望去，这一看之下，却不免让他神色大变。

对方站的位子太巧了，他恰恰处于卢云面前四尺，两人眼对眼、心对心，两人从印堂、人中、气海全数相对，连一寸一毫也不差。便算用墨尺来画，怕也没这么准。

卢云浑身冷汗直下，他过去几年受困水瀑，尽是以画图排遣寂寞，眼光的锐利精准，直可说是天下罕有，对方与自己相距几尺几寸，一望即知。看这文士几步走来，等同于告诉了卢云，他的武功之高，冠于全场，无论鬼面男子、长发大汉，人人都是瞠乎其后。

眼看遇上了绝世高手，卢云暗暗骇异，忙退开了两步，道：“你……你到底是什么人？”

那文士很客气，只见他微微欠身，拱手道：“敝姓林。”

林是闽人三十六姓之一，乃是中原古姓，卢云喃喃忖忖，道：“你……你说你认得我？”

那文士微笑道：“是。不只我认得你，你也认得我。”

卢云更感惊讶，像他生平虽也识得几个姓林的，可若非卖面的，便是烧菜的，多是小贩同行，何时见过这班武学深厚的高手？他咳了几声，道：“也罢。却不知尊驾意欲如何？为何簧夜在此埋伏？”

那文士道：“不瞒知州，我等受人之托，前来此地测试你的武功，并非有意得罪。”

卢云微微一愣，道：“有人要测试我的武功？”

那文士道：“没错。这是义勇人首领的安排。”

卢云更感错愕，还想追问下去，却听背后传来冷峻的嗓音，道：“阁下，可以开打了么？”

那长发大汉又来了。卢云回头去看，只见此人沿途走来，一路开掌握拳、握拳开掌，加速血行，弄得左手臂好似烧了火，粗胀怕人。

卢云叫苦连天，看这批人身怀绝艺，个个都有当代宗匠的本事。如今却硬缠着自己，却想干什么？待想突围而走，场中三大高手却以鼎足而围，背后是长发大汉，左首是鬼面怪客，面前则是这位自称姓林的文士，竟以合围之势包夹了自己，以这三人的武功，若要联手出招，势道非同小可。那文士合掌欠身，微笑道：“知州别担心，大家都是朋友，下手有分寸的，您快下场吧。”

卢云苦笑不已，自知今夜霉星高照，只得硬着头皮道：“也好，咱们点到为止，只切磋武功，不分生死。”

长发大汉颇见礼数，双手交叉胸前，行了一礼，道：“先生不必客气。”

他先礼后兵，行礼之后，立时大步走来，不忘挥了挥那只左拳，似在思索该朝卢云身上哪处痛打，方感爽利。

天下最阳刚的三套拳法，一是天山武学的龙神聚光拳，恃快为刚；一是漠北独门的大黑天拳，刚中带玄；再一套是湖南郝家的锁龙神拳，刚而不霸。这三套拳法都有石破天惊之威，人见认为，然而这长发大汉却能集众家之长，出拳之快，足比崇卿，击打之准，放佛锁龙，拳力之沉，犹胜大黑天，如今欲以毕生功力发招，岂同平常？

双方相距约莫一丈，那长发大汉却还向后退了三步，左臂高举，看那拳风飘送，便让众人鼻端闻到一股焦味，卢云晓得对方拳力有异，自也不敢怠慢，当下仰天张嘴，徐徐吸气，仿佛要潜水入海，慢慢的，他右手握拳，掌里却藏着一道白光。

双方相互对峙，一动不动，猛见泥沙飞扬，那长发大汉狂奔而来。喝地一声，身子前倾，脚步急顿，左臂也直挥而出，卢云二话不说，立时开掌相迎。

拳掌未接，相距数寸，两边气流稍稍交会，满地烟尘依然飘散旋转。蔚为奇观。眼看着两股越发靠近，力道排挤也愈发猛烈，忽然间拳掌相触，气流互斥，这两股劲道竟是天生不能相合，便硬生生交互错开，击落在对方身上。

两败俱伤的时候到来，全场大惊失色，轰然巨响中，卢云已然中招，不过他的掌里也已顺势击出，打中长发大汉的肩膀，罡气出手，宛如刀剑入体，那大汉身子向后疾飞，听得砰地一声，背心撞上了洞中岩石，带的一大块石向后翻倒，那大汉却还没停下，只见他的身子向后翻滚，撞上了洞壁，震得湿土软泥层层剥落。

眼看长发大汉趴在地下，那鬼面汉子立时行上前来，正要替他把脉，那文士却道：“别担心，他有祖先庇荫。”

众汉子微微一怔，急忙去看那大汉的胸口，只见他的外衫给芒光震破了，露出内里的一层铠甲，那金铠受了剑芒之后，竟而光芒缤纷，微微扩散，却也消弭了卢云传来的罡气。

眼见同伴有异宝护身，众人便也安下心来，顿时之间，全场不约而同，便朝卢云瞧去。

人人心中忧虑，就怕见到地下躺着一具尸首。天幸凝目瞧去，那卢云脑袋还在，五官一样也不少，只不过他的马步蹲的极低，双掌对开，一掌向天体起，一掌顺势而下，双掌如月轮、入水车，带出一条又一条的直影，这似圆非圆的掌法，赫然在身前布下了一道防御阵式，如同盾牌。

诡异难测的盾掌，不管从哪一个方位出招，都会先行碰上了他的手掌，居然消弭了刚猛无畴的拳力。全场睁目哑口，竟连喝采声也喊不出来，鬼面怪客愕然道：“这……这是什么武功？”

那文士道：“仁剑震音扬。”

众人大惊道：“仁剑？宁不凡的仁剑不是个圆么？”

那文士淡然道：“圆是画不出来的。便算张三丰在此，他也不敢自称画出了正圆。”

众汉愕然道：“画不出来？那……那该怎么办？”

那文士微笑道：“方法很容易，就是画圆为方。”

众人相顾愕然：“画圆为方？怎么个画法？”

那文士指向了卢云，道：“你们数数看，他一共画了几条边儿？”

鬼面怪客数了数，愕然道：“十七边。”

那文士微笑道：“懂了么？天下并没有真正的正圆，只有像是圆儿的圆。”

众人面面相觑，一头雾水，那文士却也不多解释，只是凝视着卢云，含笑不语。

圆之一物，至柔中藏至刚，至大而又至广，是以越圆的东西也越能借力，若能画出至圆之物，自也能得出至柔之形。然而圆是无止尽的，便是天上的明月，眼眶里的瞳儿，也只能说它像圆，却也不是真正的圆。纵是张三丰亲至，达摩老祖在此，谁也不敢自称能画出举世无匹的正圆。

正因如此，有人发觉了一件事，圆其实仅是个想象，它与仁这个字一样，都没有真正的解答，若想找到这幻境之物，便的一点一滴的寻找，如夸父追日，永无休止的一日。

众汉满脸疑惑，那鬼面怪客出身武当，深痔极奥妙，听得此言，多少也猜到了意思，当即道：“如此说来，他的出掌路子其实是方的？” 

那文士面露嘉许之色，道：“没错。和十七条直线，其实也可以组为一个圆。这就是画圆为方之意。”

鬼面怪客沉吟道：“那为何是正十七，不是正十八、正十九？”

那文士道：“画不出来。”

众汉愕然道：“画不出来？为什么？”

那文士道：“要想不用尺规，徒手画圆，便有一个规矩，三边、五边、十七边、二百五十七边……都可以空手画出来……依次而上，便越来越像圆，到得六万五千五百三十七边时，那你就压根儿瞧不出它原来是方的了。”

鬼面怪客惊道：“如此说来，华山派的仁剑，其实是”方“的？”

那文士微微一笑，点了点头，：“没错，华山之祖天隐其实不是道士，他只是精通易理玄学的文人。”

正十七是圆，正十七也是方，它化方为圆，化圆为方，故而若圆实方，似方若圆，出手时稍一沾物，便能找到相应合角，一十七道直线转来，所有刚强力到家总，居然得回了阴柔之美，是以它状似圆滑，实则内容刚强，知识卢云习功之日太短，斧凿痕迹过重，假以时日，他会越来越像是圆，知识不论这个圆如何柔滑，本质永远是方。

苏颖超走错了路，他的性子太过聪明，这辈子山不转水转，路不转人转，转的多了，早已忘了立身处世当以方，如此一来，何知圆融之美啊。

良久良久，卢云终于停下手来，但见他毫发误伤，竟然化解了对方惊天动地的一拳，仿佛还行有余力，那文士走了几步，拱手笑道：“佩服，佩服，卢大人以方求圆，深得仁者之风，观海云远，四大宗师，至此横空出世。”

柳门四少，观海云远，这四个人除开卢云外，人人名气震天。卢云给那人吹捧了一阵，倒也没飘飘然起来，他用力咳了一声，道：“朋友究竟是什么人？”

那文士微笑道：“故人。”

“故人？”

卢云眉头一皱，道：“既是故人，为何不敢以真面目示人？”

那文士道：“这是义勇人首领的的意思。他晓得知州是念旧之人，咱们比武时若是露除了奔貌，你岂肯全力以赴？”

先前这人自道名姓，说是姓林，偏偏又戴着面具，望来十分隐晦诡异。卢云沉吟道：“听阁下这么说话，想来我认得你了？”

那文士笑道：“容我吹嘘些，我的本号若是说出来，天下不识之人恐怕不多。”

卢云道：“如此听来，阁下以前是个大人物了？”

林先生笑而不答，更显神秘了，卢云哼了一声，道：“也罢，你把面具拿下来吧，对别人，我或许念着香火之情，对阁下，那颗不一定了。”

那文士很是大方，只听他哈哈一笑：“如此也好”，随手便把面具摘了下来，露出了本貌。

卢云一见那人形貌，竟是咦了一声，只见此人相貌俊秀，真是颇为面熟，可一时之间，却怎么也想不起这人的来历。他皱眉苦思，道：“你姓林？”

那文士微笑道：“是。少小离家老大回，乡音无改鬓毛催。阳关以西，人人都称我为林先生。”

卢云讶道：“阳关以西？你……你是打西域来的？”

林先生微笑道：“儿童相见不相识，笑问客从何处来？”

他吟诵贺之章的回乡偶书，却狠狠把卢云讽刺了一顿。

卢云并非健忘之人，看他今夜遇上苏颖超，虽说两人仅是一面之缘，毫无深交，又是十多年前照得面，可经海棠，明梅这些小姑娘一点，却也想起了对方的名号。看这文士气定神闲，外貌出彩，当是成名一时的豪杰，可自己怎就认不出对方的身份？

卢云反复端详猜想，又道：“林先生……你……有什么别字么？”

那文士笑道：“我自封为痴人。”

卢云愕然到“痴人？”

那文士道：“只有痴人，才有痴心妄想。为了这份痴心，在下闹得落魄潦倒，漂流异乡，从此被迫隐姓埋名。”

说着朝那长――发大汉一指，轻轻的道：“便是我这位朋友，也不晓得我真正的来历。”

卢云凝目旁观，只见那长发大汉浓眉微微一动，料来此言非虚。

面前这位林先生黑须黑发，形貌俊雅，看得出来年级约在四十岁以上，好似比自己还长了几岁，再看他自称是个大人物，又是从西域而来，可样貌偏又十分眼熟，当非异邦之人，实在怪得无以复加，不免让卢云看的一头雾水了。

林先生道：“我看卢大人别猜了。不如这样吧，咱俩最后一场较量，也不比什么蛮力，只要卢大人能在三招内猜出我的来历，便算你赢。如此可好？”

卢云蹙眉道：“三招？不嫌紧迫些了？”

林先生淡淡一笑：“卢大人已得仁者之风，天下无敌，给你三招之限，已是太宽裕了。”

千穿万穿，马屁不穿，果然这几句奉承送来，卢云也只能哑口无言了。他咳嗽一声，道：“也罢，我若能猜中你的来历，你便让我见崇卿了？”

林先生摇头道：“何止如此？知州若赢了，便能知晓正统朝十年秘辛，谁复辟，谁政变，谁害死了柳昂天，一切尽入掌中。”

卢云啊了一声，双眼大睁，看他此行之所以追逐崇卿，正是为查出当年秘辛而来，听得林先生以次相约，自不免怦然心动，又听林先生道：“不过我丑话说在前头，知州这场若是败了，请你掉头就走，莫再探问当年内情，更不可去打扰伍公子。不知卢大人可能说到做到？”

卢云蹙眉道：“为何如此？”

林先生道：“如此约定，是为了你好。”

卢云奇道：“为我好？什么意思？”

林先生淡然道：“你来此之前，已和大掌柜交过手了，对吧？”

卢云面色大变，良久良久，方才点了点头。

林先生凝视著他，道：“卢大人，你晓得咱们为何要测试你的武功了？”

卢云深深吸了口气，道：“知道。”

林先生道：“知道便好。卢大人，贪嗔痴三毒，以痴为最。你若不能成为天下第一痴人，那不如学著精明些，总算懂得自保之道。”

说著翻开了云袖，道：“三招之内，你必须识破我的来历，还请卢大人全力以赴。”

卢云微感紧张，道：“我尽力而为。”

这两人相互行礼，动作都是慢吞吞的，忽然间，卢云身形急晃，一步踏出，已至林先生面前，这一步算得极准，竟然踩在对方面前四尺一寸，分毫不差。那林先生原本神色自若，待见这步踏来，面色急变，身形一晃，便朝左首兔脱。卢云脚步更快，猛一个抢到了前头，随即双臂展开，已将林先生包抄。卢云臂展八尺二寸，双方相距四尺一寸，这是一个半圆，这一步踏来，已将林先生的去路尽数逼死，正待发招猛攻，那林先生见机也快，向前踏上半步，双方相距便短了七寸。

卢云嘿了一声，道：“高明。”

瞬息之间，两大高手各自后跃退开，彼此离得老远。

地下却留下一条笔直长线。

这条线很直，前半段是卢云留下的，后半段却是林先生踏出来的，便算用墨斗来画，怕也没这般端正。旁观众人都是识货的，顿时间采声雷动。

贪嗔痴三关，这林先生镇守最后一关，果然武功也高于前两人，双方稍稍试招，竟是旗鼓相当。众人把两人过招情景看在眼里，心中自也明白，看卢云身高八尺二寸，臂展也是八尺二寸，一旦与对手相距四尺一寸，便已立于不败之地，届时专攻不守，双手如狂风暴雨而下，任谁都难以挽回劣势。说来林先生唯一的机会便是踏上七寸，方能突围而出。

林先生身高六尺八寸，卢云若让他抢到三尺四寸位，自己的内圈当场被破，从此任凭对方予取予求，因此他必须退后，重启阵势，否则兵败如山倒。

所谓绝世高手，所争者不在招式快慢、力大力小，而是在于形势。形势若失，便等于输了一大半，除非自己的武功远胜对方，抑或是藏了什么出其不意的绝招，否则断难挽回局面。

林先生微笑道：“这算一招吗？”

卢云啊了一声，微起犹豫之意。林先生倒也大方，微笑道：“好吧，反正咱俩也没动上手，不算便是了。”

双方三招之约，如此便要强算一招，岂不要给逼进死胡同？卢云难得捡了个便宜，心里不感喜乐，反而更加惊惧，看这林先生这般深厚武学底子，定然熟知诸子百家，一会儿动上了手，势必天南地北，无所不用，自己若要识破此人的来历，便得将他逼入绝境，他才会拿出真正的护身绝学。洞穴里静了下来，孔明灯照着两人的影子，谁也没动。念及柳昂天之死，卢云轻轻吐气，双手上举，掌心便散发出淡淡罡气，正是昆仑剑蛊。

旁观众人心下一凛，便不约而同静了下来。知道卢云要全力以赴了。

自出水瀑以来，卢云所遇强敌以大掌柜为最，其次便是这位林先生。

难得遇上这等绝世高手，卢云再不使出剑神的毕生武术，练了这身神功却要做什么？

若说宁不凡的武学是“顺天敬人，自然抱一”，卓凌昭则是反其道而行。他的一切武学心法，全都逆天行事。旁人能快一分，他便要快两分、快三分、快十分，他想知道一个人的肉身能快到什么地步，强到何等境界，这就叫做“昆仑之颠，人迹绝至”。

场内劲风一晃，卢云已于刹那间逼近而来，来势之快，如惊鸿一撇，堪堪来到四尺一寸处，猝然发出黏劲，停步止力，众人见他这一动势若脱兔，这一静如同处子，一身刚强内功展露无遗，顿时之间，全场采声如雷。

采声未落，惊呼又起，卢云身法凝住，骤然间空手出招，只见他右手高高扬起，将落未落，他手中虽然无剑，掌势却摇如海波，仿佛澎湃巨浪扑面而来，气势非常。

这招不是掌法，而是剑法，正是昆仑十三剑之一，“剑浪翻搅，瑶池碎波”。

再看他掌心暗藏罡气，凛冽凌厉，正是大名鼎鼎的穿心剑蛊，至于脚下则是暗藏连环勾，却是脱胎于无双连拳的旋风腿。

掌心暗藏罡气，凛冽凌厉，正是大名鼎鼎的穿心剑蛊，至于脚下则是暗藏连环勾，却是脱胎于无双连拳的旋风腿。

三招混一，浑然天成，彼此间搭配的天衣无缝。卢云不出手则已，一出手便将对方逼入绝境。旁观众人大为惊叹，彩声喝的更响了。人人睁大了眼，都等着看林先生如何反击。

刹那之间，全场哗然，还没瞧见发生了什么事，场内人影已经分开。只见卢云满面惊骇，竟已急急后退一大步，离开林先生五尺以上。

一切妙招尽数止息，卢云面色铁青，微微喘息。旁观众人则是满面惊疑，不知林先生使动了什么仙法神功？竟有如此威力？人人呆呆看去，只见林先生扎马蹲步，左拳置腰，好似个江湖卖艺的老武师。只把右拳平举在胸，竟是一招开门见山。

全场都呆了，人人面面相觑，竟无一人出声喝彩。

天下最平庸的招式，便是这招开门见山。这招拳法便如武术里的三字经、百家姓，乃是孩童习武的启蒙功夫。可不知为什么，林先生一旦使出开门见山，却逼开了卢云。若非他退的快，胸口恐怕早已中拳。

这不是智剑平八方，这只是中规中举的开门见山。谁晓得这平平无奇的招式来到了林先生手中，却生出了这般匪夷所思的威力？全场鸦雀无声，人人都是惊疑不定。

卢云自己也是满心愕然，他心里明白，林先生的开门见山并没有运使什么内力，出手时方位也不精妙，时机更没有妙到颠毫。可不知为什么，林先生把门一开，竟如天外飞来一座山，仿佛神来之笔。卢云以掌中的剑浪与之相触，却给他架开了。拳头随即扑至面前，竟于卢云的种种绝招中突围而出，逼的他不得不向后退让。

双方三招相约，如今第一招已过，卢云却一无所获。毕竟这招开门见山稀松平常，江湖上谁不会使？若要以此看出林先生的来历，自是万万不能了。当下叹了口气，拱手到：“林先生功夫神而明之，深奥非凡，末学佩服之至。”

一招平庸之至的开门见山，居然得回了深奥非凡之誉。旁观众人听在耳里，都觉得可笑滑稽。可回思方才那招开门见山得悬疑之处，却也无人笑得出来。

林先生殊无喜意，只合十欠身，说道：“卢知州不必客气，请进第二招吧。”

招字未出，猛见洞中沙尘飞扬，卢云又扑了过来。这一扑用上了雄浑腿劲，来势之快，已非肉眼所能追及。便算伍定远、伍崇卿见了，也要大为叹服。

虽然如此，卢云手上招式却慢得离奇。看那手掌斜斜晃晃，轻轻缓缓，却是正十七。

来势快而出手慢，身法紧而发力松，卢云学得很快，他这招一动一静，一刚一柔，混合了太极阴阳，已有无极道貌。

转看林先生，却还是慢吞吞打出一拳，正是那招开门见山。

卢云心下恼怒：“这人好大胆！我已拿出毕生绝学，他岂可如此怠慢？真以为卢某不敢下重手么？”

他毫不犹豫，举掌一拍，立时搭上林先生的拳头，正要顺势使力，让对方摔个狗吃屎，谁知正十七的切转手法使出，手上却感吃力极沉，竟然转之不动。

这一惊当真非同小可，要知正十七似圆实方。外柔内刚，只消对方出力时稍有摇晃，便算拳头里蕴含了千万斤的猛力，也要给卢云卸掉气力，是以长发大汉才给他摔上一大跤。

谁知林先生这一拳温温吞吞，竟然转之不动？

开门见山、不动如山，正十七练成以来首次被破，可林先生的拳锋却还稳稳送来。随时会击至中穴，卢云嘿地一声，无可奈何间，只得被迫收住了招式，后退让开。

转看林先生，兀自左拳置腰，右拳平举在胸，却还是把那招开门见山使完了。

全场都静了下来，卢云实在按耐不住，当即问道：“阁下的拳力何以如此沉重？莫非练过什么秘法不成？”

林先生收拳合掌，摇头道：“卢大人误会了，我这拳头根本没有运使内力。”

卢云心下一凛：“你没运力？那……那我为何转你不动？”

林先生淡然道：“因为我比你更正，所以你无法动我一分一毫。”

啊呀一声一语惊醒梦中人，全场哗然醒悟，卢云也是冷汗直流，方知奥秘如何了。

不知谁说过，天下高手只消动手出招，不论再快再强，只消有招可循，必然有其破绽，然则这句话真是大错了，有破绽的其实不是招式，而是发招的人，面前这位林先生就无一分破绽，纵使宁不凡出手，天隐道人亲至，也无法破解它的开门见山。

腰背挺直，不动如山，面前的这位林先生左半身收拳于腰，虚力以待，右拳却中宫直进，印堂、人中、气海、丹田，一线笔直而下，眼耳鼻喉心，诸大要害全给右拳守住，尤其发拳出动之时，他的站位仍与卢云中线相对，眼观眼、心印心，两人之间仿佛有条无形直线，这条线非但与了林先生的拳路全然相符，发劲时更没有一分一毫的偏斜晃摇，所以他借势站位，先破剑浪再破正十七一切原因都只有那个字、他比卢云更正。怎一个正字了得？这无懈可击的开门见山，当真是天上地下、绝无仅有，便算达摩老祖来使，怕也不过如此。

全场高手都懂了，秦仲海修心，伍定远锻体，卢云练气，宁不凡算术，这位林先生练得却是势。他出招时法度精严，身法之端正，便如书本上拓下来似的，也因焉这个正字，林先生的每一招，每一式，重心皆舆天地接合，卢云虽练有正十七心法，却又如何转得动整座天地？

卢云微徽叹息，心道：“今夜可托大了，我若带了长剑过来，岂会落得这般束手无策？”

正踌躇间，又听林先生微笑道：“卢知州，我俩已到最俊一招了。您还要试么？”

卢云默然半晌，道：“卢某鞠躬尽瘁，死而俊已。”

天下五大宗师、心体气术势，个中最为罕见的，便是这个势。似林先生这般出招法子，旁人纵是内力比他深、拳脚比他快，也未必能赢得过此人。虽说如此，卢云还是表明了决心，他今夜来此动手，不是为了什么天下第一，而是为找出柳昂天的死因，正因如此，他绝不能罢手，否则终身都要良心不安。心念于此，卢云眼眶微红，双手握拳，便朝林先生大步走来。

旁观众人不乏高手，那鬼面怪客精通内家，长发大汉则是外门硬手，二人凝视着卢云的身法，也都在猜想他要如何出招。

卢云一身武功极为驳杂，早年从武当掌门元清的一本养生经书里自创心法，其后又蒙陆孤瞻传授无双连拳，自习卓临昭的剑神古谱，可说一身兼得数家之长，到得中年之后，又于水瀑里领悟天人妙化，创出了正十七的心法，至此已将毕生所学融为一体。倘若连区区一招开门见山也奈何不了？

日后却要如何行走江湖？

心念于此，卢云狂叫一声，再次朝对手冲来。这一扑用上了毕生功力，当真快愈飞鸟。林先生却只摇了摇头：“知州大人，再快的东西，也有方位可循，你便再快十倍，于我也是一般。”

确实如此，脑袋跑得再快，一旦撞上了长剑，一样会死。只要方位给算中了，一切都枉然。

对方好言劝告，卢云却似吃了秤砣铁了心，只管向前狂奔。林先生笑了一笑，双膝微屈，左拳置腰，堪堪发出右拳之际，忽见卢云脚下急停，长袍一摆，左拳置腰，右拳也已扑面而来，众人一旁看着，顿时放声高喊：“开门见山！”

开门见山对上开门见山，面对无懈可击的东西，唯一的破解法门就是无懈可击。双方拳对拳、心印心，卢知州对决林先生，谁才是真正的无懈可击，立见分晓。

你正我也正，你强我更强。喝地一声，卢云吐气扬声，腰颈胸腋四肢端正，林先生也是足眼身心五象精严，二人右拳对右拳，各处平生功力，谁的方寸先乱，谁便要大败亏输。

双方拳锋相对，谁也无法取巧，两败俱伤的时刻逼近，听得嗤地一声气响，林先生袍袖胀起，以内劲护住了拳头，卢云心下大喜：“劈空袖劲！难怪这般功夫！原来是你！”

林先生被迫变招了，如此一来，开门就不是山，而是水了。卢云厉声道：“方丈大师！有僭了！”

对方拳锋已偏，机不可失，霎时间卢云化拳为掌，搭住了他的臂膀，圆劲一切一转，林先生终于被迫摇晃了。

开门见山被破，林先生所失虽只毫厘，其势却是一泻千里，只见卢云飞身跳起，趁着林先生立足未稳，一时双手如狂风暴雨而下。

劈劈啪啪声响不绝于耳，卢云拿出了毕生所学，粘劲、圆劲、刚劲、阴劲，当真是正奇互用，刚柔并济，不时还送上几个回风蹬腿，可怜林先生形势已失，但求能够站稳，哪还讲什么法相森严、气度沉稳？两人以快打快、见招拆招，看林先生手忙脚乱，已是支撑不住，此时再也使不出什么开门见山？招招都是深奥罕见的劈空拳。奈何招式越精，反而越挡不住卢云。

忽然间，场内两条人影分开，只见卢云收招止力，向后退了一大步，拱手道：“承蒙灵智方丈相让，得罪之处，还请宽谅。”

灵智名气何其之响，全场听入耳中，都是咦了一声，那长发大汉也是低声咳嗽，却只有鬼面怪客不动声色，想来早已得知林先生的真实身分。

林先生既给道破身分，也不再隐瞒什么，合十微笑：“卢知州后起之秀，武功果然非同反响，在下自叹不如。”

卢云摇摇头道：“方丈意在开示，不做求胜，何须多言胜负？”

这话发于肺腑。此番他与灵智过招，体会了天下武学的精奥，受益匪浅之说，谅非虚言。

其实卢云早该想到是他了，世上若非这位少林方丈，谁能把一招平凡无奇的开门见山使得如此出神入化？只是卢云过去与这位方丈不算相熟，二来加上十几年不见，乍然看到，自是打破了脑袋也想不出。

多年不见，灵智方丈变得俊美了，看他还俗蓄发，结了一头八角巾，当真又年轻，又好看，他见卢云反复打量自己，便只笑了一笑，拉住了卢云的手，道：“知州大人，让我给你引荐几位朋友……”说着牵了长发大汉的手，微笑道：“这位便是当今西域第一高手，帖木儿灭里将军。先前镇守第二关的怒目金刚，便是他了。”

卢云打量对方的样貌，只见此人浓眉怒眼，五官豪迈，身材还比自己高了几寸，想起适才动手前景，不觉起了惺惺相惜之心，忙道：“适才那掌不曾打伤将军吧？”

灭里微笑道：“没事，在下天生耐打，越打精神越是爽利。”

都说不打不相识，卢云见他豪迈痛快，更感心仪，正要说话，却听灭里道：“卢参谋，其实咱俩早就见过面了，不知你记得否？”

卢云讶道：“我们见过面？”

灭里微笑道：“参谋若不健忘，自当想得起来。”

卢云听他以参谋相称，不觉又是一愣。想他这辈子干过不少差事，店小二、面老板、状元爷，无奇不有，可给人称作这个参谋，却只在西域和亲护驾之时。他心念微动，顿时恍然大悟：“是了！我在扬州见过你！你……你是公主殿下的护卫，对么？”

小年夜扬州夜渡，魔刀现身，当时黑衣人倾巢而出，围攻一顶华轿，那时卢云便会见到一条长发大汉，想来便是这位帖木儿灭里了。灭里见他记性颇佳，心下欢喜，道：“参谋所言不错。在下正是帖木儿汗国的护卫使官，此行奉可汗之命，特来护送公主返乡省亲。”

卢云讶道：“省亲？”

帖木儿灭里微微一笑：“公主思念父母，所以回娘家来了。”

卢云啊了一声，想他十年前九死一生，好容易把银川公主送到了西域，让她平安嫁人，从此过着幸福美满的好日子。熟料十年之后，帖木儿灭里又把她送回了中原，只是看现下正统皇帝复辟、朝廷怒苍更是战火不断，还在此时回来，岂不是自找麻烦？

想起银川公主的和善，卢云不由有些怀念，叹道：“殿下她……她近况可好？”

灭里咳了一声，一旁灵智立时使了个眼色，道：“此事说来话长了，倒是这儿还有个老朋友等着见你。”

听得老朋友来了，卢云不觉微微一动，他急急转头去看，却见到那名鬼面怪客，想来这个老朋友指的便是他了。卢云皱眉道：“这位是……”那人笑呵呵地道：“真是的，听了我的声音大半天，怎还认不出我来？难道以前候爷府上的事情，你都忘得一干二净了？”

卢云全身如中雷击，颤声道：“候爷府？你……你究竟是……”

林先生走了上来，附耳道：“他姓韦。”

卢云张大了嘴，只觉脑中嗡嗡作响，他猛地探手过去，扯下鬼面怪客的面具，这一望之下，非但让他心头大震，连贴木儿灭里也是吃了一惊。

歪曲丑恶的一张脸，给大火烧得不成人形，狰狞可畏，看来竟比之前的鬼怪面具还要怕人，卢云悲声道：“韦护卫，你……你的脸……”

鬼面怪客叹道：“永定河那夜一把火，把我烧成这模样。”

咚地一声，卢云双膝跪倒，抱住那人的腿，随即放声大哭起来。旁观众人满面错愕，都不知他何以如此失态，灵智方丈却摇了摇手，示意众人避开。

每人知道的，十年前永定河畔最后一别，柳门上下就此分崩离析，再也无法相会。

如今十年过去，孤独的旅人终于找到了他的同伴，在人生最后一段旅程当中，从此不再孤单。







第八章天机
更新时间:2006-2-22 3:10:08 字数:43795字
------------------------

第八章天机

眼看卢云泪流满面，已是泣不成声，韦子壮也不禁百感交集，他擦着眼角泪水，叹道：“起来说话吧。留得老命在，不怕没柴烧。反正姓韦的以前也不是白面小生，烧烂了脸，照样吃喝嫖。”

众人听他言语如此坦然，莫不暗自钦佩。一旁贴木儿灭里便弯下腰来，把卢云扶了起来。灵智取出了一条手帕，便让卢云擦脸。

卢云吹泪道：“韦大哥……你……你的家人呢？他们……他们还活在世上么？”

多年不见，卢云第一句问的便是这个。自让韦子壮大为感激，忙道：“你放心吧。那晚有人抢先一步，带着我的妻小离开北京。”

卢云大喜道：“是谁？”

韦子壮紧紧握住卢云的手，微笑道：“猜一猜吧，我为何会投入义勇人？”

卢云啊了一声，道：“是……是义勇人的首领救了他们？”

韦子壮哈哈一笑，却不多言，只搂住他的肩头，笑道：“先别说我的事了，倒是你呢？听说你这几日邪念顿生，已成武林第一采花淫贼了，是吧？”

卢云微微一惊，道：“什么采花淫贼？此话从何说起？”

韦子壮笑道：“据咱们义勇人的探子回报，好像有人拐跑了一位苏夫人，十来日里双宿双飞，把这美女糟蹋得十分尽兴，可有此事啊？”

卢云愕然道：“苏夫人？谁是苏夫人？”

韦子壮笑道：“苏夫人娘家姓琼。”

听得此言，卢云立时想起了琼芳，随即想起苏颖超，已是悚然大惊：“韦护卫，你……你可别胡说八道，我和琼姑娘萍水相逢，哪有什么私情？”

韦子壮嗔嗔笑道：“好吧，这桩公案暂且压下，倒是杨夫人的事情，却又是怎么回事啊？”

卢云喃喃皱眉：“杨夫人？……这又是谁？”

韦子壮道：“杨夫人娘家姓顾。今晚去布庄买布。”

卢云大惊失色，没想自己在宝庆布庄巧遇旧情人，却给察觉了。颤声道：“你……你怎么会知道此事？”

韦子壮笑道：“莫要人不知，除非己莫为。据咱们义勇人的密探指出，听说卢大人的面担还弄丢了，是么？”

对方无所不知，无微不至，当真神通广大之至。卢云神色大窘，面红过耳，已是不知所措，韦子壮附耳道：“别难为情啊，你在水瀑里熬了十年，一点原阳未泄，难免神志错乱。我看你还是赶紧去宜花院消消火吧，别老是乱瞄人家的老婆，闹得京城妇女人人自危了。”

杨夫人、苏夫人，全成了枕边人，那是什么模样？卢云面色更窘，忙换了个话头，道：“韦大哥，你怎么知道我会京城来了？”

韦子壮想也不想，径道：“小武在扬州见到了你。”

卢云低声道：“小武？……是崇卿孩儿么？”

韦子壮笑道：“人家都二十来岁了，还说什么孩儿？”

他顿了顿，又道：“过年前小武去了一趟江南，恰巧在那儿遇上了你，此后消息传出，各方人马全知道你回来了。”

卢云点了点头，原来早在江南便走漏了消息。他沉吟半晌，又道：“我返京时曾在侯爷府上遇见一个高手，身穿黑衣，也是自称为义勇人，这人便是崇卿吧？”

韦子壮道：“没错，你一回京城，便成众矢之的。小武怕你遇上麻烦，便从红螺寺里悄悄跟着你，没想镇国铁卫还是抢先了一步，早派人在侯爷府里守株待兔。”

卢云叹道：“这话倒是，我在侯爷府见到了胡媚儿，她给了我一封信，劝我留在京城当官。”

“当官？……”韦子壮哈哈大笑，“当你个屁官！你还以为是中状元、做翰林么？还不是要你替客栈跑腿？”

卢云愕然道：“客栈？什么客栈？”

灵智解释道：“客栈就是镇国铁卫的别号。旗下共有六名账房。今晚你遭遇的人马，便是四当家金凌霜的手下。”

卢云醒悟道：“原来如此，那……那胡媚儿呢？她是几当家？”

话声未落，便听韦子壮嗤之以鼻：“什么年头了，还轮得到她出头？告诉你，这几年胡媚儿已成了低三下四的丫鬟，专给人家带孩子啦！”

卢云吃了一惊，他今夜虽曾与胡媚儿会面，却没听她提及此事，忙道：“她……她成了人家的丫环？你……你听谁说的？”

韦子壮冷冷地说道：“听谁说的？你去问伍定远的老婆，不就明白了？”

卢云愕然道：“艳婷？她……她收了胡媚儿当丫头？”

韦子壮道：“当然是她了。若非是她？谁敢把这妓女留在身边？”

卢云忖想半晌，道：“不对啊……这……这艳婷不是和胡媚儿有仇么？为何要收她当丫鬟？”

韦子壮嘿嘿笑道：“你说反了吧？若非是想报仇，又何必收来当丫鬟？”

听得内情如此，卢云不由也恍然大悟了。现世报、来得快。当年百花仙子辣手害死张之越，下手凶毒，谁知今日自己却落到了艳婷手中，这几年想必饱受折磨，落得生不如死了。

想起自己与胡媚儿的情分，卢云微起不忍之意，道：“真是生受她了。”

韦子壮骂道：“生受个屁？看你没见识，你怎不想想，这姓胡的以前陪谁上床？”

听得韦子壮说话难听之至，卢云不由咳了一声，喃喃地道：“是……是江充，对么？”

韦子壮冷笑道：“懂了吧？当年艳婷抓住了胡媚儿，本想拿来大卸八块，做成人干什么的，谁晓得这妓女在江充身边混的久了，早学得一身吹捧功夫，一见艳婷的面，登时拿出了毕生本领，把她捧上了天，肉麻无比。这艳婷也是个天生下贱的，见得胡媚儿这等马屁人才，怎舍得杀她？现下这两个女人一个烂、一个贱，蛇鼠一窝，弄得京城里妓院也似，臭不可闻哪！”

这韦子壮给烧烂了脸，性情与当年大不相同了。看他满腔的愤世嫉俗，说起话来非烂即贱，只不知他何以这般痛恨艳婷，竟也把她骂的如此不堪。

念在武定远的情分上，卢云登时叹了口气，挥了挥手，示意他不要再说了。

众人闲聊几句，眼看众汉子解下了面具，各自收拾刀剑道具，想来是要离开了。卢云忙道：“韦大哥，你……你会带我去见崇卿吧？”

韦子壮道：“别急！我一会儿先带你拜见咱们首领。到时再听他吩咐。”

卢云愕然道：“你们首领？他……他和崇卿有何干系？”

韦子壮道：“他是崇卿的朋友，平日小伍若是遇上了麻烦，必然向他求援。”

卢云点了点头，方知崇卿与义勇人渊源极深，低声又问：“韦大哥，我……我看崇卿身上也有个印记，他……他也是镇国铁卫的人么？”

韦子壮叹道：“是啊，他十四岁那年性情大变，从此与咱们首领结交，也开始发愤练武。一年之后，他便投入了镇国铁卫，成了客栈的龙影太子。”

回思崇卿的凶恶嘴脸，卢云不由长叹一声，道：“这孩子……这孩子究竟是怎么了？为何变成这模样？”

韦子壮道：“你想得知内情，自己去问武定远。”

卢云愕然道：“定远？他……他知道儿子投入镇国铁卫？”

韦子壮道：“我已经说了，这事你得自己去问武定远。”

卢云愕然道：“为什么？”

韦子壮道：“有些话外人不好来说。你得自己问他。”

卢云心下一凛，已知此事涉及了伍家得隐私，方才不足为外人道。他深深吸了口气，又道：“韦大哥，你……你们知道我掉入了白水大瀑布？”

韦子壮叹道：“当然知道。那年胡媚儿回到了北京，带回了一柄剑、一个小婴儿，却没有见到你卢大人的影踪，谁不晓得你出事了？”

听得小婴儿三字，卢云等时跳了起来，慌道：“等等！阿秀！他在哪里？你们有谁知道？”

卢云与胡媚儿相会之时，便曾向她打听阿秀的下落，谁知这女子却板着冷冰冰的脸，把自己毒咒了一顿，至于阿秀是死是活、人在何处，却是只字不提。此时卢云关心情切，嗓音竟然微微颤抖，就怕阿秀有了什么万一。哪知众人看入眼里，却只眉来眼去，嘴角都挂着笑。

卢云见他们神色如此，心里更加慌张了，正要追问这孩子的生死下落，却听洞穴极远传来轻轻一响，似有什么人潜进来了。这声响虽然低微，却瞒不住众高手的耳去。灵智颔首道：“金凌霜要攻进来了。”

韦子壮嘿嘿冷笑，道：“客栈的狗腿子又来啦？他奶奶的，大家先换个地方说话。甭跟他们罗嗦。”

正要转身离开，却给卢云拉住了，焦急道：“先别走，你……你跟我说，阿秀……阿秀他还活着吗？”

眼看卢云又惊又怕，目光中满布自责之色，就怕阿秀早已不在世上了。灵智抚了抚他的背心，安慰道：“放心，神秀极好。他活泼健壮，早已长成一个大孩子了。”

卢云眼眶一红，低声道：“他……他在哪里？我可以见到他么？”

灵智微笑道：“跟我们来吧，见到了义勇人的首领，即便什么都明白了。”

说话间，洞穴里脚步声渐渐逼近，只在百尺之外，韦子壮立时吹熄了灯火，道：“大家跟我来。”

在场高手极多，除了卢云，韦子壮之外，尚有帖木儿灭里，灵智方丈等人，自不必畏惧镇国铁卫。只是此行既是为与义勇人的首领会晤，多一事不如少一事，自也不必节外生枝。

众人由韦子壮领队，一路向洞穴深处而去。沿途经过，每隔几尺便见一个坑道，这地底水脉错综复杂，竟如迷宫一般。众汉子却是熟门熟路，一路左拐右转，想来都走惯了。卢云看着，便道：“韦大哥，你们平常都躲在这儿吗？”

韦子壮道：“地上一切，全是镇国铁卫的地盘，地底九幽之处，却是咱们义勇人的巢穴。”

卢云点了点头，又道：“他们……他们没派人进来搜捕吗？”

韦子壮冷冷一笑：“你以为我的夜行刀是练来干啥的？”

卢云微微颔首，十年不见，韦子壮武功大进，早已脱出当年八卦游身掌的格局，武功比之当年强了何止一倍？想来镇国铁卫若是硬闯进来，必有无数陷阱暗器伺候，当是伤亡惨重了。

卢云又道：“你们是怎么找到这水道的？”

韦子壮道：“正统元年夏，全京水井一起干枯，半年后，邻近各省也受波及，大家都说这是天罚，怪得离奇。咱们首领精通风水堪舆之术，于是率先潜入井中，察看地底水脉动向，这便给他找到了这个栖身之所。”

卢云楞了楞，道：“什么？你们首领精通风水？”

灵智接口道：“没错，义勇人的首领熟知风水，除此之外，他还精通奇门遁甲，五行生克之术，算是一位奇人。”

卢云忙道：“大师也会看面相么？与这位首领相比，却是谁高谁低？”

灵智叹道：“知州这是折煞我了。在下虽略知命理，可要与人家的道术相比，却如初出茅庐，相距岂能以道理计？”

灵智精熟命理，当年曾预见武定远日后的富贵极品，根底自当不俗，谁知却出此自谦之词？卢云颇有不信之意，便道：“这人高姓大名？可否赐予在下知道？”

韦子壮咳了一声，欲言又止间，却听灵智坦然道：“不瞒知州，这位首领姓祁，人称祁郎中便是。”

卢云听这名字耳生，便只微微皱眉，道：“我……我以前识得这人么？”

灵智还未回答，韦子壮便又急急转了回来，大声道：“方丈，够了！别再跟他说了！”

卢云疑惑道：“韦大哥何出此言？莫非你信我不过？”

韦子壮哼道：“你这人一向守不住秘密，还是少说为妙。”

卢云气往上冲，大声道：“什么话？卢某此生讲信重义，岂是通风报信之人？罢了！罢了！我走便是了。”

说到气愤处，袍袖一拂，转身便走，韦子壮吓了一跳，忙拉住了他，慌道：“干什么！干什么！几年不见，一句话便得罪你啦？”

卢云满心不快，仍不愿说话，灵智便安抚了：“知州别动怒，其实韦先生也是好意。想你秉性忠良，本事又高，当然不受威胁利诱，可一旦你的亲人受了挟制逼迫，阁下却该怎么办？”

灵智不愧是少林方丈，一语便道破了卢云得弱点。想他天性刚强，纵给千刀万剐，亦能守口如瓶。可若有人抓住了他的至亲至爱，稍加折磨拷打后，恐怕卢云便要慨然赴死，任其摆布了。想来多一事不如少一事，还是别让他得知为妙。

卢云想想不错，便也叹了口气，道：“也罢，不问便不问，那他为何要见我？”

灵智道：“你能应验他卜出来的最后一卦。”

卢云大吃一惊，反问道：“最后一卦？”

灵智淡淡的道：“他相信这场历时十年的大战，终会在你的手上结束。”

卢云更吃惊了，慌道：“什么？”

韦子壮咳道：“大师，拜托你少说两句，别吓跑他了。”

今夜入洞以来，韦子壮始终神神秘秘，看他欲言又止的模样，八成有什么事瞒着自己。

卢云满心疑惑，脚步便慢了下来，灵智便又安抚道：“卢大人放心吧，这位祁郎中并非什么牛鬼蛇神，他之所以会给人称为郎中，纯是因为他是个大夫。”

卢云愣道：“大夫？他……他不是熟知风水吗？”

灵智微微一笑，道：“卢大人，医理之上，还有一层道理，你晓得是什么？”

卢云茫然摇首，意示不知，灵智便自问自答了，含笑道：“命理。”

卢云愕然道：“命理？”

灵智微笑道：“这位首领同知州一般，也都是聪明绝顶的人。他凭着一本经书入门，无师自通，练成了世上罕有的针灸术，熟知人身一切气血循环。不过他看诊时却发现了一些奇事，有些病人看似给他治好了，可不久便即复发；有些病人看似沉疴难起，药石惘然，谁知久而久之，却能不药而愈。于是他便懂了，原来医理之上，还有一层道理。”

卢云啊了一声，道：“便是命理么？”

灵智含笑道：“没错。人的寿算其实都已经注定好了。他们的生老病死都有一层因果，倘使参不破这层道理，纵使知其病灶，竭心诊疗，至多只能医一时，却也不能医一世，医之何用？于是他便以医理为根基，开始钻研命理。”

卢云听出了兴趣，忙道：“何谓命？”

灵智道：“命者，先天之性也，形于内为气，形于外为运，气衰而运衰，运衰而命竭，故良医为人把脉，不只观脏腑，查气血，也往往趁机观看病人的手相面相，以名其一生之荣枯。”

卢云叹道：“大师所言，已是巫医之道了。”

灵智微笑道：“殷商远古之时，医巫本为一家，何足为怪？”

卢云饱读经书，自知殷商时医者必也占卜，故称巫医。这些人焚烧龟甲以测吉凶，渐渐才有日后的易经命理。他点了点头，又道：“听大师如此说来，此人医术之精，莫非还强于青衣秀士了？”

灵智微笑道：“青出于蓝而青于蓝。青衣秀士的医术是九华祖传，仅能治一时之病。义勇人首领的针术却更胜一筹，能治一世之患。”

青衣秀士便是今日怒苍的总军师，昔日他曾求道于九华，医术精湛，天下无双，谁知竟有人自称本领强过了他？卢云沉吟半晌，又道：“也罢，这命理又与风水何关？”

灵智道：“医理之道，可测常人一时之荣枯；命理之道，可知凡人一世之吉凶；至于风水地理之道，则可察一家一姓、上下三代之兴亡。”

卢云哦了一声，道：“这么说来，风水便是最高的学问了？”

灵智摇头道：“风水之上，尚有一理，便是天理。此理隐藏于星象之中，若能洞之察之，可测天下之动静。”

卢云微微一惊，方知这义勇人的首领非同小可，竟是上通天文，下知地理，无所不知，忙道：“如此说来，这人能预知天机了？”

灵智微笑道：“知州果然聪明。医理治一时之疾，命理治一生之病，地理则能治五湖四海、山川百岳之患，到得三者俱精之日，便能为天下把脉，此即太平之术也。”

命理、地理、天理，合称三元。天下儒生所求无多，但盼处世以智、修身以仁、立心以勇，此为三达之境界。然而三达再高，探究的也只是君子立身的道理，是以道家羽士不以此为满足，他们观察命理内在，外观五湖四海，到得至高境界，便能仰视星象，探究天机，从而找出天地人三元之法，号称术数。

卢云是孔门儒生，少语怪力乱神，思索半晌，却又不置可否起来，道：“大师不是学佛之人么？岂能谈这些玄学命理？”

灵智笑了笑，欠身道：“知州责备的是。我辈学佛之人，种三世之因，求今世正果，本不该谈这些术数。不过在下先天有个智慧障，故也沾了些旁门左道。”

佛法慈悲，只论后天修行，不信先天之命，卢云虽是儒生，亦知其详。灵智见他有些不以为然，便道：“知州本乃绝世之才，若有心探究天命，我愿倾囊相授。”

卢云早年在顾嗣源府上常书僮时，也曾一度动念求道，这番话若在他年轻时听来，自当怦然心动，可此时人过中年，爱的怨的、悲的喜的，都不会再变了，他轻轻叹了口气，道：“天命与夫子之道，不可得而闻也。”

灵智微笑道：“轮回六道、看似无常，实则有其恒常。知州本乃上智之人，难道不想探究自己的天命？”

卢云摇头道：“人而不仁，如礼何？人而不仁……纵知天命，又如何？”

这话脱自论语为政第二篇，意思是说一个人心里若没了善念，纵使衣冠楚楚、知书达礼，还不是个斯文败类？卢云以此明志，自也表明对天命的看法。

灵智听他屡番推托，不由哈哈笑了：“孔子曾说：君子三畏，看来卢大人也如孔夫子一般，同样畏知自己的天命了。”

闻得此言，卢云全身震动，竟然答不出一个字来了一直以来，卢云都不想回到京城，其实理由只有一个，他害怕得知自己的天命。

天命者，宿命也。千万年来，世间万物哪个每不是强者生、弱者死，这优胜劣败的至理，正是谁也逃不掉的宿命。即便强如秦皇汉武，若想成功立业，一匡天下，也得顺着这条路来走。一旦背叛了这层至理，纵以孔夫子之贤、孟夫子之能，也要落得一事难成、抑郁而终。是以孔夫子曾说：君子三畏，其中开宗明义的第一个恐惧，便是畏天命。孔子五十才知天命，当他得知此生宿命的一刻，称作仲尼泣麟。七十长者，闻子路死于道，竟痛苦滂沱而若不自禁，感生不逢时，死不得所，悠悠乱世，吾心已孤，吾命将绝，这就是孔子最后的天命。天道无亲，以强者为亲。在这残忍的人世间，连孔夫子也不禁落泪了，故而老子说：“柔弱者、生之徒”，佛家说：转世轮回，各门各派都懂了上苍的本意，却只有儒生不懂。

几千年来，他们既不懂顺天应人之法，也说不出什么转世轮回的奥秘。他们不断鼓舞自己的士气，总说天下无道，他们便要替天行道，上天无心，他们便要为天地立心，然而逆天而为的下稍，却只有无语问苍天。

念及顾嗣源之死，卢云以袖掩面，泪水竟是夺眶而出。灵智猜到了他的心事，轻声劝道：“卢大人，轮回六道，自有其因果，你若想闯出一番事业，便得顺著上天的心意行事，知道么吗？”

卢云拭泪哽咽：“上天的心意？那是什么？”

灵智道：“不妄度，不疑心，你只要虔诚恭敬，自能体会我佛指引你的道路。”

闻得此言，卢云默然半晌，轻声道：“大师，谢谢你的开示。不过我从很久很久以前，就已经选了一条路。”

灵智楞住了：“什么路？”

卢云没有回答，他低着头，默默无语，那身影虽然孤单，却也隐隐告诉了灵智一件事。

根本没有回头路，十年之前，卢云就已经做出了抉择，他一定会把这趟路走完。

甬道里一片寂静，人人各怀心事，谁也没吞齿。良久良久，眼看灵智还想再劝，卢云便打断了说话，轻轻道：“大师，别老提我的事，倒是你自己尼？你这几年究竟发生的什么事，怎么江湖上都说你失踪了？”

灵智微微叹气：“怎么？还有谁在找我么？”

卢云道：“我曾在永定门一带见到灵音大师。他一直在寻访你的下落。”

少林四大神僧，合称智定音真，卢云曾在京城一处陋巷遇见灵音和尚，曾听他提起往事，好似十年前灵智方丈不告而别，就此失踪，谁也不知他的下落。殊不知当年的方丈其实早就返回了北京，他便是面前这位温文儒雅的林先生。卢云轻声道：“大师，你这几年究竟去了哪儿？可以说说么？”

灵智回思往事，饶他五蕴深藏，四大皆空，还是不免怔怔叹了口气：“实不相瞒，正统元年春，我从少林寺后山出发，一路去了西域。”

卢云愕然道：“西域？”

灵智拍了拍帖木儿灭里的肩头，叹道：“这十年来我托态在帖木儿汗国治下，直到去岁方才回来。为免走漏风声，我不得不蓄发还俗，改回俗家姓氏。”

卢云微微一凛，忙道：“大师，你……好端端的，为何要远走他乡？”

灵智轻轻地道：“十一年前，我获知了天机。”

卢云惊道：“天机？”

灵智叹道：“天机者，不可泄漏之事也。自从得知天机后，我晓得自己大祸临头。为免连累同门，不得已而离寺避祸。”

灵智见识之高、武功之深，可说天下罕见，若连他也觉得自己处境堪虞，足见这天机何其隐讳，却又何其重大。卢云微感悚然，忙道：“大师，到底这天机是什么？”

灵智道：“天机就是预言。”

卢云愕然道：“预言？这……这是从那儿生出来的？”

灵智道：“景泰朝最后一年，怒苍群雄曾至我少林拜山，卢大人想必还记得此事吧？”

卢云颔首道：“我知道。这是为了天绝大师羁押潜龙一事，对么？”

听得潜龙二字，灭里脸色大变，韦子壮也是咳了一声，灵智却是容情如常，道：“没错。那年怒苍山克将复兴，朝廷里也是暗潮汹涌，我担忧大战将起，便去丹阳小镇拜访一位前辈。”

卢云沉吟道：“前辈？哪一位前辈？”

灵智道：“我去见宁不凡。”

卢云啊了一声：“宁不凡？他……他不是退隐了吗？”

灵智叹道：“他之所以退隐，其实就是因为知道得太多。那时天下气运将换，我猜测他晓得一些内情，便想过去探听，谁知此人守口如瓶，我与他谈了良久，不得要领，便闷闷而归，没想回程时却大有斩获。”

卢云微微一凛：“大师见到了什么？”

灵智道：“回程路上，我遇见了一个人，他对我占卜了四卦，语言十年后即将发生的四件大事。”

卢云闻言大惊：“此人是谁？”

灵智叹道：“这人便是今日义勇人的首领。”

古来便有所谓卦象识言，如烧饼歌，推背图等等，莫不是推测百年千年大事，只没想早在十年前，便有人预测了今日之事。卢云深深吸了口气，又道：“他――他是怎么跟你说的？”

灵智道：“第一卦是神僧之死，第二卦是景泰覆灭，第三卦则是天下大旱。”

听到此处，全场都缓下脚来了，卢云颤声道：“神僧之死？这位神僧就是――就是天绝大师么？”

灵智叹了口气，微微颔首。

十年前景泰覆灭，正统复辟，朝廷大臣接连垮台，此后文杨武秦翻脸成仇，观海云远也分崩离析，至今仍无见面余地，这一切追根究底，全起源于天绝之死。

满场静默之中，只听灵智叹道：“想我自己也是命理术士，当是听的识言光怪陆离，便只一笑置之，事后我返回寺中，不及一个月，少林怒苍便已开战，其后我天绝师叔一死，应验了第一卦，我才醒悟过来，方知这个卦象全是真的，即将一一发生。”

卢云心下骇然，忙道：“那――那后来呢？大师可有应变？”

灵智幽幽的道：“也许是造化弄人吧，那时我天绝师叔已死，局面已不可为，我想起剩下的预言，自是惶惶不可终日。我反复忖想后，便决定找上伍定远，盼能与他联手。”

卢云惊道：“定远？你找上了定远么？”

灵智叹道：“伍定远三奇盖顶，能应验命理中的九五龙飞之卦，正道中人若能托庇在他的羽翼下，自能扭转干坤。可惜他并无远见，一听事涉朝政，便已掩耳疾走。”

英雄造时势，时势造英雄，伍定远是顺势而起的豪杰，却非扭转时局的英才，灵智找上了他自如缘木求鱼。卢云情知如此，只得叹了口气，道：“后来呢，你怎么办？”

灵智道：“伍定远拒绝了我，可这些卦象却一一逼近。我长考数日，虽知天意不可为，却还是决定上干天和，做出最后一搏。”

卢云颤声道：“最后一搏？你――你做了什么？”

灵智道：“你可知道，永定河畔那一枪――你――你说的是――？”

灵智叹道：“想起来了么？十一年前，有人在永定河畔策动了一场刺杀，险些将柳门第一大将杨肃观射死，你可晓得这是谁下的手？”

卢云颤声道：“就是――就是大师你么？”

灵智道：“没错。当时出手射杀杨肃观的，便是区区在下。”

十年前杨肃观兵败少室山，四面楚歌，先是忤逆了景泰皇帝，惨遭格籍为民，其后又在永定河畔给人刺杀，从此坠入滔滔河水，不知所踪。当时卢云潜心推想，本以为这是江充所为，抑或有人揣应上意，这才策动暗杀。没想此事与大臣一概无涉，竟是他的同门师兄，灵智方丈所为？

卢云越想越是骇然，忍不住便向后退开了了几步，颤声道：“大事，你―你为何要开枪打他－－他－－他是你的师弟阿－－”

灵智道：“卢大人，你可知义勇人的全名叫做什么？”

卢云茫然摇头，却听韦子壮接口道：“反杨十大臣，善穆义勇人。”

卢云愕然道：“反杨？”

灵智道：“正是反杨。昔日江刘柳三大派中，以刘敬最为把细，城府也最厉害，偏偏此人死得最早，待到我天绝师叔再死，整个景泰王朝已是覆灭在即，当时情势危急，江充，柳昂天都已束手无策，我再不先下手为强，谁能扭转大局？”

卢云颤声道：“且慢，景泰朝覆灭，这――这和杨肃观有何干系？”

灵智淡然道：“卢大人，你知道正统之宝是怎么现身的？”

正统之宝卢云几乎要跳起来了，他满身急汗，颤声道：“就是那块传国玉玺么？”

灵智叹道：“你说对了。这正统之宝本是朝廷二十四玺之首，传说它于武英十五年失踪，落入也先可汗之手，其后也先覆灭，这块玉玺还是不见踪影。也因这般神秘，当年正统之宝现身禁城，人人都说武英皇帝即将复出，立时让景泰皇帝大乱阵脚。”

当年景泰皇帝所以一败涂地，正是因为自乱阵脚。他先废江充，后诛柳昂天，剪除自己的羽翼之后，却把兵权扔给一群小人，抚今追昔，这一切的丧心病狂，竟是给那方玉玺逼出来的。卢云颤声道：“如此说来，那――那块正统之宝――其实是杨肃观找出来的？”

灵智淡淡的道：“答对了，自从我在永定河畔失手，他便拿到了正统之宝。”

卢云喃喃愕然：“你――你是怎么知道的？”

灵智笑了一笑，道：“卢大人，这得问你了。”

卢云更为惊讶了：“问――问我？”

灵智道：“当年我天绝师叔圆寂之时，你可有听到什么遗言？”

卢云全身大震，当年天绝神僧身死之时，他曾随侍身侧，便也得知“金水桥畔龙吐珠，少林佛国大旱年”这两句识言，那时秦仲海千般告诫，要自己万万不可外传，否则天地会有大变动，此刻听灵智再次提起此事，竟如五雷轰顶，茫茫然不知所措。

灵智道：“玉玺现世后，情势急转直下，我明白新皇复辟后，中原已无立锥之地，便连夜潜逃西域，义勇人的首领也被迫转往地下，其后他以柳昂天的名义号召朝廷义士，歃血为盟，合称反杨十大臣，善穆义勇人。”

说着朝韦子壮望了一眼，道：“当时这位韦君已然入会，说起善穆这两个字，还是他出的主意。”

卢云越听越感惊怕，方知这场政变其实早有迹象可循，只是各方势力事前一无所悉，上起江充，柳昂天，乃至于景泰皇帝自己，竟是前后摔入谷底，无人能逃脱劫难，可此事真是杨肃观所为么？他与武英皇帝毫无渊源，为何要下这个毒手？

正骇然忖想间，忽听韦子壮道：“卢云，你已经见过大掌柜了吧？”

想起那位大掌柜，卢云全身冷汗不觉涔涔而下，便点了点头，韦子壮又道：“听说你和他动过了手，是么？”

卢云叹了口气，再次点了点头，韦子壮道：“你打赢了么？”

闻得此言，卢云竟是无话可说，连头也没法点了。众人看在眼里，都晓得他输的极惨，灵智道：“卢大人，你和他动手时，身旁定有同伴在场？是么？”

卢云低声道：“是，除了崇卿之外，尚有点苍山，华山，神刀门的几位朋友，此外尚有一位蒙古高人――”

灵智打断了说话，道：“结果这些人全都帮不上忙，凡给对方拿来运用了，对么？”

卢云呼吸微促，低声道：“大事，你――你是怎么知道的？”

灵智微微苦笑，道：“诸位朋友，你们听过六道轮回么？”

六道阵名气何其响亮，武林中谁人不知，谁人不晓？众人纷纷点头：“听说这阵法是少林寺镇寺之宝，是么？”

灵智叹道：“没错，我少林共有五套禁传神功，相传五大邪功若能以佛门心法引领，便能返邪归正，成为一套无敌阵势，这便是六道阵的由来。不过长老们言之凿凿，实则寺中首脑心里都清楚得很，这传闻是假的。”

“假的？”众人瞠目结舌，喃喃问道：“此话怎说？”

灵智道：“禁传神功太独太专，便算以易筋经，达摩心经引领，彼此也还是难以搭配，在我年轻之时，就从未见过寺中长老演练过这套阵法。”

卢云起疑道：“这――这阵法和我今夜的遭遇有关么？”

灵智摇头道：“当然有关，在我天绝师叔闭关前，这阵法本是拿来吓唬外人的，只能算虚言空谈，不过在我师叔闭关二十年后，六道轮回却是真有其事。”

众人茫然道：“何以如此？”

灵智叹道：“他找到了一个心法，世称天决。”

卢云跳了起来，大惊道：“天决？”

灵智叹了口气，道：“我天决师叔是不世出的武林怪杰，他费了二十年功夫，总算找到了一套统驭之术，可以分化旁人的真力，也可以纠结众力，使其秉承上意，万众一心，共抗强敌。这套分合心法，便是我少林最后一套禁传神功，天决。”

武林没有必胜的武功，却有一套必胜的阵法，这便是六道轮回，有人说这传闻是假的，有人说是真的，众说纷纭，莫衷一是，没想到天绝僧其实早已跨过了最艰难的一步，创出了精微奥妙的天诀。

今夜卢云给大掌柜压着打，全然还不了手，这并不是因为他的内力不及此人，而是对方的心法前所未见，好似足以统驭天下一切内力，方才让他身陷重围。他低头忖想，忽地骇然道：“等等！天绝大师只有一个弟子，这么说来，这位大掌柜便是――便是――”

灵智叹了口气，正要回话，忽听甬道深处传来低语：“天听自我听，天视自我视――神剑主人――君临天下”

忽然间，地道深处仿佛飘起了阵阵鬼哭，让人大感阴森，卢云满身惊惧，看他今夜才与大掌柜动过手，自也听过此人说话。看过适才那嗓音无喜无怒，平平淡淡，竟与那大掌柜好生神似，灭里握紧双拳，正要上前察看，却给韦子壮拦住了：“没事，是自己人。”

闻得此言，卢云如何肯信。一旁帖木尔灭里也犯上了疑心，立时道：“林先生，究竟怎么回事？”

灵智道：“别担心。方才说话的那位，便是义勇人的首领。”

灭里一脸错愕，正要把话问个清楚，韦子壮却矮下身子，率先从一条水道爬了进去。

眼见灵智尾随而入，众汉子也跟着走了。卢云与帖木尔灭里互望一眼，终究还是一先一后爬了进去。两人爬不数尺，穿过了洞穴，眼前豁然开朗，此地竟是一座极空旷的大洞穴。

卢云游目四顾，只见灵智等人都到了，但见洞中放置了十张空椅，当是义勇人首脑平日聚会之所。再看正前方，却有一座布幔，灯光于后隐隐透出，仿佛便是皮影戏的台子。两旁分站八名汉子，人人腰悬钢刀，手提孔明灯，想来是部属之类。忽然间，听得一个声音道：“劳烦诸位嘉宾远道来此……敝会上下，感激不尽。”

来人说话迟慢，带着浓浓的陕甘口音，卢云一听之下，不免又吃一惊：“定远！是你么？”

这说话声纯是西北腔，一字一句都与伍定远极为神似，卢云惊疑不定，正要朝布幔靠近，忽然洞中灯火全熄，什么也瞧不到了。

黑暗袭来，猝不及防，卢云大为错愕，正要提声喝话，却给韦子壮拉住了，只见他竖指唇边，摇了摇头：示意自己稍安勿躁。

正看间，那布幔慢慢亮了起来，只见光芒幽幽暗暗，映出一个人影，想来便是义勇人的最高首脑了，听他淡然道：“方丈大师，十年前匆匆一别，没来得及给您饯行，说来真是失礼了。”

“使君不必客气，在下此番归国，尚望使君多方相助。”

帘幕后的影子动了动，道：“这个自然。倒是大师今夜与卢大人较量武功，不知胜负如何？”

灵智道：“卢大人临敌经验虽浅，内力却是深厚至极，远胜于我。”

那首领道：“比之天绝神僧如何？”

灵智道：“以内功而论，卢大人呼吸漫长，在下闻所未闻。纵是我天绝师叔在世，也要自叹弗如。”

卢云一旁听着说话，已知灵智真是受人委托，方才来试探自己的武功。只不知这首领究竟是什么来历，卢云便只静立一旁，且观其变，又听那首领又道：“站在那儿的壮士，可就是银川公主的护卫官，帖木尔灭里将军？”

灭里双手交叉胸前，躬身道：“不敢。正是小可。”

那首领道：“听说你家娘娘和大掌柜办事去了，可有此事呀？”

灭里欠身道：“使君无所不知，小可来此，正是想请使君指点此事。”

那首领笑道：“我能指点你什么？公主床上功夫如何，只能问大掌柜了，却问我做什么？”

卢云闻言大怒，厉声道：“你说什么？”正要上前理论，却给韦子壮抱住了。

“皇帝不急，急死太监啊。”那个首领哈哈大笑起来，道：“卢大人，学学人家灭里将军吧，看人家不愠不火，多好？比起那个猴急好色，把公主死命来抱的卢老哥，可真是强得太多啦！”

卢云越来越为，怒之极矣。却反而沉静下来了。道相望：“韦护卫，请你把崇卿叫出来，我有几件事相询，问过便走。”

韦子壮又惊又怕，陪笑道：“卢知州，稍安勿躁，给我点面子……”卢云见他不肯，只把袍袖一拂，沉声道：“也罢，我走便是了。”

正要迈步离开，却听那首领淡然道：“卢云……听不懂我的说话么？可要我换个嗓音啊？”

对方退去甘陕土腔，成了一口卷舌官话，隐隐带了些山东乡音。卢云听着听，不觉心下一凛，这才发觉这是自己的说话声，看来这人竞有百变邬舌，不只能学伍定远说话，尚可仿世间一切声腔，这份口艺之精，当真是匪夷所思。

卢云定了定神，收起了小觑之心，道：“你……你到底是什么人？”

四下孔明灯尽数暗淡，布帘上照出红光，映出了五个字，正是善穆义勇人。

先前听灵智提起，这人好似姓祁，中因精于声术，便给称作祁郎中，却不知为何这般藏头露尾，躲于暗处？卢云深深吸了口气，道：“阁下夜半召我前来，想必有话要说吧？”

“可不是么……”帘幕后响起叹息声，倏忽之间，那叹息渐渐低沉，好似消逝了青春，化为无尽苍老，转眼成了个古稀之人，听他浑浊叹气：“卢云……我曾仔细想过……该如何让你得知这十年来天下发生的种种大事……我思来想去，决意这般做……”

猛听当啷一声响，一名汉子抛出了东西，坠到了地下，卢云低头去看，脚边却是一面铁盾牌，擦得油亮精光。卢云微起纳闷，不知对方有何用意，韦子壮便拾起了盾牌，交到卢云手中，道：“你仔细瞧瞧，便知咱们首领的用意。”

卢云打量手中盾牌。只见迁徙内面刻了一行小字见是“景泰十年，工部监造”，其下另有一行刻字，见是：“陕西提督本营器械”，忽地醒悟道：“景泰朝的东西？”

那首领转为苍老，说话也缓慢许多，听他道：“别说什么景泰……用咱们正统朝时兴的话来说，这叫江朝旧货。”

卢云多年历练，自知打仗须得兵员，粮饷，将才，器械，缺一不可，其中兵卒粮饷皆由兵部统筹，刀剑弓矢却由工部的军器局监造，验收之后，方由兵部派必各地守备。看这面盾牌的形制，当是太子太师江充主政时所监造。

卢云道：“这陕西提督……可就是那个江翼吗？”

那首领叹道：“说对了。江家三兄弟，老大早死，老二自杀，就只剩这个三弟还活着。”

卢云沉吟思索，不知对方为何交给自己这面盾牌，正猜想间，忽见一名汉子手持钢刀，缓缓来到卢云面前，他躬身行礼，必恭必敬，忽然把手一提，钢刀竞已直劈而下。

卢云嘿了一声，不知他想干么，忙提起盾牌，直迎而上，猛听当地一响，火花飞射，手上盾牌竟给砍出了一道缺口。卢云心情不悦，索性把盾牌扔到了地下，正要空手接招，那汉子却已躬身退让，道：“得罪。”

说完转过刀柄，恭恭敬敬奉了上来。

看那汉子前倨后恭，葫芦里不知卖著什么药，眼见灵智、韦子壮等人都微微颌首，料来必有深意，卢云微微沉吟之下，便也把刀接了过来，忽然之间，手上一沉，这才惊觉这柄刀份量极沉，至少重达五十斤。

卢云深深吸了口气，当下仔细把玩这柄刀，只见此刀长约三尺，依形制来看，当是军中惯用的步战大刀，只是份量却重了一倍有馀，转看护手刀镡处，其上环铸一行小字，见是：“五关小彪将言振武，部将配刀”。刀柄正中却有个怒字。

卢云啊了一声，他抚摸握柄底座，果然触到了一只铁牛记号。已知这是一柄怒苍军刀。

怒苍最善兵器铸之人，便是铁牛儿欧阳勇。这人出身长洲铸铁山庄，乃是铁狮儿巩志的师弟。看这柄刀能一软裂景泰朝的铁盾，果是出自铁牛儿之手，方有如此神威。

正思索间，又是一名汉子走了上来，看他单手持了一面大盾牌，高达五尺，大约双肩宽窄。那人行到近处，随即半蹲下来，将盾牌立在卢云面前。

有了先前的例子，卢云自也明白对方的用意，他点了点头，便提起刀来，朝盾牌劈下。咚地闷响传过，那盾牌嗡嗡作响，隐隐回音，想来受力甚是均匀，转看手上钢刀，却是微微反弹，刃口处竟然抢起来一块。

卢云大吃一惊，没料到这块盾牌如此坚硬，非但接得下怒苍军刀，还能将之反震毁伤。他扔下军刀，急急接过盾牌来看，但见内侧刻著两行字，左是“正统四年，工部监造”右是：“正统军械，严禁离营”。卢云大惊道：“正统军？”那首领轻声补述：“伍定远的正统军。”

卢云深深吸了口气，总算也懂得那首领的用意了，他要藉著这一新一旧两件器械，让自己瞧瞧朝廷十年来的变幻。

面前这两块盾牌者是朝廷之物，一是正统四年监造，一是景泰十年监造，同样的工部，同样的军器局，却因正统、景泰二军之差，竟有此天渊之别。

卢云手持正统之盾，怔怔出神，却听脚步声响，又有一名汉子走来，看他手持水桶，搁到了卢云脚边，向他微微躬身，便即退开。卢云微微一奇，撇眼去看，只见水桶里搁着一柄刀，浸泡在泥巴脏水之中，彷佛不怕生P似的。他更不打话，反手握住手刀柄，但听哗地一响，军刀已然破水而出。

第一个入手体会是轻，看这柄刀背脊弧拱，刀头微仰，当也是一柄步战军刀。不过份量仅只二十来斤，远不如方能所见的“言振武部将佩刀”。转看刀面处，更沾满了泥脏，上头依稀可见一处指头大的刻痕，正是个火焰腾烧的印记。

卢云醒悟到：“这也是怒苍军刀？”那首领道：“是，不过这柄刀是新物。”

卢云点了点头，已知这柄刀是泰仲海当政时所造。至于先前那柄“言振武部将佩刀”，则是秦霸先主政时所为。依此观之，那首领有意借着这两柄刀的不同，让他明白秦家父子两代的差别。

卢云静下心来，凝目来看手中双刀，只见两者一新一旧，一轻一重，看那柄旧物虽说时隔久远，却仍光可鉴人，拿在手上更是沉甸甸的，虽只是寻常步卒的佩刀，却也打造的极精致。反观秦仲海治下之物，则是沾满污水，刃口处依稀还有些缺损，颇为不堪。

过去卢云曾听人提起，这秦霸先虽是朝廷反贼，却是有守有为的仁人君子，是以方子敬、陆孤瞻等豪杰都乐于为其效力。反观秦仲海，却招募一窝土匪，杀人放火，无所不为。若与乃父相较，秦仲海无论人品武功，智略胆识，样样都有所不及，便从一把刀也看得出来。

正想间，忽听滴滴答答之声不绝于耳，刀面上污水渐渐聚合，竟然成了一颗一颗水珠，尽数滑到了地下。卢云微微一奇，忙提起刀来，就手甩了甩，刹那之间，泥水尽落，刀面竟已全干，其上非但不见一颗水珠附著，连污垢脏灰也不见一点。

出淤泥而不染！卢云悚然大惊，方知这柄刀的强处，此刀既能出淤泥不染，当然也不会沾上血迹，这是一柄杀人不沾血的好刀。

卢云颤声道：“这……这柄刀也是欧阳勇打出的？”

那首领道：“岂止如此？满场兵器，尽数出于铸铁山庄之手。”

那首领叹了口气，道：“卢云，我曾仔细想过，该怎么让你知道这场十年大战的惨烈处。你现下明白了么？”

卢云沉点良久，轻声道：“我明白。”

无须一字著墨，也不必谈什么人数死伤，单单这几件兵器的演变，便已道尽了一切沧桑。

那首领悠悠说道：“十年前，江充的火炮能射八十尺，十年之后，朝廷的火炮可射八百丈。景泰六年兵部上奏，秦霸先的铁胎大弓连破三层甲，满朝皆惊，现今秦仲海的连弩一射四十发，发发钉城墙，而朝廷上下视若平常……”

全场静默下来，灵智、帖木儿灭里，乃至于韦子壮，人人无言以对。那首领的嗓音更显苍老，低声道：“这场大战势均力敌，双方越战越勇、越打越强，据我猜想，他们只要再打个二十年，人便能飞上青天，木牛流马也能重现人间，只是到了那一刻，天下也没几个人好杀了。”

在这强生弱死的人世间，要想活下去，便得越来越强。战国百年，泰人率先出铁器，五代异族南侵，宋人被迫发明古今第一发火炮，倘使朝廷怒苍再打百年，谁也不知敌我双方会走到哪一步。

一片沉静间，猛听一声怒喊，卢云提起刀来，使劲朝正统军的盾牌砍落。一刀一刀，火星飞射，激得洞内满是火光，望来恁煞壮观。可无论他怎摩砍，盾牌就是文风不动，军刀也是毫发无伤，他提起内力，放声怒吼，霎时已将正统之盾砍做两半。

当地一声响，手上的军刀却也断为两截，只余下一个空柄。这两件兵器居然同归于尽了，卢云微微喘气，手上提著一个空柄，神色激动间，正要将之扔出，却摸到了刀柄护手上的刻字，他凝目来看，却见到了两行字，见是：“怒仓征西招抚使江翼本部器械、严禁离营”。

卢云大吃一惊：“江翼！他投入了怒苍？”布幕后响起了笑声：“天下事真是难料，是么？”

这江翼来头不小，正是当年太子太师江充的胞弟，景泰年间出征剿匪，与秦霸先糜下不知打了多少仗，岂料十年之后，他竟成了怒苍匪将的一员？

今朝是国家大将，明日却聚众称反，楚河汉界，说翻就翻，实在让人措手不及。

那首领轻声道：“说起这个江翼呢，倒也是个奇葩。此人十年前平平无奇，才干至多称得上堪用，可十年之后，他名气之大，威震西疆，用兵如同鬼神，江充如果见到他今日的气势，恐怕要吓得从坟里跳出来了。”

他叹息一声，又道：“卢云，你跟我说吧，为何十年前的江翼不值一哂、十年前的铁牛儿稀松平常，却纷纷在正统朝里成为当代宗匠？”

同样的江翼、同样的铁牛儿、同样的打铁艺，十年前、十年后，却有惊天动地的转变，这不单是因为他们自己进步了，而是因为另一个情由。卢云望著地下的军刀铁盾，轻轻地道：“他们效命的人不同了。”

那首领淡然道；“有何不同？”

卢云微起叹息之意，他抚摸额头的旧伤，并未回话。

那首领道：“卢云，你跟我说，一个人什么时候气力最力？”

卢云怔怔发呆，不曾回话，一旁韦子壮便替他说了：“生气的时候。”

那首领道：“正是如此。凡人生气时咬牙切齿、须发俱张，气力远比嘻笑时大上十倍不止，有时气愤所至，更能做到平日想也想到不到的事情……”他顿了顿，忽道：“懂了吗？为何朝廷将领一旦投上怒苍，个个都能化身当代神将？几万官军也档不下？”

卢云叹到：“他们发怒了。”

那首领道：“没错，我想今日的江翼也该明白了，为何过去的自己就是打不赢秦霸先。”

人因愤怒而有力，说来世上最大的力量，便是这个怒字。当年秦霸先以西北一隅抗击天下，山寨人材却能取之不尽、用之不竭，原来一切力量的出处，正是这个怒字。

那首领又道：“卢云，你可晓得世上比怒更强大的力量，却是什么？”

卢云轻声道：“恕。”

“恕。”帘幕后传来疑问，卢云静静说道：“宽恕。”

噗嗤一声，那首领好似嘴莞尔，一旁韦子壮则是忍俊不禁，哈哈大笑起来。须臾之间，整座洞里放肆哄堂，满是狂笑声。那领笑了一会儿，道：“卢云啊卢云，亏你饱读诗书，居然天真至此。你跟我说，世人为何会发怒？”

卢云给无端嘲弄了，一时神情默然，不愿回话。灵智便替他答了：“遭逢不公的时候。”

那首领道：“是啊。世人之所以会发怒，正是因为不公。你考不上科举，至多只会悲伤叹气、感慨际遇起伏，欲不至于发怒。可你若是见到旁人买通帘官，作弊取巧，那就不是叹息而已，而是要动怒杀人了。”

他顿了顿，又道：“卢云，你经历过不公吧？”

卢云早年怀才不遇，中年丢官流放，不公二字自是如影随形，伴随一生。听他低声叹了口气，道：“怨天尤人，那是年轻时的往事了。”

那首领道：“那是你修为。别人可没这么好脾气了。你且想想，若是天地大不公，逼得一个人早也生气、晚也生气，无时无刻不在生气，这股日以继夜的怒气可称做什么？”

卢云轻声道：“恨。”

那首领道：“没错。怒到了极处，便是恨。怒气不过是一时的，事过境迁，稍纵即逝。可你若真心恨著一个人，你会无时无刻不想他，朝也想、暮也想，久而久之，你会越发强大，直到亲手铲除这股恨意为止。”

他顿了顿，又道：“懂了吗？为何今日的秦仲海能强于秦霸先？”

比怒更强的力道，正是恨。秦霸先的山寨是一时的，他的怒气只是场家家酒。秦仲海的造反却是玩真的。在他的率领下，欧阳勇变强了、五虎上将变强了，甚至连西北军马也变强了，这股排山倒海之力，正是起源于恨，方能打造出今日的怒苍兵威。

那首领道：“卢云，你有没想过，究竟秦仲海在想恨些什么？”

卢云深深吸了口气，看当年秦仲海起兵称反，是为了打垮景泰、杀死江充。可十年之后，他自己却收罗了江充的胞弟江翼，与正统皇帝打个头破血流。秦仲海究竟图谋什么，委实令人费解。

那首领道：“卢云，有人说秦仲海想自立为帝。你说呢？他想想当皇帝吗？”

卢云想也不想，轻声便道：“当皇帝，那是毙死他了。”

那首领哦了一声，道：“此话怎说？”

卢云低声道：“他乐于当土匪，胜于当皇帝。”

那首领哈哈大笑：“说的好啊！无怪秦仲海视你为知己了。三宫六院七十二妃，比不上路边野花随你采！可卢云啊，你也来评评理吧，这家伙到底想干什么？他自己不肯坐上宝座，却把宝座上的人全数打死了，这岂止是无君无父而已、简直是莫名其妙！你说吧，你这老友究竟想干什么？“

天下国家，南面为王，只要有人聚集的地方，无可避免会冒出一张宝座来。这是颠扑不灭的至理，以孔夫子之贤、孟夫子之能，也得说这君臣父子的道理，看秦仲海这般胡搅瞎搞，却是想做些什么？难不成真要闹到“灾星降世大地红”？

卢云默然不语，他当然不明白秦仲海想做些什么。否则……两人又何以走到今日的绝路？

那首领笑得好开心，听他道：“想不出秦仲海要干些什么吗？来，让我指引你一条思路。你且想想，伍定远是怎么档下怒苍山的？”

“一代真龙……”卢云目光撇向了正统之盾，眼前也出现老友那张威严稳重的面孔。

说来难得，今日的怒苍锋锐如刀，犹胜秦霸先之时。朝廷若以江充的兵马出阵来档，早已一败涂地。可十年来伍定远却能屹立不摇，这不能不让人佩服之至。

眼看卢云低头沉思，那首领又道：“卢云，你别老是不吭气，快跟我说吧，方才那面盾牌你也看过了，你想凭伍定远的能耐，打得出那种东西来么？”

卢云心下一醒，自也知此问来到了要紧处。看当年景泰朝的铁盾之所以破烂，正是因为朝廷上下中饱私囊，无论江刘柳哪一派，全都吃干抹尽。可伍定远却也不是什么铁面无私之人。他是个好人，向来讲人情，留后路，从不赶尽杀绝。似他这般性子，带兵操练还可以，可他便算生了三颗头、六只臂，也无法监造出那面精钢铁盾。

卢云怔怔望著地下的正统之盾，道：“定远背后还有靠山，是么？”

那首领哈哈笑道：“靠山？亏你想得出这两字，来，这就让你瞧清楚，你嘴里的靠山是什么东西？”

刷地一声，洞中八盏孔明灯再次熄灭，帘幕前竟然放落了一大卷轴，光芒掩映，只见眼前是一富七工笔图，长宽巨广，其上绘了一只金色大鸟，看扬喙睥睨，双翼全展的形样，不正是胡媚儿、伍崇卿等人烧启在身、金凌霜、誓死效忠的那只镇国铁卫之令？

卢云倒抽一口凉气，情不自禁走近几步，他仰头来看，只见卷轴里的神鹰略显不同，只见它多生了两只金爪，左爪揪抓了几十尾小蛇龙，右爪高举过顶，好似仰颈欲吞一尾大龙。

卢云背脊发凉，颤声道：“这……这是什么？”

那首领道：“这叫做迦楼罗金翅鸟。以龙为食。”

说著顿了一顿，道：“灵智大师，这是佛门的东西，还是让你来说吧。”

灵智双掌合十，说谒道：“观佛三昧经有言：金翅鸟，名迦楼罗，业报应食诸龙。于阎浮提之中日取一龙王与五百小龙，周而复始八千载，须食龙族亿万，死后悲鸣扑坠，尽焚其身，得一琉璃之心。”

眼看卢云悚然而惊，那首领轻轻地道：“卢云，搞懂了吧？这才是怒苍山真正的死敌。”

镇国铁卫，这四字飞入心坎，卢云不由微起晕眩之感，四下一片沉默，但见一名汉子默默走上，帘幕前又放下了一幅卷轴，上头绘了一位大神明。

眼前又是一富大佛图，一平佛晕光明中，云彩围绕神明身遭，看他身做黑青，三头六臂，第一双手合十为掌，第二双手持拿日月，最后一双手则威持刀剑。三张脸或做笑容、或做忿恚，或做平静，不一而足。

这幅图画说不出的古怪，不免让卢云微微一惊：“这……这是什么？”

那首领道：“这就是大掌柜的本相。”

卢云错愕至极：“本相？”

灵智合十道：“这位神明法号修罗王，他有天之福、却无天之德，邻次诸天而非诸天，故名非天。”

眼见这幅佛图如此可怖，全场隐见不安，那首领却毫无分毫畏惧，淡然道：“修罗王持修罗法，这位大掌柜向以修罗王自况，杀人如麻、使众生知所畏惧。替他执法之人，一共有六大当家。他们隐藏夜叉之貌，躲在茫茫人海之中，替他监看人间动向。”

卢云身上发冷，颤声道：“六大当家，他们……他们是谁？”

那首领道：“别急，咱们一个一个来……”说话间，帘幕上贴来了一张丝帛，光芒从后透出，照得金光隐隐，看形状却是一只指环，听那首领道：“认得这个么？”

卢云低声道：“我……我知道，这是金凌霜的指环。”

那首领道：“没错。这就是佛门六度之一的精进戒。于六度中行四。”

说话之间，帘幕光芒黯淡，便又映出了六行字，见是忍辱、布施、精进、禅定、智慧、持戒，从右至左数来，这精进二字恰恰行四，其下对应了一个名字，正是金凌霜。

那首领淡然道：“这金凌霜是客栈的四帐房，也是第一批追随大掌柜的部属。他秉持上意，v养大批刺客，号称十八学士、十二神将。举凡朝廷里的阴私暗杀、绑架陷害，全由此人作为。”

听这指环如此权威。卢云不由一凛：“绑架暗杀？难道……难道刑部不管么？”

那首领笑道：“他的部下多半出身锦衣卫，连东厂里也有不少客栈中人，谁敢来管？”

看昔日江充权势薰天，却也无法染指东厂，谁知十年过后，树倒猢狲散，区区一个金凌霜，便能将手插入东厂，这固然是东厂无人，却也能说是镇国铁卫手段非凡。卢云深深吸了口气，道：“那……那正统皇帝呢？他自己晓不晓得身边藏了这群人？”

那首领笑道：“放心，大掌柜早有准备了。”

话声未毕，金凌霜的名号旁又多了三字，卢云凝目去看，赫然便是琼武川，不觉大惊道：“琼国丈？他也是镇国铁卫？”

那首领道：“懂了吧？镇国铁卫为何能与皇上相安无事，这就是答案。”

他顿了顿，又道：“琼武川对应之物，称为云裳裙带，布于皇帝身边。”

卢云低声道：“裙……裙带？什么意思？”那首领淡淡地道：“要想让男人乖乖听话，便得让他的女人服服贴贴。要想让女人服服贴贴，最好的法子便是买通他的亲爹爹。没了这条裙带，就没有雨露布施，非但镇国铁卫站不住脚跟，连大掌柜也会成了皇上的眼中钉。”

卢云骇然不已，道：“琼芳……琼芳知道此事么？”那首领道：“知不知道，无关紧要。待琼武川一死，大掌柜自有办法让她接下祖父的位子，成为下一代三当家。日后为了朝廷，她也得被迫进出后宫，布施雨露。”

布施雨露……这本当是一句好话，可此刻听来，却让卢云觉得古怪之极、难受之至，他抚了抚脸，低声道：“琼芳去布施……布施雨露去了，那……那苏少侠呢？”

那首领道：“他是局外人。所以不能知道太多，以免害人害己。”

琼武川横跨三朝，从武英至景泰、从景泰到正统，乃是朝廷里一块老招牌了，没想他也投入了客栈，成了什么三当家，这也说明镇国铁卫在朝廷部署极深。卢云提起一口真气，勉强让自己镇定下来，又道：“那……那个屠凌心呢？他……他是几当家？”

那首领道：“他没这个份量。此人是六丁六甲之一，乃是大掌柜的贴身护卫。不过你千万记得，下回要再见此人，立时便要走避，因为大掌柜便在左近。”

卢云无心多听，低声又道：“那……那崇卿呢？他是几当家？”

那首领道：“你还没弄懂吧。镇国铁卫不是武林帮会，也不是什么邪门外教，它就是一个朝廷，要想在里头坐上一把交椅，凭藉的不是武功，而是主事者的资望。”

说话间，帘幕上又亮了起来，这回又多出了一柄金刚剑，那首领道：“这把金钢剑，与金凌霜的精进戒，同是大掌柜的杀人刀剑，不过精进戒调动朝廷刺客，金钢剑率领江湖豪雄，专为大掌柜铲除武林里的恶势力。”

卢云颤声道：“恶势力？是……是怒苍的势力吗？”

那首领道：“什么怒苍不怒苍，那是放屁。只要和你意见相左的，就是恶势力。”

卢云闻言叹息：“这柄剑谁握著？”

那首领道：“你去问灵智方丈，他那年在少林后山里采药，却是中了谁的暗算？”

卢云大吃一惊，忙朝灵智方仗看去，却见他叹了口气，避开了自己的眼光。

那首领道：“少林上下都是伪君子，只有灵真一个是真傻瓜，他够笨，所以敢杀人，现下他坐著七当家的交椅，手掌一柄金刚剑，自号持戒。结果他什么戒都持了，就是不持杀戒，如今两手早已沾满了鲜血，却还老觉得自己杀的不够。”

卢云颤声道：“为什么？”

那首领道：“那还不容易么？因为他自觉杀的都是坏人。”

听得此言，全场都明白真傻瓜三字的寓意。卢云则是怔怔无语，心里不能不为灵真和尚感到惋惜。

一片沉静中，又听那首领又道：“灵真是七当家，至于这个六当家，则是摩诃般若，他掌握的东西看似不要紧，实则重大异常，少了这东西，客栈立时烟消云散。”

众人讶道：“为什么？”

那首领道：“他掌的是钱。”

说话间，帘幕又现出了一个名字，正是罗摩什。帖木儿灭里颌首道：“这个叫做摩罗什的，可是我汗国昔日的国师？”

那首领道：“就是他。这人十多年前来到中原，从江充那儿学了很多把戏。”

卢云恍然大悟，看这罗摩什过去在江充底下办事，定然熟知做帐之法，大掌柜这才将钱粮计算交给了他。

也难怪这个镇国铁卫无所不能了，他们有权有势，右手掌剑，左手送钱，网罗各方豪杰，从西域高手，再到少林武僧、皇亲国戚，诸人各有所司，各有所长，方能撑起了这个小朝廷。卢云深深吸了口气，道：“那……那五当家与二当家呢？这二个也是谁？”

“韦先生。”

那首领吩咐道：“把本子交给卢大人。”

韦子壮闻声答话，立时走到了帘幕后头，躬身接过了东西。卢云冷眼旁观，眼看韦子壮这般恭顺模样，仿佛那首脑便是善穆候本人，方能让他如此敬服。心念及此，不由得又让卢云疑心起这个首领的身分。这首领究竟是什么人呢？先前听灵智方丈所言，他好似性祁，是个江湖郎中，能替人治病，也能为人算命，还能看些风水。看这人本领非凡，本不难猜出他的来历，谁晓得这人竟能轻易改变说话口音，加上他今夜始终躲于幕后，把自己的面貌身形藏的一点不露，卢云与他对答许久，竟都看不出一点端倪。

正忖想间，韦子壮己然走了出来，道：“卢云，瞧瞧这个。”

卢云凝目来看，却见手上是一份簿本，他随手翻了翻，内文竟是正统军的将领配给，满满都是人名钱银。卢云蹙眉道：“你要我看什么？”那首领道：“你耐心点，自能在里头找到二当家、五当家的名号。”

卢云随手翻去，只见里头写著一个人名，见是：“潼关六。张铜烈”，配饷若干，官职某品，再翻几页，则是“北关四镇、虎大炙”，卢云有些烦了，连翻数页，但见高炯、燕烽、刘星火，一时数之不尽，瞧不尽瞧，谁晓得哪个是二当家、哪个是五当家？

卢云翻著翻，忽然心下一凛，暗道：“对了！为何这些人的名字怎都有个火？”

那首领等候半晌，笑道：“卢状元，据说你天才盖牛，文武双全，却不知你瞧出什么啦？”

卢云咳道：“这些人都改过名字了，是么？”那首领笑道：“对啊。晓得他们为何要在名里添把火吗？”卢云道：“你说。”

那首领笑道：“我说就没意思了。来来来，你快跟我说吧，金木水火土，黄龙属什么？”卢云道：“属土。”

那首领笑道：“火可以生什么？”卢云心下恍然，已知有人要下属更改名字，刻意来符验生克之理，也好来个火生土。他摇了摇头，道：“火生土、土生金、金生水，这些都是谶纬之说，全属迷信。”

那首领笑道：“又来了。不知生，焉知死，你们儒生就只会这一套，人家拜神拜鬼，便要给你们讥为迷信。你自己说，伍定远是给谁提拔的？”

卢云深深吸了口气，道：“正统皇帝。”

那首领笑道：“说得好，你再跟我说，正统皇帝姓啥名谁？”

御名庙号须得回避，卢云是科举出身，想到皇帝的名字，居然不大敢说，转念想起自己闲云野鹤，也不忌讳了，当即道：“方今天子，姓朱名炎。”

话在口中，不觉一凛：“啊，对了，他……他也有个火字边？”

那首领笑道：“瞧，一搞到皇帝身上，便不是迷信了。你瞧瞧，朱炎的这把火，旺大了伍定远。让他连升八百级，成了大蟒龙。那你再想想，又是谁叫正统军的武官全数改名的？”

卢云叹道：“皇上。”

那首领笑道：“你疯了吗？伍定远已经是四爪龙了，皇帝老儿又没疯，干啥还升火来旺真龙？你翻翻手上的本子吧，瞧瞧是谁在作怪啊？”

卢云急急翻找，来到了第一页，赫然见到了“掌印断事参谋巩志”几字，他心下一凛，道：“这……这是巩师爷的名字？”

那首领笑道：“是啊，你怎不想想？正统军四大参谋，掌令高炯、掌旗燕烽、掌粮岑焱，人人名里带火，个个上火，怎就巩志一个人不必改名？”

卢云喃喃地道：“他……他背后有人撑腰？”

那首领笑道：“你总算没笨到家。猜到了吗？巩志是谁？”

卢云低声道：“他……他就是二当家么？”

“哈哈哈哈哈！”帘幕后的影子笑得前后摇摆，道：“卢云啊卢云，你还真不懂人情世故，这二当家只在一人之下、万人之上，连伍定远也得怕他三分，这位子何其难当，单凭巩志的资历辈分，能压得住一代真龙吗？”

这巩志过去是衙门师爷，当年卢云长洲任官，虽说是脾气刚硬，欲与他相处得极为融洽，连顾倩兮也对此人赞誉有加，说明巩志真是块作官的好材料，手段见识俱都一流。只是物换星移，现下巩志的老板不是卢云，而是伍定远，两人脾气南辕北辙，再说七十万正统军杀权之重，更非长洲知州所能望其项背于万一，若说巩志有胆爬到伍定远头上，那确是难以置信了。

那首领笑道：“想不出二当家是谁吗？来，这儿给你点头绪，你且想想，什么样的人和伍定远称得上同生共死，荣辱与共？比亲兄弟还亲？”

卢云茫然道：“是……是我吗？”

“哈哈哈哈哈！”全场都笑翻了，那首领笑道：“瞧你还真是惹人怜啊。无怪这么多女人爱着你。来，你再跟我说吧，什么人与伍定远同生共死、荣辱与共、偏又势同水火、同床异梦？”

卢云恍然大悟，颤声道：“你……你说得是艳婷……”

那首领笑道：“没错。这位二当家，就是艳婷。她压制的是真龙，故称忍辱。”

同生共死，却又同床异梦，就是是伉俪夫妻的写照。越是亲近的人，却往往最是水火不容，原来驾驭一代真龙的乘龙之客，却是他自己的枕边人，艳婷。

卢云掌心出汗，道：“那……那巩志呢？他……他又是什么？”

“巩志是五当家，职在刺探敌后。”

卢云喃喃地道：“敌后？是……西北怒苍么？”那首领道：“错了，敌后不在千里外的怒苍山，而在隔壁邻居都督府。也是这般，巩志与艳婷向来不对头。”

卢云脑中嗡地一响，才知大掌柜内外节制，以伍定远压制怒苍山，又以艳婷压住伍定远，最后再以巩志盯住艳婷，层层相夹，严密异常。

那首领道：“目下伍定远身旁满布眼线，艳婷是二当家，巩志是五当家，两人联手架住了一代真龙，从府里到营中，从床第到战场，他的每件事都给人算计得清清楚楚……卢云，你说他可不可怜呢？”

卢云低下头去，瞬息之间，耳边再次响起那声低声呼救：“卢叔叔……救救我们……”

直到此刻，卢云方能懂了，为何伍崇卿要投入镇国铁卫，又与义勇人结盟，甚且千方百计劫夺业火魔刀，原来他正在全力突围、向父亲身边的天罗地网反击而去。

卢云怔怔叹了口气，道：“定远……定远他……他知道自己妻子是镇国铁卫吗？”

那首领道：“这你得自己问他。反正一个人要投入客栈，便得学和尚k顶立誓，在屁股上打个印记出来。只是不知洞房花烛夜时，伍定远的老婆酥胸半露，他老兄可来得及吹熄灯烛了。”

说到此处，实在忍俊不禁，登时哈哈大笑了起来。

阵阵欢畅大笑中，卢云身下一酸，不自禁代伍定远感到悲哀。

烙印是种誓愿，也是种屈辱，宛如牛马打印，标记了身心所属，想伍定远这么个精明人物，岂会不知妻子胴体上烙下来的印记？”可他见到之时，却该做何感想？心念及此，卢云根本不愿置信了，他低头哽咽道：“艳婷她……她以前不是这样的，她……她为何要这般对待定远？”

那首领道：“卢云啊卢云，这你就不懂了，这女人之所以狠得下心，往往是因为心里有爱。来，瞧瞧自己的怀里，看看咱都督夫人爱的是什么东西。”

卢云啊了一声，赶忙伸手入怀，却又取出了那封书信。正是灵吾玄志。

卢云握著手上的那封信，饶他功力深厚，手掌还是不自觉地发抖，道：“灵吾玄志……这……这到底是何意思？”

那首领道：“灵智大师说吧，这事你最清楚。”

灵智叹道：“灵吾是个戒名，吾就是我。意思就是吾之悟。”

卢云深深吸了口气，道：“这……这是个法名？”

灵智：“没错，当年灵吾在少林剃度出家，我天绝师叔便亲手赠给他这两个字。直到他下山还俗之前，他都给我寺上下称为灵吾。直至他当了官，寺中僧人才刻意改口。称他做杨师弟。”

寻寻觅觅十年，如今答案已是呼之欲出了。卢云闭上了眼，压下了心里的激动，轻声道：“那玄志呢？”

那首领接口道：“玄志是他的号。当年灵吾科考中第，他的父亲便以此相赠。”

卢云睁开了眼，道：“父亲……你说得是……”那首领低声道：“杨远。”

杨家之王，便是中极殿大学士杨远，卢云深深吸了口气，道：“这两字有何典故？”那首领道：“玄就是黄。”

卢云难然抬头，惊道：“黄？”那首领道：“黄者，玄色也。”

灵吾玄志，吾心自悟，以玄为志。原来这四个字是两位长辈所赠，灵吾来自师父天绝，玄志出自父亲杨远，两者相合，方是今日的杨肃观。

卢云深深叹了口气，道：“大掌柜就是他，对么？”那首领轻轻道：“是。”

卢云默然半晌，低声道：“当年玉玺也是他弄出来的，对么？”那首领道：“没错。”

卢云道：“他把玉玺交给了艳婷，再托崇卿之手转给我？是吗？”那首领并未作声，因为他已说尽了千言万语。

流放天涯十年，终于找到了最初的答案，也找到了天下动汤的解答。

人间最高的志向，埋藏于一颗玉玺之中，它辗转流放，走遍天涯，最后来到大掌柜之手，他忍辱负重，于朝廷三大派中苦苦求生，直至最后，方能出脱玉玺，打赢了这场复辟大战。也改变了很多人的一生，其中的一个，就是眼前的卢状元。

卢云怔怔望著灵吾玄志四字，道：“我心中有一事不解，可以请教阁下么？”那首领淡淡地道：“你说。”

卢云怔怔地道：“杨肃观与正统皇帝非亲非故，为何要向他效忠？”

效忠帘幕后的影子很惊讶似的笑了：“杨肃观向人效忠？卢云，你是做梦见到的么？”全场哈哈笑声中，帘幕后的影子一挥手，厉声道：“把人带上来了！且让卢大人瞧瞧，杨肃观是向何人效忠！”

卢云心下一凛，还不及说话，却听远处传来细细啼哭声，好似有谁躲在暗处饮泣。卢云心下大惊，正要过去察看，却听脚步沉沉，一名汉子走了出来，手上却牵了一名孩童，看他啊啊啼哭，捂著双眼出来，好似十分害怕。

卢云惊怒交迸，厉声道：“你们这是干什么？快放开这孩子！”

那首领淡淡地道：“你先别吵，听听这孩子在说些什么。”

“鬼……”那孩子掩著脸面，哭得十分可怜：“好多好多鬼……”

听得此言，卢云登时啊了一声，道：“等等，我认得这孩子，他……他可是姓胡……”

那首领声音惊讶：“怎么？原来你见过他？”卢云喃喃地道：“我……我在宝庆布庄外头看过这孩子，他……他是不是叫正堂？”那首领道：“说对了，他的父亲与你同榜登科，便是景泰朝二甲榜眼，礼部侍郎胡志廉。”

听得胡志廉的名号，卢云不由呼吸微促，好似听到了这对父母的哭声，他深深吸了口气，凝视著那哭泣小童，慢慢沉下脸来，道：“这孩子究竟怎么了？是谁把他弄成这样的？”

那首领笑道：“放心，这孩子不是咱们弄坏的。”

卢云冷冷地道：“既是如此，他为何在这儿？”卢云口气森然，满是逼问之意，还在质问间，韦子壮却悄悄走到那孩子背后，一把将他抓住。那正堂孩儿大惊失色，一时猛烈挣扎，痛哭道：“鬼！鬼！”

眼看这孩子怕得如此厉害，卢云立时想起怒苍山上的那一夜，霎时奔上前去，厉声道：“韦子壮！放开他！”灵智一步跨出，将卢云档了开来，韦子壮随即左手五指如轮，一个轻拂扫过，便使正堂孩子昏晕过去。卢云怒之极矣，厉声道：“你们这是干什么？真要逼我下重手么！”

正暴怒间，却听那首领笑道：“大家瞧瞧，妇人之仁，就是这幅熊样。卢云，你以为咱们大费周章的聚在此地，就是为了宰杀这小鬼，一人分上一口香肉么？”

卢云勃然大怒：“那你究竟想做什么？何苦为难这孩子！”洞中嗡嗡作响，满是回音，帘幕后的影子捂住了耳孔，待得声响稍歇，方能道：“实话跟你说，这孩子确实是韦子壮掳来的。不过咱们并无恶意，只是有事要请救他。”

听得请教二字，卢云更火了，看这小孩年仅十岁小孩，便算不疯不傻，也只是个无知小儿，却知道什么了？

卢云生气了，他把脸色沉下，浑身忿恚法相外显，那模样真如昆仑剑神现身，全场高手感应到他的杀气，莫不心下战栗，几名汉子便悄悄走上几步，保卫帘幕后的首领。帖木儿灭里则是咳了一声，朝灵智看了一眼，等待他的指示。

十年前怒苍山顶割袍断义，一刀将卢云砍到了地狱里，那时他无拳无勇，只能低头啜泣，而今他神功大成，一旦决定出手救人，纵使灵智、韦子壮、灭里群起包夹，甚至满场义勇人齐来围攻，却是何惧之有？

全场剑拔弩张，人人忧心忡忡，却在此时，听得帘幕后传来噗嗤一笑，道：“卢云啊卢云，看你老是不分青红皂白的，无怪一辈子干不了大事。”

卢云静静地道：“卢某现下就是在干大事。”

那首领笑道：“死鸭子嘴硬。你怎不想想，这孩子好端端地，却是怎么傻的？”卢云怒眼斜视，森然道：“此事正要请教。”

那首领笑道：“韦护卫，人是你掳来的，你说吧。”

韦子壮道：“数月之前，这孩子一个贪玩，居然溜到了一处废院中，事后给人带出来，却成了傻子。”

卢云听著听，不免心下起疑：“废院？”韦子壮道：“杨家废院。”

区区一个后院，却因多了个杨字，立时让卢云咦了一声，心中大起异感。韦子旁又道：“这孩子从废院里爬出来以后，从此话都不会说、饭不会吃，镇日就是怕鬼。事后太医诊断这孩子的病因，发觉他一未跌伤脑袋，二也不曾外感寒疾，只是不知怎么回事，居然无缘无故成了傻儿痴子。卢云，你不妨揣想一番，他这是为了什么。”

帖木儿灭里接口道：“有人封住了他的口，是吗？”那首领赞道：“还是灭里将军英明，比那姓卢的混帐强了三百倍。我跟你们说吧，这孩子之所以成了白痴，正是因为他看到了不该看的东西。”

卢云喃喃地道：“不该看的东西？他……他到底看到了什么？”

那首领笑了笑，道：“天机。”

卢云大惊道：“天机？”那首领叹道：“实不相瞒，这孩子见到了我一直在寻找的一样东西，所以才得找他来问个明白。”

卢云沈吟不已，一旁灵智附耳道：“卢大人，他说的是最后一卦。”

卢云双眉一轩，他入洞时曾听灵智提起，好似这义勇人的首领精通道术，曾为天下占卜了四卦，其中三卦皆已应验，却还留下了最后一卦，却不知这虚无飘渺的天机却又怎地现身在杨家废院里？

一片寂静中，灵智解开那孩子的衣衫，道：“卢大人，你来瞧瞧这儿。”

卢言依言走近，只见灵智伸手指向膻西穴，其上竟有一处红点，望来针尖大小，说痣不似，说疤不像，卢云心下一凛，问道：“这痕迹是……”灵智道：“有人在这儿种针。”

卢云啊了一声：“这……这就是他的病因么？”灵智道：“你说对了。下针之人内功深厚无比，他将无形无质的内劲凝成一点，扎下这孩子的经脉，方能让他神智不清。”

卢云愕然道：“这……这是什么功夫？”灵智道：“这个是苦阴针。”

卢云微微一凛，一时之间，只觉这三字颇为耳熟，正要发问，却听那首领道：“诸位朋友，实不相瞒，今夜我邀各位来地，便是要让这个小孩儿醒来。卢云，你能否出手帮忙？”

卢云生平最大嗜好，就是到处救人，一听此言，自是大喜颔首：“当然！我义不容辞！”那首领道：“如此甚好。咱们现下有两名好手了。韦先生，灭里将军，你俩也得下场。”

眼见四大高手一个个给加下场来，卢云不觉悚然一惊，灭里也是微感诧异，只听那首领道：“灭里将军，请你握住这孩子的左脚，扣紧足跟，韦先生握住这孩子的右脚，握住足掌外缘。”

帖木儿灭里听他说得郑重，便依言伸出手来，小心握住胡正堂的左脚掌，才一出力，忽见胡正堂口吐白沫，身子上下跳动不休，竟如癫痫之状发作，灭里为之一惊，还不知该当如何，那首领立时喝道：“卢云，快按他的膻中。”

卢云急出一掌，便朝那孩子的膻中穴压下，内力送出，正堂孩儿症状大缓，便又平躺不动。那首领道：“记得，你们握住他的足掌时，千万别触到涌泉穴，否则这孩子立时就死。”

韦子壮、灭里等人面面想觑，都给吓出一身冷汗，那首领又道：“卢云，你内力最强，请你紧握住这孩子的左掌，扣紧鱼际、前谷两内，带领大家一同发功。灵智大师，你阅历最深，请你微握这孩子的右手，略按阳池、少冲两穴，随机应变。”

卢云颇知医理，听得那首领如此安排，当是要自己与灵智镇住这孩子的十二经常脉，一守手太阴、手太阳两脉，一守手少阴、手少阳两脉，帖木儿灭里与韦子壮则守阴矫、阳维，却是镇住了奇经八脉。

眼看阵式庞大，正奇互见、阴阳相济，众人自是暗暗心惊，方知这孩子的病非比寻常。那首领道：“来吧，你们四大高手同时发功大掌柜布下了什么天罗地网，一会儿便能分晓。”

四人分握四肢，卢云深深吸了口气，率先运出了内力，骤然之间，那孩子竟是吐沫不歇，手脚剧烈痉挛，竟是停了脉搏。卢云大惊骇然：“这孩子！他……他死了！”

众人骇然无语，卢云更是满心自责，才知这是一个陷阱。看这大掌柜好生阴毒，他种下的阴劲不是不能化解，然而这股阴劲却与这小孩的心脉相连，稍一逼迫，便会让那孩子死去。如此一来，方能确保秘密不致外泄。可怜卢云并不知情，才一出手，便害得这孩子没了呼吸，也没了脉抟。

卢云废然若死，正要松开双手，猛听那首领喝道：“痴人！千万别放开手！否则假死变真死！快！你们一起出手！别愣著！”说话之间，灵智立时潜运佛门神功，便也把一股内力送了过去，韦子壮与帖木儿灭里互望一眼，便也跟进出手。卢云更当仁不让，一听那孩子还有救，自是拼上了老命，什么也不顾了。

这四大高手岂同凡响？灵智武功之高，那是不必说了，韦子壮也是出身武当名门，那帖木儿灭里更是方今汗国八代煞金、西域第一高手，加上内力深厚的卢云，四人联手，自该兵来将档、水来土淹，熟料才把内力送入那孩子体内，却发觉自己掉入了泥沼之中，难以自拔。

这孩子其实已经死了，他一无脉搏、二无呼吸，现下还能吊住一口元气，靠的便是四大高手的内力，此时无论谁放了手，这孩子便要夭折，看大掌柜这道计策极其阴毒，他要逼得敌人为这孩子耗尽真元，纵使山穷水尽，也得继续行功。那道领十分激动，喊道：“大家拼吧！拼吧！瞧瞧你们的内力是否练到家！快！赶紧把里头待东西逼出来！”

说得容易做得难。众高手早已运出毕生功力，全身都是如火之焚，只见韦子壮额头汗珠滚落，头顶袅袅白烟围绕，四人之中竟是以他功力最浅，再看灭里衣袍胀起，面色转为金黄，想来练了一门罕见奇功。至于灵智方丈则是面色如常，听他呼吸悠扬，一提一放，细微深沈，佛吐纳间藏有佛音禅韵，却是少林最为源远流长的心法：“易筋洗髓经”。

当此生死关头，各人的功力深浅，修为高低，便一一显露出来，看那灵智呼吸间隐带声韵，大非寻常，卢云却没练过禅定夫，呼吸自是一如常人，不过他吸吐之间相隔之久，实乃匪夷所思，尤其一旦深深纳气，那口内息直似无止无尽，呼吸所过之处，洞内火把全数飘烫。众人看入眼里，无不暗暗骇异，料来此人内力之厚，尚在灵智之上。

过得半晌，听那胡正堂哎呀一声，喊道：“好冷啊，好冷啊！”卢云心下狂喜，知道救活了这个小孩，灵智等人更是加紧运功，不敢稍懈，猛然间胡正堂放声尖叫，膻中红点流出淡淡鲜血，慢慢肌肤隆起，竟是有什么物事要破肤而出了。当地一声，眼前闪过一物，射入石壁，竟已隐没不见。随即膻中穴渗出黑血，竟尔排出了几根须针，望之细若牛毛。猛云咦了一声，没料到里头种的不是无形无质的内力，而是实针。他望向灵智，目光带著询问之色。灵智却没多说什么，只轻轻地道：“应该行了，大家放手吧。”

众人全力施为，大耗真力，都感疲惫之至，便一一松开了手。韦子壮抹去额上汗水，便朝胡正堂胸口来看，问道：“这就成了吗？”他见膻中处黑血不止，正要取帕去擦，赫在此时，听那首领喝道：“退开！还没完！”

说时迟、那时快，又是两道发针飞出，直朝双眼射来，韦子壮大吃一惊，急使一个铁板桥，猝不及防间，却是闪躲不开。灵智见状不好，霎时深深吸了口气，一口真气吐出，便要以内息将那发针吹开。

大势不妙，这发针快若闪电，灵智反应虽快，却还是追之不上，一旁灭里拿出左撇子功夫，左手探出，雷霆电闪，便要拉开韦子壮，可惜这两根发针已然逼临眼前，恐怕还是晚了一步。

“中！”一道白光猝然探出，剑芒所过之处，如雷如电，那两根发针给白光一激，登时飞出去，转眼无影无r。

世上最快的东西，莫过于剑芒，最后还是靠著卢云出手，救下了韦子壮。一时之间，四大高手全数软倒在地，人人都给吓出了一身冷汗。

“啊，睡醒了。”众高手累得快死了，那小孩儿却似睡饱了觉，发出了阵阵哈欠，只见那胡正堂直起了双臂，伸了个懒腰，便已坐了起来。他揉了揉眼珠，还在哈欠中，忽然咦了一声，道：“这是什么地方啊？”说著左顾右盼，茫然道：“啊呀，我……我还在井里吗？”

众人大喜过望，纷纷靠拢过来，那韦子壮最是急切，赶忙来到身旁，那小孩陡然转头，猛见韦子壮俯身陪笑，瞅著那张火烧丑脸瞄望自己，登时凄厉尖叫道：“鬼呀！鬼又来了啊！”

大惊之下！竟尔慌张四窜，帖木儿灭里档了过来，还没出言安抚，那小孩又是凄厉哀号：“长发鬼！长发鬼！好多好多鬼呀！”帖木儿灭里脸上一红，自知形凶貌恶，难免惊吓儿童，最后还是灵智走了上来，安抚道：“阿弥陀佛，小弟弟别怕。有人来救你了。”

眼看有白面文士来了，长想俊美，颇似和尚，那胡正堂便如见到了救星，霎时纵体入怀，大哭道：“伯伯！伯伯！好多好多鬼！好多好多鬼！你看到了么？”

灵智安慰道：“没有鬼，没有鬼，鬼都给我赶跑了。”说话间频使眼色，要众人掩身藏起，韦子壮等人无可奈何，只得躲到了角落里，连卢云也给拖走了。

丑八怪们全走了，只留了灵智一个俊美的。那胡正堂满心害怕，他偷偷朝背后张望，忽地讶道：“真的没鬼了！伯伯，你有法力么？”

灵智替他穿回了衣服，微笑道：“是啊，伯伯是土地公，法力很强的，专能赶鬼。”

胡正堂大喜道：“伯伯是土地公？太好了！我常常拜你呢，果然灵验。”这小孩颇为聒噪，一时唧唧聒聒，居然说个没完，他让灵智替他穿回衣服，低声又道：“伯伯，对不起，我……我跟你说喔，我不是故意爬进井里的，你……你千万别跟我爹爹提这事，好不好？”

众人心下一凛，方才晓得这孩子神智丧失，竟还以为自己仍在废院的那口古井里，欲不知早已事隔多时了。灵智明白这孩子的心思，合笑便道：“放心，伯伯只会保护你，不会害你挨打的。”

胡正堂大喜过望，他拍了几下心口，道：“那就好、那就好。”笑没两句，忽又左顾右盼一阵，低声道：“伯伯，刚才有只丑八怪鬼，还有一只长发妖鬼，他们……他们还会跑出来么？”

韦子壮与灭里躲在一旁，听得自己形貌如此不堪，自是暗暗感慨，灵智微笑道：“那两只鬼法力不强，已经给降伏了。”说著指著自己的口袋，表明这两只己然被捕。

胡正堂放心下来，想著想，忽又一脸惊恐，四处张望：“那骷髅鬼呢？骷髅鬼呢？好多好多骷髅鬼啊，他们还会出来么？”

众人听很骷髅鬼三字，莫不心下一凛，灵智略略沉吟，已知胡正堂在那口井里见到了死人尸骸，忙安抚道：“小弟弟，骷髅鬼也不厉害，伯伯也把他们弄走了。快跟伯伯说，你还看到了什么？”胡正堂想著想，忽然牙关颤抖，寒声道：“龙袍……”

众人闻言一惊，灵智也是心下一凛，忙道：“龙袍？什么龙袍？”

胡正堂颤声道：“龙袍鬼……龙袍鬼穿著脏脏的龙袍，说自己是皇上，谁见他都得磕头，我……我不肯拜他，他就用骷髅打我……好可怕……好可怕……”

众人躲在一旁，把这话听入耳中，一时内心都有不之感。灵智深深吸了口气，道：“孩子，那龙袍鬼还说了什么，你记得么？”胡正堂含泪道：“不行……我不能说……他要我不可以跟大人说他的秘密……”灵智拍抚他的背心，把一股佛门内力行了过去，为他镇魂定神，柔声道：“别怕，伯伯有法力。跟伯伯说，他和你说了什么？”

胡正堂抱头哭道：“我不知道、我不知道，那龙袍鬼一直说自己才是真皇帝，别人都是冒牌的，只要他日子不好过，全天下的人都不会好过……”

众人越听越惊，已知那井里住的人非同小可，恐怕真是九五之身，灵智低声道：“后来呢？是谁拿针刺你的？”胡正堂茫然道：“针？没有针啊。”

灵智深深吸了口气，道：“你没见到杨叔叔么？”胡正堂茫然道：“杨叔叔？没有啊，我没有看到他啊……”他喃喃自语一阵，低声道：“伯伯，我……我想要走了，你可以带我回家么？”

灵智温言颔首：“当然了，伯伯一定送你回家。”胡正堂安心道：“那就好，过几天就要拿压岁钱了，我要是胡闹贪玩，我爹一定少给我钱……”灵智奇道：“压岁钱？”胡正堂道：“是啊，过年不是要拿压岁钱么？伯伯都不知道么？”灵智摇头一笑：“孩子，年早就过完了。”

胡正堂原本嘴角含笑，听得此言，顿如五雷轰顶一般，颤声道：“年已经过完了？”灵智道：“是啊，今儿是正月十六，孩子们都该去学堂了。”

“什么？”胡正堂张大了嘴，呆呆看著灵智，忽然间四肢乱舞，放声大哭，凄厉喊叫：“你骗人！你骗人！我还没过年啊！怎又开学了？土地伯伯！土地伯伯！你把我的年变回来！”蓦然哭岔了气，竟尔“喀”、“喀”大咳了起来。

灵智转念一想，方才想起这孩子神智丧失，怕还以为自己仍在腊月，却不知年已经过完了，他啼笑皆非，自知失言，便朝那孩子背心轻轻一拍，让他晕睡过去。

眼看儿童睡觉了，长发鬼、丑脸鬼便又现身出来，诸人面面相觑，神色凝重，方才景象虽说有趣，却没一人笑得出来。

那首领淡淡道：“诸位，那口枯井里住的是什么人？你们瞧出来了么？”人人噤默无声，却也心智肚明适才胡正堂口中说得那个“龙袍鬼”，必是十年前的九五至尊，景泰皇帝。

一直以来，天下莫不以为景泰皇帝业已不在人世了，朝廷连他的陵墓也备妥了，却没想他还好端端地活在一处枯井中，心念于此，人人面面相觑，都是大为不安。只听灭里率先道：“我不大懂，这镇国铁卫既已政变成功了。为何还要留皇帝活口？”

那首领淡然道：“你忘了么？镇国铁卫的别号是什么？”灭里低声道：“客栈。”

那首领道：“知道这两个字的由来么？”灭里道：“愿闻其详。”那首领道：“客栈的意思，便是说天下一切来人，全是过客。”灭里讶道：“过客？”那首领道：“这个天下其实就像一座大客栈。上起龙族皇帝、下至黎民鬼畜，全是来来往往的过客。至于真正经营客栈的夥计，便是他们那夥人。”众人愕然道：“皇帝……连皇帝也是过客？”

那首领道：“当然了。正统皇帝是过客，以前住柴房，现下住上房。景泰皇帝也是过客，以前住上房，现下住柴房。总之得看大掌柜怎么安排食宿了。”

听得此言，人人不约而同抬起头来，仰望那幅大鹏金翅鸟，却也明白了过客二字的真谛。灭里低声道：“难怪……难怪公主要私会大掌柜了，她想从大掌柜手里要回父皇，是么？”

那首领道：“将军，你吃饭都只吃半碗么？”灭里愕然道：“什么意思？”那首领道：“银川这趟回到中原，是来结束整个正统朝的。”

“什么？”众人全跳了起来，颤声道：“她要结束正统王朝？”那首领淡淡地道：“银川是皇族第一美女，长得既善良，又美丽，温柔如驯羊。可你别忘了，她是太祖的子孙，胃口还会小么？据我看来，她此番与大掌柜密会，正是为父皇的复出做准备。”

一片哗然中，众人有的震惊，有的错愕，有的嘴角狞笑，有的面露恐惧。方知公主千里迢迢归国，却是为了什么。

又要打了……为了正统复辟，在场之人已然付出了惨重代价。卢云、韦子壮、灵智方丈，十年来水深火热，无人能幸免于难。如今若有二次复辟，那是什么样的景况？

卢云冷眼旁观，只见灵智面露坚决之色，那是复仇的决志。帖木儿灭里一脸愕然，那是被拖下水的苦态，一旁的韦子壮则是又兴奋、又惧，那是赌徒的激动。

眼看十年一度的大赌局又来了，场里闹哄哄地，只见灵智和灭里窃窃私语，韦子壮与大批汉子兴谈说，卢云怔怔看著，便转过身去，自在洞中角落坐下，低头打着盹儿。

众人神情激动，自也没人去管卢云在干些什么，只听灭里深深吸了口气，嘶哑地道：“公主……公主要让父皇复出？大掌柜会答应么？”那首领道：“当然，公主出的起这个价钱。”灭里愕然道：“价钱？什么价钱？”那首领道：“你们汗国的百万兵马。”

灭里啊了一声，醒悟道：“他……他要汗国派出大军，与朝近联手夹击怒苍？”那首领道：“你说对了。大掌柜的客栈门口有个无赖汉，便是西北怒王，弄得客栈生意大坏。为了把这个心腹之患扭送官府，大掌柜可以挪一挪上房的名单，让景泰住回去。”

刹那之间，人人心领神会。正统也好、景泰也罢，在镇国铁卫眼中，不过是一群过客。他们能拥护正统，自然也能拥护景泰，因而以要窝藏前朝皇帝，留作最后的天牌。也因这张天牌，银川才不得不密会大掌柜。也因这张天牌，大掌柜才得以再次重整杯盘。

灭里深深吸了口气，道：“如此说来……等怒苍山一灭，景泰……景泰便能再次掌权了？”

“掌权？”帘幕后传来笑声，其余汉子也是有样学样，个个都是捧腹狂笑，好似听到了天大的笑话。灭里错愕道：“你们……你们笑什么？”

笑声倏忽之歇，只听那道领轻轻地道：“灭里将军，你知道天绝大师现在何处？”灭里喃喃地道：“他……他死了，不是么？”那首领道：“你再告诉我，杨远又在何处？”

灭里愕然道：“他……他溺死在永定河里，是吗？”那首领极轻极轻地叹了口气，道：“你再跟我说，柳昂天又是怎么死的？”闻得此言，全场都是为之一震，连卢云也怔怔抬起头来。那首领幽幽地道：“看出来了么？这三人有何相同之处？”

天绝是少林神僧、柳昂天是朝廷武将、杨远是本朝大学士，这三人看似毫无渊源，实则彼此有个相同之处，他们全都认得一个人，那便是大掌柜。

天绝是大掌柜的授业恩师，亲如父子。柳昂天是大掌柜的官场上司，情同父子。杨远更是大掌柜的生身之父，现下这三人一齐魂归极乐，恐怕还不知自己怎么死的。那首领叹道：“灭里将军，大家都是生意人，你若想找人合夥开客栈，试问你会找大掌柜吗？”

灭里微起颤抖之意，也才看懂了道理。亲如父子、情同父子、真身父子，现下全数谢世，死因至今不明不白，区区一个银川公主，若想与大掌柜合夥做生意，却是什么样的下场?

灭里低声喘息，道：“这么说来……只要怒苍一灭，公主……公主便会……”四下一片寂静，人人均知公主引狼入室、与虎谋皮，恐怕下场不堪闻问了。正害间，忽听那首领道：“将军，你到底知不知道自己为何会来见我？”灭里愕然道：“什么意思？”

帘幕后的影子站了起来，道：“十年之前，我曾为天下占卜了四卦，第一卦是神僧之死，第二卦是景泰覆灭，第三卦是天下大旱，你们想不想知道，这最后一卦是什么？”

义勇人的首领非同小可，他因医理而入命理，由命理而通地理、经地理而悟天理，未卜先知，预言之事无一不中。听得这最后一卦即将揭露，灭里不由满心敬畏，忙道：“阁下请说。”

那首领道：“最后一卦，称做圣光。此卦之后，天下无黑也无白，无胜也无败，万物停争止斗，重归浑沌之始。”灭里愕然道：“浑沌之始？”

那首领道：“是。此卦之后，天下不争也不战，从此便是太平盛世。然而此卦若要应验，须得一个独行于天地黑白的侠客，方能使谶言成真。”

听得“独行侠克”四字，全场便不约而同转过头来，看向洞穴里的一处角落，那儿坐著一人，只见他满面惊愕，后背砰然靠墙，好老鼠见光，无处可藏。

最后一卦，即将应验在卢云身上，先前灵智方丈曾提及此事，人人都曾耳闻。灭里深深吸了口气，道：“你们……你们究竟要卢参谋做些什么？”

那首领淡淡地道：“我要他刺杀一个人。”灭里失声道：“刺杀？你……你要杀谁？”

那首领森然道：“杨肃观。”

瞬时之间，全场静了下来，人人掌心微微出汗。无论灵智、灭里、韦子壮，乃至于场内众汉子，莫不呼吸沉重。灭里身上微微发抖，低声道：“殿下……殿下事先知道这个计策么？”灵智叹道：“将军忘了么？娘娘是在哪儿给镇国铁卫抓著的？”灭里啊了一声，道：“铜锣胡同……”那首领接口道：“将军，你知道谁住在铜锣胡同里么？”

卢云高中状元时，曾在京城买了一处小房子，便在铜锣胡同一带。一时之间，知情的莫不心下了然，已知公主曾去寻找过卢云。她若非为请托此事而以，却是为什么？

答案揭晓了，银川不是空著双手而来。她与大掌柜会面时，早已做了两手准备，一手古兰经，一手青锋剑。与其说她是与虎谋皮，不如说她用羊皮裹住了自己，藏住了狮虎的气派。

灭里喃喃地道：“那……那腊月时公主命我下去江南，又是做什么？”那首领道：“她要告诉大掌柜四个字，乖乖听话，否则她随时可以琵琶别抱。”

楚汉相争，公主是赢家。大掌柜手上有一张牌，便是景泰皇帝，可是美丽的公主也有一张牌，便是秦仲海。一旦大掌柜与撒破了脸，公主震怒之下，大可投入秦仲海的怀抱。届时遭逢生死之险的不是“西北怒王”，而是所向无敌的“修罗王”。

这椿买卖早就注定尔虞我诈了。公主若想让父亲复出，举国之中，唯有大掌柜有实力替她办到；而大掌柜若想巢灭怒苍山，也不能没有汗国兵马相助，他们各取所需，却也各有打算。“狡兔死、走狗烹，飞鸟尽、良弓藏”，总之过河之后，谁先拆桥，端看双方布置如何。

听到这里，灭里总算也明白了前因后果，难怪林先生要大半夜拉著自己来此，还设下三关测试卢云的武功，原来他口中的那件脏事，便是这场荆蚵刺秦王。景泰皇帝复出的一日，便是大掌柜的死期，那时没有怒苍，没有客栈，两边已然同归于尽，一有美丽的银川公主扶持著老父，步上高台，从此天下清平，又是三十年的太平盛世。

心念于此，人人莫不击节赞叹，难以自己，却只有卢云一个人怔怔坐着，不言不动。

今夜卢云追逐崇卿，一路给人引到了这条地下水脉，其后义勇人现身，屡番考验，似有什么大事托付给自己，可不管卢云怎么刺探，韦子壮与灵智始终语焉不详。没想临到最后，却是为了请自己做这么一个刺客。

全场一片静默，那首领道：“诸位朋友，杨肃观是天下最可怖的敌人，他只清还有一口气在，纵使你杀光他身边所有的家人亲信，软断他的双手双脚，他还是能够领导万军，重新复出。只要此人不死，来日无论什么人当皇帝，全是一场空。”他顿了顿，道：“卢云，你说对么？”

卢云没有作声，那首领也不多问，只转问灵智方丈：“大师，你说卢云打的赢大掌柜么？”灵智道：“双手单打独斗，只要给卢大人一柄剑，他谁也不惧。”

神剑如我、吾即剑神，一柄青锋在手，打遍天下无敌手。此言一出，韦子壮，帖木儿灭里，乃至于灵智方丈自己，人人都是大为振奋，想来对卢云的武功深具信心。

今夜三场较量下来，卢云以正十七破无极，以雄厚内功打败帖木儿灭里，最后以自身的武学悟性档下灵智的开门见山，足见多年所学已熔铸一身，他的武功绝不弱于柳门同侪任一人。纵使大掌柜练有天诀也未必讨得到便宜。

观海云远，四大宗师，谁也不怕谁。全场士气大振，卢云却还是一脸孤寂。那首领道：“卢云，你一生志业便是为天地立心，如今杀一人以救天下，你为是不为？”

卢云望著地下，迳道：“不为。”众人啊了一声，大失所望。韦子壮率先跳了出来，满脸气愤，怒道：“卢云，你已知当年玉玺是从何而来，也知柳侯爷因何而死，你难道不想报仇么？”

灵智也劝道：“卢大人，食君之禄，忠君之事，昔年景泰皇爷视卢君如瑰宝，公主更是视你为最后的倚靠，你忍心让他们失望么？”帖木儿灭里也道：“卢参谋，并非是我们自己不肯出手，实在是武功不及。放著你这身好本领，岂能不做几件大事？出马一战吧。”

现下情势明朗，大掌柜既是那只大鹏金翅鸟，他便会吞食天下龙族，此人若还活著，景泰纵使复出，也是命如危卵，至于什么正统朝的八王世子、立储大业，更是一场空谈。公主若要扭转干坤，便得请出一个绝世高手，穿越千军万马，一举刺死大掌柜。

一片劝谏中，卢云好似哑巴了，迟迟没有声音出来。韦子壮见他窝囊废也似，忍不住便想破口大骂了，灵智想著想，忽道：“大家别急。我知道卢大人担心什么了。”众人屏气凝神，全都静了下来，只听灵智叹道：“卢云，你怕的是神剑擒龙，对么？”

听得此言，人人都是“啊”了一声，知道事情转为棘手了。

守卫六道的至宝，便是神剑擒龙。今夜万福楼一场大战神剑骤然降世，当时秦仲海虽也躲在万福楼中，却始终隐身不出，直到最后一刻，卢云以内劲震落大掌柜手中的神剑，他方才现身来夺魔刀。依此可知秦仲海的忌惮。

神剑擒龙，天下第一妙剑，大掌柜更练成了天诀，他若能以天诀驾驭神剑，二者直若天造地设，完美无L，即便秦仲海在此、宁不凡出手，怕也不愿搦其锋芒。

洞穴里噤默无声，良久良久，忽听灭里道：“方丈大师，若有魔刀助阵，卢参谋能赢么？”听得此言，众人再次脸泛笑容，心中生出了希望。

神剑的死敌，便是魔刀。这柄刀现在落入伍崇卿的手中，若能晓以大义，让他把魔刀交给卢叔叔，事情必有转机。

在场的人说到武学见识，无人能胜过“林先生”。眼看他迟迟不语，灭里便道：“林先生，你说呢？卢参谋若有魔刀在手，却有多少胜算？”灵智叹道：“没有胜算。”众人悚然一惊，道：“何以如此？”灵智道：“他驾驭不了魔刀。”

帖木儿灭里怔怔地道：“驾驭不了……为何如此？”灵智道：“将军自己不也握过魔刀？那时滋味如何？”灭里低声道：“脑袋发热，心里起了杀念。”灵智道：“正是如此。魔刀的威力不在持刀人的武功高低，而是看持刀人心里有多少恨意。恨的越深，威力越显，因而要驾驭这柄刀，关键之处不在自身功力，而是看持刀的人的梦有多大。”

众人愕然道：“什么意思？”灵智道：“恨之一物，起源于求不得。故而说一个人梦想越大，越容易落空，心里的恨意也越深。相反的，一个人梦越小，越易醒来。”灭里喃喃地道：“能从梦里醒来，那……那不是很好吗？”

灵智道：“灭里将军，你若完成今生梦想，从此了无遗憾，你下一步想做什么？”灭里怔了半晌，道：“是……是退隐么？”灵智摇头道：“想也别想。你为圆一己之梦，已然好人杀尽、坏事做绝、想你满身罪孽，还有脸活在世上么？”

众人心下震惊，方知魔刀何以不能驾驭。原来梦境一醒，悔意便生，代价便是自己性命。

灭里浑身冷汗，想他腰间本悬一柄传国古物，称作托帕金玉刀，岂料拿到魔刀后，竟然给自己下手毁去，其后内疚神明，只得到处捡拾碎屑，成了身上这件金缕衣。他微微发抖，颤声道：“这么说来，世上……世上无人能够驾驭魔刀了？”

灵智道：“当然有。只要你的梦够大，你永远圆不了，自也永远醒不来。”

众人大吃一惊：“你……你说的是……”灵智道：“怒苍秦仲海。他的梦里都是血。”

全场骇然震惊，方知魔刀为何不能落入秦仲海手中，想来他一握魔刀，便要“天地万物杀一空”。灭里喃喃地道：“那……那要是一个人不做梦呢？他可以驾驭魔刀吗？”

灵智道：“当然可以，一个人若是没有梦想，希望便不会落空，心里自然也没有恨意。魔刀到了他手里，便如一块顽石，毫无作用。”

众人喃喃地道：“心里无恨，世上……世上真有这种人么？”灵智叹道：“当然有，一个人没了恨，便也没了爱，无爱无恨之后，只能像行尸走肉一样活著。杨肃观便是这种人。”

场内一片错愕，万没料到堂堂一代权臣，手掌天地大权，竟成了灵智口中的“行尸走肉”？

灭里喃喃地道：“林先生，这柄刀究竟是什么来历？为何这般怪P？”灵智道：“世上之物，有阴处必有阳、有阳处必有阴，刚柔阴阳，必然成对现身。是以砷矿中埋雄黄处，必可发掘雌黄，掘黄铜处必可掘白锌，此便如鸳鸯相对，光之随影，绝无例外。也是如此，当年神剑降世之时，我便已经怀疑，世上还会有第二柄神兵埋藏土中，只是尚未破茧而出。”

众人吃了一惊，道：“如此说来，大师早十年前便知道这柄剑了？”灵智叹道：“岂独我一人知晓？九华山的青衣秀士、华山的宁不凡，乃至于铸铁山庄的欧阳南自己，人人都已料到天炉里还藏了东西。”

众人议论谈说。卢云则是呆呆坐在地下，却不知在想些什么。韦子壮撇了他一眼，不免心里更烦，叹道：“如此说来，即使是卢老弟这般内功，却也驾驭不住魔刀了？”灵智道：“那也不尽然，传说练成勇剑之人，可以驾驭魔刀。”

智剑、仁剑、勇剑，合称三达，众人啊了一声，方知伍崇卿为何要堵上苏颖超、劫夺三达剑谱了，原来是这个情由。灭里道：“如此说来，那假使咱们替他抢来三达剑谱，卢大人便有法力驾驭魔刀了？”灵智沈吟道：“这就不晓得了，卢大人虽悟出了仁剑，可这勇剑之艰难，据说远在智仁双剑之上……若用上十年光阴，或者可以啄磨出来也未可知……”

听得此言，全场莫不踌，毕竟情势险峻，银川公主早已落入大掌柜手中，只消轻轻一捏，便要香消玉殒，哪能好整以暇的打坐练功？众人彷徨无措，不知如何是好，却听帘幕后传来哈哈大笑：“你们这帮练武人，到底屁放完了没？我可快睡著了。”

那首领自始至终不发一语，可一开口却让人下不了台。灵智咳道：“使君有何高见？”

那首领笑道：“武学之事，我是屁也不懂。不过诸位有没想过，为何我始终坚信，卢云会克应这最后一卦？”听得此言，众人都是“咦”了一声，看此问确实要紧。以武功而论，宁不凡练有“勇剑”，功夫绝不在卢云之下。以势力而论，秦仲海、伍定远都是一呼百诺、指挥万军，不知比卢云强过了多少位，却不知为何这最后一卦会应验在卢云身上？

人人心生疑窦，便也静了下来。听那首领道：“实话告诉你，杨肃观有一个弱点，而世上也有卢云能抓紧这个弱点，将他一次诛杀。这个道理我懂，银川也懂。”

听得弱点二字，全场莫不错愕，连卢云也抬起头来，看杨肃观手下高手如云，尚且坐拥天诀、神剑，武功之强，世间罕见，加上他为人机警无比，几可说是铜墙铁壁，却有什么缝隙可钻？听得众人低声来问：“他……他有什么弱点？”

那首领道：“顾倩兮。”

卢云面色大变，身子不觉为之一震。那首领笑道：“卢云，你这同侪性情阴毒，兄弟姊妹、父母爷娘，他谁都信不过，举世之中，他只信任一个人，那便是他的枕边人顾倩兮。而世上能运用这个弱点的，也只有你卢云一人。”

卢云全身发抖，那首领却似兴奋至极，听得脚步声来来回回，帘幕后的影子反覆踱步：“杨肃观为人缜密，纵使休憩入睡，身边防卫也甚严密，而他唯一不会防备的，便是他的枕边人。我仔细盘算过了，要杀此人，绝不能明著来，定得有人里应外合，可要让他老婆背叛亲夫，也只有你卢大人有这个能耐了。卢云！我要你计诱顾倩兮、刺杀杨肃观、替我带出景泰皇帝，只要大事一成，你便能重整朝纲，开世之太平！为我朝名垂千古的第一名臣！”

众人张大了嘴，万没料到一场荆轲刺秦王，竟落到这么个卑鄙场面。

阴森森的笑声中，新一波厮杀将起，众人怔怔思索，虽说此计太阴，却也是唯一可行之计。那韦子壮率先叫好：“天网恢恢！疏而不漏！卢云！你杀了杨肃观之后，从此便能坐上首辅大学士的宝座，和娇妻破镜重圆！为了你自己！为了天下人！你定要谋刺此贼！”

“痛快！痛快！”砰地一声，洞中不知谁放了一枪，好似在鸣炮庆喜也似。那卢云却是默默无言，面上殊无一分喜意，好似他们说得是别人家的事，与他无关。

韦子壮越看越火，森然道：“卢云！有顾小姐里应外合，你还怕什么？难道你不想报仇了？”一旁灵智也劝道：“卢大人，你也许觉得此举有失光明磊落，可等你查明杨肃观的所作所为，你定然义无反顾……”众口铄金，都在劝卢云答允此事，忽听那首领道：“算了，别为难他了，他心里还有个顾忌。”韦子壮怒道：“顾忌什么？不过背后偷刺一剑，凭他的武功，还怕失手么？”

那首领笑道：“我。”一片错愕中，卢云身子不由微微一震，只因帘幕后传出了杨昆腔，那嗓音竟与顾倩兮一模一样。那首领话声转为女腔，听她轻轻一笑，柔声道：“卢云……你知道我替杨肃观生孩子了，对么？”红螺寺里香客云集，那时卢云人在寺里卖面，便曾见到杨家满门联袂入寺，那时顾倩兮手上带著一名儿童，想来便是她替杨肃观生下的孩子。

“卢云……”那首领装做了女腔，柔声道：“怀胎十月是很辛苦的，你想听听女人生孩子的叫声么？我可以学给你听。”

帘幕后轻启笑声，似有呻吟，猛听一声霹雳怒吼，卢云鼻梁怒痕大现，竟已扑上前来。一旁韦子壮、灵智大惊失色，纷纷抢了过来，卢云怒道：“滚！”掌力扑出，扫过了半圆，轰然巨响之中，韦子壮已然给震退了三步，灵智也是气血翻涌，向后斜退半步。

卢云狂啸怒号，宛如猛兽，已然撞翻了整座帘幕，一掌便朝那首领击去。全场震惊不已，人人都扑了上来，连帖木儿灭里也来拉人了，一片惊惶间，却听一声轻笑响起，妩媚道：“别，他没胆子伤我。”

那首领的声腔又变了，这口扬昆腔字字妩媚，曼妙动听，便如歌唱也似。全场听到耳中，心里都是为之一动。卢云大口喘息，撇眼去看，只见帘幕后一袭罗裙，一只玉钗，一头乌丝如云的流水黑发，另还有一双灵动明媚的凤眼，正自含笑看著自己。

卢云呆了，灭里也傻了，万没料到帘幕后坐的既非书生，也非武将，而是一位千娇百媚的美女。只见她仰头笑看，双手微敞，做欢迎之状。

卢云目瞪口呆，灵智却不显得讶异，只听他咳了一声，拱手道：“琦小姐。”

“琦……琦小姐？”卢云张大了嘴，他原本满腔怒火，等著把“祁郎中”痛打一顿，谁晓得定睛一看，祁郎中竟成了琦小姐，一时打也不是、骂也不是，便给僵住了。

良久良久，琦小姐微笑道：“卢大人，杨太师计围万福楼，状元郎巧遇故人子，这场好戏演的可还行么？”卢云啊了一声，他颤抖著双手，从怀里取出了一张戏票，上书万福楼里、戏如人生。他深深吸了口气，道：“这……这是你给我的？”

“没错。”琦小姐伸出素手，接过了卢云手中的戏票，微笑道：“今夜这场好戏，便是我具名邀约的。”卢云深深吸了口气，道：“我……我方才在内城见到一位姑娘，在城头上接应崇卿，可就是你么？”琦小姐点了点头：“就是我。”

卢云终于晓得事情的来龙去脉了。看魔刀为何会给藏在万福楼中，为何那帮夥计要款待自己，原来义勇人的首领便是万福楼的台柱琦小姐。想来她在戏台上瞧见了自己，这才千方百计引得自己过来。

卢云深深吸了口气，凝目打量面前的琦小姐，只见她叠腿侧坐，双手放在膝上，侧面望去，那肤色当真白腻之至，不过略施腮红，便显得桃颜李笑，一双凤眼尤其动人。她垂首望地，不愿正面来看卢云，显得甚是矜持，她见卢云始终瞧著自己，不禁掩住了嘴，噗嗤一声，笑了出来：“卢大人，你第一回见到顾小姐，也是这般死盯不放么？”

此话一说，饶那卢云百年学究，却也不免咳了一声，赶忙转头过去，不敢再看。一旁帖木儿灭里终究是个男人，竟不知非礼勿视的道理，只管瞧得呆了。那琦小姐笑了一笑，便取来了一幅薄纱，将自己的丽色遮住了。

这位琦小姐不只漂亮，更似懂得世间男子的心思，该羞的时候羞，该逗的时候逗，当真是犹抱琵琶半遮面，一举一动都能让男人目不转睛。这份风韵神采、妩媚风姿，便算顾倩兮、银川、艳婷等出嫁妇人也有所不及，何况年轻莽撞如琼芳、娟儿之流？

眼看卢云眉心紧锁，一脸沈默，那琦小姐道：“卢大人，你不要愁眉苦脸的，我这儿有一样东西给你，希望你看了之后，能够高兴些。”卢云低声道：“什么……什么东西？”琦小姐道：“你用性命换回来的东西。”说著转过身去，抱起了一样东西，交给了卢云。

卢云呆呆看著，只见自己的怀里多了一个小孩，他约莫十岁年纪，肤色颇黑，身穿棉袄，正自闭双眼，呼呼大睡，好似给人点了昏睡穴。卢云大为惊讶，道：“这……这孩子是……”

琦小姐道：“这孩子姓杨。他称顾倩兮做娘。”卢云啊了一声，已知自己怀里的男童不是别人，正是顾倩兮的儿子。

十年枕边相伴，杨顾两人生儿育女，已然永远拆不散了。卢云看著那孩子，一时老泪纵横，点点而下。琦小姐笑了笑，轻声道：“卢大人，请你仔细瞧瞧这孩子，再做伤心不迟。”

泪眼朦胧间，依稀可见那孩子额上绑著一条锻带，其上有玉佩，遮住了眉心。琦小姐道：“卢大人，这孩子从小到大，额上总是带著这块玉佩，你晓得为什么？”

卢云啊了一声，身不由主的发起抖来了，琦小姐微微一笑，伸出素手，缓缓解开了那孩子额上的锻带，赫然之间，便已露出他额头上的那道疤痕。

小小的伤印，色做粉红，那是婴儿时受的伤，宛如神佛赐下的一只天眼，正正镶于眉心之中。

琦小姐道：“十年前，顾府门前给人搁来了一只小小竹篮，以及一柄无主宝剑。那篮里睡了个婴孩，身旁放了一封信，说明了婴儿与宝剑的来历。顾倩兮读罢之后，从此便将这孩子留在身边，将他抚养长大，即便她嫁为人妇，这孩子还是跟他形影不离。”

卢云热泪盈眶，蓦地双腿一软，竟已跪倒下来，好似要向琦小姐叩首一般。琦小姐轻轻地道：“卢大人，你不必向谁来致谢。旁人不知也就罢了，然则你我心知肚明……十年前你舍下了状元顶戴、大好前程，不惜以一命换一命，救下这无人闻问的小孤儿……”她拿起来那男童的手，合掌敬拜：“卢云，放眼天下英雄，独你一人担得起大侠二字。”

正统十一年正月十六，最后的旅程结束了，在众人的注视下，卢大侠泪水盈眶，他抱紧了怀中的阿秀，滚落了两行热泪。

一片静默中，卢云紧抱阿秀、已是泣不成声。琦小姐慢慢取起了一物，柔声道：“卢大侠，这是你的东西么？”卢云慢慢擦拭泪水，只见脚边搁来了一柄剑，剑鞘宛如黑木，毫无雕刻花纹，颇见朴素，正是自己年轻时的佩剑云梦泽。

乍见了当年的佩剑，卢云忍不住深深吸了口气，道：“你……你是要我去做刺客……”琦小姐柔声道：“你不必担心。这是你的东西，我只是让它物归原主。没人会因此要你承诺些什么。”

十年前怒苍山顶割袍断义、白水河畔决一死战，这柄剑一直紧紧追随卢云，陪著主人渡过一切苦难，如今十年阔别，长剑依然如故，卢云却已道贯天地，承继了剑神道号，他若肯再次执起自己的宝剑，天下局面必然改观。

四下一片悄然，人人屏气凝神，就怕卢云不肯接。琦小姐却不多劝，只管双手奉起了长剑，静候卢云来拿。

良久良久，只见卢大侠颤抖踟蹰，他慢慢张开手掌，终于还是将长剑紧握在手。

眼见卢云接下了剑，琦小姐点了点头，立时返身回到了幕后，众汉子便又走了上来，替她架起了帘幕，将两边再次隔开了。

“今夜良晤，十分尽兴。”帘幕后传来柔声说话：“卢大侠，剑与婴孩，都已物归原主，我心里很是欣慰。”说著拍了拍手，道：“韦先生、劳烦你替我送客。”卢云微微一愣：“我……我可以走了么？”琦小姐露出了女子本貌，言语竟也大方起来了，听她打趣道：“当然。不然我还留你下来听戏么？”卢云看著怀里的阿秀，喃喃地道：“那……那这孩子……”

琦小姐淡淡地道：“这孩子是你用命换回来的。他要去哪儿，由你安排。”卢云愕然道：“什么意思？”琦小姐道：“你可以把他送回杨家，你也可以带著他浪迹天涯，举世之中，没人比你有资格决定他的命运。”

这琦小姐实在厉害，她的每一句话都敲重了卢云的心事。他当然晓得琦小姐的用意，也明白她故意少说了一个人，那个人……卢云一直想带走的人……

逝者不可谏，来者犹可追，帘幕后的影子转了过去，不再多说，眼看卢云呆呆出神，韦子壮便拍了拍他的肩头，道：“走吧，出去再说。”眼看胡正堂还躺在地下，韦子壮便将之抱起，朗声道：“灵智方丈、灭里将军，咱们也一块儿走吧。”

众汉子躬身肃客，灵智、灭里二人便也站了起来，卢云呆呆抱著阿秀，随韦子壮走了，他行了几步，猛地回过头来，大声道：“等等！你……你说那天下最后一卦，注定应验在我身上？”

帘幕后的倩影笑了笑，道：“卢云，咱们来打个赌吧，等你爬出水井，回到人间，你立时会接下我的请托。”卢云心下一凛，道：“何以见得？”

“去你妈的狗杂碎……”琦小姐淡然道：“少说两句不嫌吵。”卢云愣住了，不知她好好一个女人家，何以口出恶言、辱骂自己？一旁灭里听得此言，却是面色大变，不自禁倒退了一步。韦子壮清了清嗓子，大声道：“好啦！大夥儿少说两句，快快走啦！”

众人不再多说，当下由韦子壮带路，一路将卢云、灵智、灭里等人引了出去。只是这回并非原路归返，而是另寻干涸水道来走，那地下水道密密麻麻，转了一条又是一条，忽然间，面前光芒微弱，地下映出一个圆蒙蒙的光影，想来出口便在那儿了。两人临别在即，卢云回首望向韦子壮，不由满是感慨。本想重遇故人，当得良晤，岂料昨夜风风雨雨，却又是这么一个斯杀局面？韦子壮拍了拍他，示做安抚，道：“从这儿上去，便是城内，你们快走吧。”卢云道：“韦大哥，你不和我一起上去吗？”

韦子壮摇了摇头，道：“我上去做什么？”天光映照，那张火焚的丑脸倍加骇人，卢云心下一醒，已知他早已见不得人了。二人仰望井口光芒，尽皆默然，卢云低声道：“韦大哥，那天……那天船上失火，还有别人活下来吗？”

韦子壮叹了口气，欲言又止间，便道：“你赶紧上去吧。你一会儿找个地方，好好睡上一觉，把道理想通了再说。”说著便将胡正堂交给了灭里，示意众人上去。

那灵智方丈武功何其之高，手掌贴墙，脚上一个发力，登时上升丈许，几个纵跃后，便已离开了水井，随即抛下了绳索，卢云与灭里并不卖弄武艺，只老老实实缘绳而上。







第九章大赢家
更新时间:2006-2-22 3:10:35 字数:12490字
------------------------

第九章大赢家

离开了水井，天已黎明，众人游目四顾，只见自己身在一处枯井旁，附近轻烟薄雾、朦朦胧胧，依稀可见是条陋巷，想来此地已在城内了。

卢云暗暗颔首，看这地下水脉如此错综复杂，这义勇人平日定是来无影、去无踪，也难怪以镇国铁卫的天罗地网，却也拿之莫可奈何。

时在清晨，昨夜又是元宵，百姓自起的晚，四下全无行人。众人都是一夜未睡，阵阵寒雾扑面而来，让人精神为之一振。转看阿秀与胡正堂，却都还点着昏眠穴，睡的鼾声如雷。

眼见灵智两手空空，帖木儿灭里便将小孩儿递给了他，道:“两位，在下俗务缠身，恐怕得先走一步了。”卢云忙道：“将军还有事？”灭里点了点头：“我得回去驿馆一趟。”正要迈步离开，忽又想起一事，忙道：“卢参谋，你认得许多怒苍好汉，对么？”

乍听此言，卢云不觉咳了一声，道：“是……算是认识吧。”灭里道：“那就好，你若是见到了怒苍的人马，劳烦把这个东西交给他们。”说着解下背后行囊，从里头取出了一幅滚动条。

卢云心下一凛，道：“这……这是什么？”灭里道：“这是公主送给怒王的礼物。我腊月时前去江南，便是为了转交此物而去。”

按琦小姐所言，公主之所以遣使会见怒王，便是为了警告大掌柜。听得此物竟是公主给怒王的礼物，卢云居然不自禁的紧张起来，他接过了滚动条，密声道：“可以打开么？”

灭里点了点头，示意请便，卢云深深吸了口气，便将滚动条展开，却见这滚动条是一幅古画，颇见残旧，画中绘了一名男子，身穿戒装，腰悬宝剑，约莫三十六七岁，容貌俊美秀气，赫然便是杨肃观本人！

卢云咦了一声，灵智也是微微一奇。两人不禁对望了一眼。卢云喃喃地道：“这……这是公主送给仲海的礼物？”灭里静静地道：“正是，那时我见了这幅画，心里也觉得奇怪，可公主不愿多说，只要我设法交给秦仲海，说他只要看到东西以后，自会来与她相见。”

这幅画甚是奇怪，看纸质泛黄，当有不少年月，可不知为何，画中人的容貌却与杨肃观一个模样。莫非公主另有什么妙计，又想安什么天下了？

众人经历了一夜劳顿，早已思绪纷纷，自也无力再深思什么。一片静默中，灭里拱手道：“卢参谋，我这几日恐怕不可开交，这事就劳烦你了。你午后若是没事，欢迎来汗国驿馆小叙，在下备酒相待。”他双手交叉胸前，向卢云、灵智各行了一礼，便已转身离去。

卢云目视灭里离开，低声便问灵智：“大师，他是去找公主么？”灵智道：“那倒不是。他是去安排接风洗尘之事。”卢云茫然道：“接风洗尘？汗国有要人来京？”灵智叹道：“达伯儿罕的长子，太子喀拉嗤亲王驾到。”卢云皱眉道：“兵荒马乱的，他来做什么？”

灵智道：“朝廷下个月便要举行立储大典。亲王是应正统皇帝之邀，前来京城观礼的。”

卢云心下一凛，道：“朝廷要立太子了？”灵智道：“这就是朝廷人口中的立储案，倘无意外，正统皇帝这两日便要召见八王世子，开始挑选储君。”

听得朝廷要立太子了，卢云却不甚关心，倒是公主行踪不明，届时帖木儿灭里给亲王追问，却不知要如何交待了？他叹了口气，正要再说，却听灵智道：“卢大人，老朽这儿也还有点事，恐怕也得告辞了。”

卢云讶道：“大师也要走了？”灵智道：“是。老朽得回红螺寺了。”

卢云茫然道：“红螺寺？大师在那儿挂单？”灵智摇头道：“那倒不是。我是去看着公主。”

卢云啊了一声，方知公主人在红螺寺，正要再问，灵智却已欠身道：“大人这几日若有什么大事，请来红螺山脚的紫藤茶棚留个口信，老朽自然知晓。”说着把胡正堂交了过来，欠身道：“卢大人，这孩子便劳烦你送回去了。”合十为礼，便已飘然离去。

众人一个接一个，全都走得一干二净，却把两个小孩扔给了卢云。可怜他满面惊呆，委实不知如何是好，忙喊道：“大师！等等！这两个孩子怎么办啊？”那灵智身法好快，转过了街角，便已消失无踪。

卢云自从面担失落后，虽说身无长物，却也自由自在。谁得一个晚上过后，竟是左手提阿秀，右手抱正堂，腰上悬剑，衣带里还插着一幅卷轴，不免如老牛拖车，浑身都不对劲了。他望着手上的小阿秀，心下暗暗叹息：“怎么办？我该怎么安顿这孩子？”

那胡正堂无须多管，只消打听他家所在，朝院子里扔去，便算了事。可阿秀不同，他是柳昂天的孩子，七夫人怀胎十月生下的小孤儿。卢云好不容易与他相逢了，下一步却该怎么做呢？

按那琦小姐所言，她想请卢云带着阿秀远走天涯，可此事却怎么做得？这阿秀既然是顾倩兮养大的，便有母子之情，自己岂能随意将之拆散？真要带走他……就得连顾倩兮一起带走…

身上热血微微沸腾，好久没有这般充满希望了。想起义勇人首领的付托，卢云却又不由满心烦乱，他走到了陋巷一处角落，把两个孩子放落，自己也坐了下来。

时在清早，风停了，雪也停了，露出了深邃青天。卢云仰望东方朝阳，心中也是思{万千。

刺杀杨肃观……他死了，许多事情就好办了，可这事能做得么？卢云默默望着天际，嘴角也泛起了苦笑：“这琦小姐还真毒，竟然唆使我去刺杀杨肃观？她却也异想天开，竟还要我找倩兮帮忙下手？他们究竟把卢某当成是什么人？是裴如海、是西门庆？还是什么无耻之徒？”

顾倩兮再怎么说，也是杨肃观抬着八人大轿娶进门的妻子，她若是念念不忘自己，已算不守妇道之至，更何况要她帮着一个外人，刺杀自己的丈夫，别说卢云向以君子自许，纵使他自命为真小人，这等伤天害理、背德忘义之事，却又如何做得?

这琦小姐神机妙算，卢云自也不敢轻视她。她曾说自己只消一离开枯井，立时会允诺来当这个刺客，可现下自己早已回到了尘世，却也没改变心意，堂堂的卢云，饱读圣贤之书，他绝不为此无耻之事。

董狐之笔，记载了赵盾弑君、赵盾认定自己的君王是个坏人，所以下手杀了他。然而赵盾说君王是坏人，那他自己呢？他敢说自己是个好人么？抑或是说，杀了君王后，朝廷就能变好么？

不管怎么说，想要杀死君王，全天下都可以动手，却只有赵盾不配。因为这个晋灵公就是赵盾自己一手捧起来的，老板干尽坏事，难道赵盾这个伙计不该第一个下手自杀？

回想昨夜情景，卢云更是感慨万千，想当年自己初次拜见柳昂天，那时韦子壮还是头牌护卫，却是多么奉承巴结杨肃观？岂料昨晚摇身一变，居然嚷着要杀死他，再看那灵智方丈，岂不也是一个德行？同门之谊，说抛就抛，师兄弟全是一场空，连一文钱也不值。

说到底，最坏的人是谁呢？倘使昨夜所言属实，杨肃观为人的阴险卑鄙，恐怕远在天下每个人之上，自己若不杀他，倒似没了天理。可自己该如何让公理得偿呢？难不成要倩兮和自己学奸夫淫妇的模样，像个小偷儿一样潜入杨家，当场戳死杨肃观，这便是报应不爽？那自己的报应呢？日后是否又会有哪个男人从家里后门溜进来，一刀戳死自己？而后大声嚷嚷天理昭彰、报应不爽？

当真是莫名其妙，一夜之后，自己便成了佛陀在世，好似天下人都等着卢大人拔出剑来，将杨肃观痛快刺死，如此就万世太平了。岂难道这便是什么最后一卦？还记得离开枯井时，自己曾要追问内情，那琦小姐还不是粗着嗓子，把自己臭骂了一顿？

“去你妈的狗杂碎，少说两句不嫌吵”，想起这两句话，卢云不由苦笑起来。他低下头去，只见怀里两个小孩儿睡得香甜，看他俩身上还裹着灵智的外袍，兀自抱成一堆。卢云微微一笑，他伸手过去，抚着阿秀的脸庞，轻轻说道：“阿秀，你梦到了谁？你梦里见过卢叔么？”

晨光照下，十年就这样过去了，当年的小婴儿已然长大了，卢叔叔也已经老了。他凝视着阿秀，心里觉得好安慰，因为他对得起柳昂天，也无愧七夫人亲手的付托，他终于看到阿秀长大了。

卢云轻抚阿秀眉间的玉佩，想到这是顾倩兮亲手缝上的，心里不觉微起唏嘘。

这十年来，顾倩兮是么渡过的呢？十年前他的情郎音讯全无，就此失踪。其后她的父亲更触怒了当今，以致身系囹圄，最后更撞死在狱中，可怜她连着失去至亲挚爱，沦落成卖浆女，如此艰难处境，家门口竟还给人搁来了一个襁褓，硬逼她强忍哀伤，抚养这个孩子长大。

念及顾倩兮的种种辛酸，卢云忍不住泪如雨下，他望着脚边的阿秀，想着当年倩兮忙里忙外，辛勤照料这孩子的点点滴滴，想着想，卢云忽然醒觉过来，已知这孩子其实不是她的累赘，而是一个抚慰。

失去了情郎与父亲，在那段彷徨无助的岁月里，小小阿秀必然慰藉了他，让她能够活下去。

卢云深深吸了口气，忽然心念一动：“对了……胡媚儿与倩兮并不熟识，她……她为何要把阿秀送去顾家？”按义勇人首领所言，阿秀襁褓时给人搁到了顾府门口，从此也u进了顾家门，依此看来，这断然是胡媚儿所为。可她为何要这般做呢？阿秀不是普通孩子，他的生母是七夫人，他的父亲是征北大都督柳昂天，胡媚儿既然是镇国铁卫的一员，怎敢擅作主张，把这孩子交到了顾家？

隐隐约约间，卢云心里起了一个感觉，这件事应该是杨肃观的意思。

今夜连番追查内情，终于得知大掌柜的身分，他便是当年的同侪杨肃观，无论是胡媚儿、金凌霜，甚且是琼武川、艳婷、巩志……按那首领所言，他们好似都是大掌柜的人马，专为他做些见不得人的勾当。

卢云深深吐纳，他展开灭里交来的那幅画画滚动条，将之迎光展开，凝视着画中的杨肃观。

杨肃观，他到底是忠是奸？他看来总如这位画中人一段，高洁清明，身上不惹一点尘埃，可在灵智、韦子壮口中，他却成了个十恶不赦的人，满身血腥，好似全天下的凶杀阴谋，全与此人脱不了干系。

卢云凝视着画中人，慢慢从怀里取出胡媚儿交给自己的那封信，终于要拆开来瞧了。

这封信里到底放着什么，看胡媚儿半夜守在侯爷府里，千方百计要交给自己，想来里头东西必然要紧，可按韦子壮所言，杨肃观的用意不过是要自己替客栈跑腿，而若是如此，伍崇卿又为何要大老远的过来栏截？

卢云紧握着那封信，感觉到信里冰冷冷、硬梆梆的，好似藏着什么，想起最后一卦四个字，卢云喉头微微滚动，猛把手一扯，撕破了信封，露出了里头的东西。

面前一块令牌，纯金打造，其上铸造一只猛禽，昂首睥睨，双翼全展，却是那只大鹏金翅鸟，不消说，眼前令牌正是镇国铁卫之令！

卢云满心错愕，他拿着这块纯金令牌，已是作声不得。忽然间，听得身边传来一声喝问：“你是么人？为何拿着剑，还带着两个小孩躲在这儿？”卢云抬头一看，只见面前站着三名官差，身穿旗手卫服饰，正自怒目望着自己。卢云见官过来盘问了，只能老老实实站起来，低声道：“差大哥，在下……在下是……”

惨了，自己身上带剑，阿秀与胡正堂也是来历不明，看来自己必然嫌疑重大，八成要给逮捕了，卢云满心苦恼，却又不想殴打官差，正烦乱间，却见一名官差瞪凸了眼，只在看自己手上的纯金令牌，寒声道：“大……大……”

卢云吃了一惊，拿起手上令牌，道：“你认得这东西？”那人身上微微发抖，竟是说不出话来，另两名官差却是提气暴吼：“你这人形迹可疑！站过来，咱们要搜你的身！”身字才出，竟又多了一声“啊”，只见两名官差翻起白眼，后颈上竟给人用手刀斩落，居然昏了过去。

背后那官差出手了，他打昏了同僚，却还不敢说话，只跪下地来，向卢云恭恭敬敬磕了三个响头，跟着朝自己的嘴指了指，哭丧着脸，拼命摇手，这u把两个同伴扛在肩上，落荒而逃。

眼看遇到了天大的怪事，卢云自是瞠目结舌，他低下头去，反复察看手上的令牌，满是错愕中，好似成了傻瓜。

又来了，这灵吾玄志又发功了。这封信尚未裁开前，已让自己吃遍京城不付钱，赚了好些便宜，熟料里面的令牌一出，更让官差磕破了头，卢云呆呆看着手上的金牌，真不知这是什么东西，这是玉皇皇帝的圣旨，还是如来佛的令符，否则哪来这天大的法力？

正呆想间，天色越来越亮，街上行人慢慢多了起来，买早点的、倒夜壶的、Q闲晃谈天的，一个个都走上了街，眼看陋巷口站着一名神秘男子，头戴大毡，腰悬宝剑，手持金牌，脚边却还倒着两个小孩，死活不明，不免多看了几眼，窃窃私语。

卢云给百姓瞄了几眼，自知此地并非久留之地却也该送阿秀回家了，想起此行若是运气不坏，说不定可以撞见顾倩兮贤慧煮早饭的模样，心头竟是一热，可转念想起义勇人首领的请托，心里却又一凉，竟不知自己该怎么办了。

卢云沉吟半晌，忽地失笑摇头：“我可傻了，这两个孩子少说也有十岁了，难道不会自己找路回家么？”当下提起手掌，朝阿秀与胡正堂身上一拍，功力到处，已然解开他俩的穴道，随即掩身躲起，打算暗中保护。

“还要睡……”两个小孩子抱做一堆，死赖着不醒，卢云没养过小孩，自不知有这等怪事，也是无计可施，只能运起了毕身功力，隔空出指，瞧瞧有无法子惊醒阿秀。

“有蚊子……”卢云没练过劈空掌，指力也不大行，只见阿秀迷迷糊糊地搔了搔屁股，正发痒间，忽听耳中听来细细蚊鸣，那蚊子细心叮咛：“小弟弟，学堂要开课了，快起床吧。”听得此言，那阿秀立时睁开了眼，大声道：“孟夫子！”

双眼一睁，眼前既无孟夫子，也无孔夫子，却是一条陌生大街，路上行人携来往攘，不时瞄着自己，好似见到了乞丐。阿秀揉了揉眼珠，呆了半晌，道：“这是哪儿啊？”他一惊奇，呆呆地道：“怪了，我昨夜不是去提灯了？怎又睡在这儿了？”想着想，忽又念及了一事，大惊道：“正堂？对啊！胡正堂给鬼抓走啦！”

正惊叫间，忽见一片枯叶逆风飞来，飘飘荡荡，来到阿秀面前，转到了背后，阿秀见这枯叶来势颇怪，便也顺势去望，猛见自己背后睡了一名小孩，看那口涎横流的模样，不是胡正堂是谁？

“胡正堂！胡正堂！”阿秀大喜大悲，扑了过去，喊道：“我可救出你啦！”

连喊数十声，胡正堂却始终闭眼垂目，动也不动，阿秀大惊道：“正堂！你怎么了？你死了吗？”眼看胡正堂毫无知觉，这会儿连卢云也吃了一惊，看他昨晚与灵智、灭里、韦子壮连手，四大高手耗心费力，方u治好了这个孩子，孰料他竟又昏迷不醒？

阿秀喊得悲切，胡正堂却是毫无知觉，正要洒下泪来，却见天外飞来一片枯叶，刚巧不巧射中了胡正堂的腋窝，骤然间，胡正堂竟已蹦身起来，大笑道：“哈哈！哈哈！痒死了！痒死我啦！”

这腋下有处穴道，称为天泉穴，便是俗称的笑穴，只消轻轻挠搔，便会让人发噱发笑。阿秀见他会说人话了，不觉大喜道：“胡正堂！你的病好了！”

话犹在耳，枯叶飘落在地，胡正堂痒感一褪，笑声立歇，他见阿秀瞧着自己，径自含泪道：“鬼。”跟着又瞧了街上行人一眼，哭道：“好多好多鬼。”待见满街挂着元宵灯笼，更是哀莫大于心死，只管往地下躺倒，沉沉入睡。

眼见胡正堂病入膏盲，阿秀颤声道：“胡正堂，你……你的病没好啊。”话声未毕，又是一片枯叶破空而来，那胡正堂又给射中腋下，自是乐不可支，喘笑道：“怎又痒起来了、好怪啊！”

阿秀见他一会儿笑，一会儿哭，不知怎么回事，不由狐疑道：“胡正堂，你的症状不大一样了，你……你到底好了没啊？”正说话间，那胡正堂又抖落了叶子，自管趴倒在地，状如死尸。阿秀越看越疑，当即伸手过去，拼命挠搔，喝道：“臭小子！你到底在搞什么？装神弄鬼的！”

胡正堂哈哈欢笑，喘道：“别搔了、别搔了，我说、我说。”阿秀收住了手，喝道：“快说！”胡正堂见他不搔痒了，正要闭眼睡觉，却又给阿秀搔得飞了起来，连试数回，屡次不爽，只得大哭大喊：“不要闹了！都是你害的！”阿秀见他好像真的病好了，不由心下狂喜，道：“你会说话了！”胡正堂哭道：“会说话有什么用，我已经不想活了！”

阿秀皱眉道：“干什么？好不容易病好了，怎又不想活了？可是疯病没断根么？”胡正堂又气又恨，大哭道：“都是你害的，你还敢问我？”阿秀讶道：“我害你什么了？我是偷了你的钱、还是睡了你的娘？”卢云躲在暗处偷听，听这阿秀说话比大人更坏，不由暗暗摇头，打算把他的恶行抄录下来，暗中设法交给顾倩兮。还在想该如何通风报信，那胡正堂却又“呜”地一声，泪水扑飕飕地直落下来，哽咽道：“阿秀……年已经过完了，对不对？”

阿秀叹道：“废话，人生漫长哪。”胡正堂戟指哭骂：“都是你害的。我过年前去你家玩一趟，便给你家的臭鬼抓住了，结果我昨晚醒来，年忽然就过完了！连土地公都没办法帮我！阿秀！你还说你没害我么？”

阿秀皱眉道：“什么跟什么？过年时你不是都待在家里么？难道你都不记得了？”

胡正堂大哭道：“不记得了！”阿秀喃喃地道：“那……那我昨晚带你提灯去玩，你也不记了？”胡正堂哭道：“不记得。”阿秀皱眉道：“这么说来，咱们昨夜喝酒打牌、大吃大玩，还叫华妹脱光衣服陪酒，这些事你也不记得了？”

胡正堂呆呆听着，口水直流间，蓦然大哭大喊：“我不记得了！我不记得了！我也要过年！我也要过年！”

小孩子多半喜欢过年，好容易盼了一整年，谁知过年时却成了失心呆，病好后立时又要上学，任谁也要发狂了。阿秀逗了他一阵，笑道：“好啦好啦，别闹了，华妹还在等我们，咱们快跟她会合吧，先回家换件衣服，下午便要去学堂上课啦。”

“呜呜呜，杀了我吧。”胡正堂抱头痛哭，转身便朝枯井奔去，好似要跳井自杀了。阿秀吃了一惊，赶忙拉着他，惊道：“你干什么？走啦！走啦！”

“你走开！”胡正堂把人推开了，便又趴在井栏，对着深井大声呐喊：“大赢家！”

大赢家……大赢家……井里回声激荡，远远传来，不免阿秀吃了一惊：“什么大赢家？井里有人么？”胡正堂不去理他，只管趴在井边，喊道：“大赢家！我守住了信约，没把你的秘密说出去！大赢家！我发誓向你效忠！你快让我许愿吧！大赢家！大赢家！”

此言一出，阿秀固然惊疑不定，连躲在暗处的卢云也是微微一奇，不知他在闹些什么，只见胡正堂趴在井边，垂泪道：“天知地知、你知我知……天知地知、你知我知……大赢家！求求你使法力，让我整个月都不要上学！求求你！”

看胡正堂边哭边嚷，好似真要跳井自杀了。阿秀慌了手脚，死命来拉，却于此时，一片枯叶飘来，刚巧不巧打中了胡正堂的膝间，立时让他两腿一麻，呀一声，后仰摔倒，正要跌破后脑勺，却又是一片枯叶飞出，竟将他的身子向上微微一带，便让他轻轻落下地来。

阿秀咦了一声，道：“这儿叶子好多啊。”他扶起来胡正堂，道：“喂，你没事吧？”胡正堂哭哭啼啼地道：“你少来烦我！我要做大赢家！”

阿秀纳闷道：“到底什么是大赢家？你究竟在说些什么啊？”胡正堂哭道：“大赢家是龙袍鬼，只要向他效忠许愿了，我就不必上学了。”

“操！”阿秀骂粗口，随即心下警戒，左右观望一阵，待见并无娘亲的密探，便朝胡正堂屁股猛踢一脚，骂道：“操你的大赢家！你救命恩人我都不怕去学堂了，你这小杂种却是怕个什么劲儿？”胡正堂哭道：“你骂我。”阿秀骂道：“老子骂你？我还操你全家哪！走啦！”

眼看二童拉拉扯扯，总算走了，卢云便也闪身出来，他脚下跟着两名小童，目光却回望着那口深井，喃喃自忖：“大赢家？什么意思？”先前胡正堂s到井边，哭嚷怪叫，好似在呼唤着井中囚徒，可昨夜听义勇人首领所言，井里那个龙袍鬼正是当年的景泰皇帝，这才给镇国铁卫慎而重之押起。可说来奇怪，这胡正堂却又在喊些什么？

卢云越想越觉得纳闷，倘若井中人真是景泰皇爷，想他堂堂的一国之君，曾与自己当廷对赋，出口成章，如此深厚文学，岂会自称什么大赢家？

大赢家，那是市井俚俗、江湖人的用词，绝非景泰皇爷的口气。他也许会说自己是真命天子、九五龙身、却不会自称什么大赢家。

卢云呆呆忖念，脚下却跟着阿秀与胡正堂走了，才来到闹街上，猛听背后传来马蹄震响，听得一人喊道：“让！让！让！”卢云吃了一惊，也是怕马儿撞伤了孩童，忙向前跨了一步，挤到阿秀与胡正堂面前，将他们隔了开了。

隆隆隆！隆隆隆！马蹄震地，一匹马过了，又来一匹马，百数十骑从街上飞奔而过，吓得满街百姓或惊或跳，更有不少人破口大骂起来：“那个衙门的官差！在街上这般横冲直撞？”

“大赢家！大赢家！”胡正堂追了过去，嚷道：“你们把我抓入牢里吧！”阿秀骂道：“操你的大赢家！你再说这三个字！老子就打死你！”二童打打闹闹，卢云却深深吸了口气，撇眼去看，只见马上乘客并非官差，他们全副武装、身着重甲、腰悬长刀，驾马直朝西城奔去。卢云凝目眺望，但见远处阜城门上有一面旌旗飘扬，见是正统军三个大字。

阿秀也瞧见旌旗了，登时讶道：“正统军哪，这是伍伯伯的兵马。”胡正堂还在哭骂：“大赢家！大赢家！快来抓我呀！”此地本在城西，距离城门不过两条街口，阿秀见那儿昏天暗地，必有好事上门，一时好奇心起，忙拉着胡正堂，道：“走，咱们瞧瞧热闹去。”

阿秀前脚一动，卢云满心担忧，即刻尾随，两小一大一先一后，便朝城门走去，方u走到羊市大街，便听前方传来喊叫：“军爷！你讲讲道理吧，咱们的店铺就在前头啊，为何不给过去？”

“我要说几遍才够！”远处传来暴躁怒喝：“羊市大街今日严禁通行，你们折回去！”卢云提起足跟来看，只见前方街道站得满满都是人，一名军官暴吼频仍，当街拦路，不放百姓通行，四下则是抱怨四起：“军爷！那出城总可以吧？你让条路出来吧。”

“阜城门关了！”那军官大怒道：“要出城便去永定门！”一名百姓大叫道：“永定门也关了啊！咱们u给那儿的军爷赶过来啊！”

听得此言，卢云自是错愕不已，暗道：“莫非封城了？”

正呆愕间，却听阿秀低声道：“走，咱们绕路过去。”说着拉着胡正堂，便从大人脚边钻了进去，窜入一条窄巷，卢云见城里乱了起来，也是怕阿秀出了什么事，霎时便也急起直追。

那阿秀人小鬼大，虽在小孩迷路的年纪，却晓得不少怪门道，看他一路拉着胡正堂，东拐西转，专在羊肉铺里的小巷来走，卢云不想跟得太近，却又怕这两个孩子遇险，只得装成路人的模样，自在背后尾随。

不旋踵，三人先后穿出了窄巷，眼前豁然开朗，竟是一处废弃城墙。

卢云心下一凛，暗道：“蒙古旧墙。”北京又称大都，辽代时古称南京，更古时称为幽州，历代以来城墙增修扩建，严密异常，看这处城墙生满青苔，当是蒙古人修造的旧城段，倚于新城之内，尚未拆除，没想给阿秀找到了。

那阿秀熟门熟路，来到废城，只管拔腿狂奔，来到一段城梯，正要上去，却给胡正堂拉住了，骂道：“阿秀！你又想去废城玩么？不怕给你娘骂么？”阿秀道：“谁要玩了？你没见城里大乱了么？我是去打探消息，快走了！”胡正堂哭道：“不要！我要去找大赢家！”

二童拉扯扭打，胡正堂不敌阿秀的怪力，便给拖着走了，卢云看那城梯老旧，险峻滑溜，自是提心吊胆，就怕阿秀摔了下来，只管小心翼翼守在墙下，随时等着半空接人。

好容易小孩来到了城头，一路平安，卢云稍感放心，猛又听得一声尖叫，二童好似遇险了，卢云大惊失色，不待老老实实拾级而上，忙朝城墙一点，向上飞起数丈，随即手掌运起来黏劲，朝墙面一贴一压，几个起落之后，便也翻上城头。卢云满面惊怕，凝目去看，却见阿秀与胡正堂躲在城垛处，二童张大了嘴，身子发抖，只望向西方城外，卢云咦了一声，还不及转头来看，猛听耳中传来一声号令……

“正统军……”

“呒呜……呒呜……”城外唢呐高鸣，震动云霄，卢云深深吸了口气，便也转向西方去望。

时过黎明，天光大现，从这处废城向西远眺，只见城外竟是一列又一列行伍，兵将全数身着重甲，返照辉光，映得城头上雪亮一片，卢云眯眼了望，依稀可见城下数组长达十里，自西而东，共分四大阵，各以旌旗为志，见是北平、北定、北威、北宁四镇，营号居庸，总军号为正统。

嘎嘎……嘎嘎……阜门前传来重物压地之声，石轮碎响，但见一架又一架投石机给兵卒拉出来了，随后马匹啡啡喘息，拉出了一排洪武巨炮，至少有百二十门，每百尺架设一座，自让阿秀与胡正堂看傻了眼，寒声道：“看……大炮哪…”

昔日柳昂天手下有一批军马，长驻居庸关，为天子看守北疆，十年过后，这批兵马转为伍定远麾下的北关四镇，人数之多，少说有十万大军在此，望之气势磅礴，前所未见，阿秀、胡正堂等小孩从未去过战地，见得如此壮观景象，自是飕飕颤抖，又兴奋、又害怕。

两小一大站在废城头，眺望西方，忽然间，极远处来了一个小黑点，卷起了一道浓烟，它越奔越近，依稀看去，竟是一匹快马狂奔而来，卷出了黑龙似的风天砂，马儿尚未抵达本阵，马上乘客已然举起了唢呐，向天吹鸣。

“呒呜……呒呜……”声响越来越大，城下八千唢呐一只一只呼应，呒呜……呒呜……那声浪如同排山倒海，让阿秀与胡正堂一齐掩上了耳孔，面色骇然。

轰隆咚咚……轰隆咚咚……唢呐声响过，战鼓响起，只见阵地后方一人翻身上马，喊道：“弓箭手――上前布阵！”大批兵卒缓缓向两翼分开，全数背负铁弓，腿缚箭筒，便也露出了中军的铁甲骑兵，更背后则投石机、洪武炮、守住了西城阜城门。

晨光映照城下，但见几名指挥来回驾马狂奔，中军一人却始终坐在马上，他面城下大军，身穿重甲，跨鞍不动，卢云眼里看的明白，那人正是巩志。

卢云少说十年不见巩志了，可此时乍然一见，还是让他认出人了。这人确是巩志无疑，不过他不再是自己的衙门师爷，而是堂堂正统军的大参谋，看他此际双手抱胸，气凝如山，那模样真是战地沙场的常客，不知打过了多少硬仗。

西方草原辽阔，正统军已然布置了阵式，渐渐唢呐已歇、战鼓止息，什么也听不到了，忽然间，天地交接处飘起了烟尘，朦朦胧胧，像是有什么东西逼近了。

卢云心头怦怦直跳，阿秀与胡正堂也看傻了眼，正瞧间，大地远处忽起雷鸣。

轰隆隆……轰隆隆……惊心动魄的闷雷响起，漫天尘暴之中，西方远处奔出了千军万马，数组之大，放眼望去，全是奔驰快马。阿秀毛发直竖，正要拉着胡正堂躲到城垛下，忽然之间，一面旗帜飞入眼中，登让他戟指狂叫：“勤王军！是勤王军来了！”

天边远处飞来第一面幡帜，见是虎威，其后是龙骧、豹韬、凤翔……正中旌号骠骑三千营，总军名勤王，这便是大名鼎鼎的勤王军&8226;骠骑营，旗下三十万重甲骑兵一字排开，便得如此惊动之威。

勤王军的重甲骑兵归来了，这阵式远比正统军更为庞大，放眼望去，至少数组二十里，不过巩志并未挥旗传令，北关四镇也依旧按兵不动。看得出来，他们还在等待骠骑营后面的东西。

卢云掌心隐隐出汗，不知到底发生了什么事，他嫌此地还不够高，眼看城上还有一座敌楼，当即翻身上去，立于敌楼顶上，眺望远方。

在卢云的注视下，铁甲骑兵益发逼近京城，却于此时，猛听远方传来悲声长啸，如此呐喊：“武兴内团营――掩护全军！”

阵阵风砂中，西方远处来了比骠骑三千营更巨大的东西，只见沙暴中奔出了一拨人海，数组长达百里，直向天子脚下而来，看他们人人相互扶持，有的跑、有的走、有的喘、有的手持铁盾，有的两手空无一物。卢云张大了嘴：“这……这是败卒？”

有人打败仗了，前锋营神枢、内团营武兴，个个偃旗息鼓，只在仓惶后撤，好似后头有什么东西追着他们，沙暴越逼越近，他们也越奔越快，忽然间，队伍最后方现出了一个身影，他身上绑缚绳索，孤身拖着两辆大车，车上躺满了伤兵，至少有百来人。那人却以一己神力拖拉同伴，一步一步向前而来。

“伍伯候！看！是伍伯伯来了！”阿秀与胡正堂激动戟指，全都人叫起来了。蓦然间，巩志招展旌旗，厉声道：“正统军……恭迎大都督回京！”

叮叮当当声响不断，一队又一队兵卒俯身下拜，单膝跪地，腰上长刀触地，发出了清脆声响，但见阜城门下再次擂起来战鼓，阵式中走出了一排战士，列作一字阵。人人默然垂首，手上却牵着一头羊，另一手提着一只木桶，背后却负着一柄大砍刀。

咩……咩……羊儿惶惶害怕，城头上的阿秀与胡正堂也在发抖，城下的刀斧战士也紧泯双唇，默不作声，一步一步行向满天风砂的西北草原、宛如开赴刑场。

“武兴内团营！退向北门！”、“神机皇营、退守南门！”

伍定远开始奔跑了，须臾之间，勤王军向两翼推散，百多万兵卒如海潮裂开，由西方转向城南城北，一时蔚为天地奇观。卢云也张大了嘴，呆呆望着老友拖着两辆大车，押着残兵败部回归。

到底是什么来了？城下十万大军，城头上六双眼精，人人都在等着答案。

轰……轰轰……大地震动了，废墙坠落了砖瓦，四下隐隐晃荡，阿秀与胡正堂也怕得抱在了一起。倏然之间，狂沙混着雪浪飞上天际，扑进了京城，逼得阿秀与胡正堂蹲下身去，遮住了眼皮，很快的，天地远方传来了悲鸣，低沉沉、苦慢慢，如此唱道：

朝升堂……暮上床……贼官污吏偷银粮……

低沈苦慢的歌声，听来彷佛天地正在悲吟哭唱，那哭声悲到了极处，故也怒到了极处，听得城上城下惊骇万分，卢云也不禁微微发抖，手掌竟然按上了自己的佩剑云梦泽，握紧了剑柄。猝然之际，耳中听到了巩志提气下令：“刀斧手上前！诸及远兵器！预备听我号令！”

嘎嘎嘎嘎嘎……到处都是弓弦绞响，到处都有人在绞绳填弹，那歌声却越逼越近，脚下震动也越发剧烈，带着地狱凝结的恨火，逐步逼向天子脚下，“幽州北京”。

正统军严阵以待，那歌声却不曾停歇，它愈唱越悲，越发凄凉，如此向天下人哭诉自己遭遇了什么事：“吃你娘、着你娘……豪门招妾讨你娘……食无肉、哭无泪……天下贫汉尽悬梁……”那歌声越来越苦，歌词越来越恨，突然爆发出一阵怒火。

“杀牛羊！备酒浆！早开城门怒一场……”突然之间，沧茫歌声黯淡下去，换上一声刺耳尖叫：“怒苍入城――不纳粮！”

“杀向北京！冲啊！”

轰轰！轰轰！排山倒海的呐喊袭来，太多了，那人数之多，气势之大，竟如沧茫大海扑了过来，多到正统军如沧海之一粟，多到勤王军不值一哂，多到漫山遍野，多到扑天盖地，不……甚且比扑天盖地还大，因为那就是天、那就是地。

“饿鬼来啦！饿鬼来啦！”勤王军百万将士放声悲喊，声音带着绝望。卢云也忍不住一声苦笑，他一跤坐倒在地，双手掩面间，再也作声不得。

懂了，为何义勇人的首领铁口直断，自己必定会下场玩这一局。面前就是答案。

大战旋将开启，伍定远忽然停下脚来，他不再逃避，反而转望敌阵，猛地振臂高呼：

“保卫京城！”

大都督带头呐喊，十万将士闻声沸腾，一时唢呐高鸣、战鼓擂响，人人拿出了随身器械，有的拔刀，有的击盾，倘若两者俱无，则以双足顿地，扯开嗓门大吼。

看十万人同声狂啸，兵威所至，当真是摇山晃海，威神逼鬼，瞬已压过了敌方气焰。

天崩地裂中，战火直扑京城而来，卢云抚面坐地，满心绝望中，忽听两声欢呼响起：“大赢家！”卢云愣住了，他呆呆转头，只见阿秀与胡正堂手拉着手，两个大赢家快乐笑喊道：“太好了！饿鬼来啦！咱们今儿不用上学啦！”







序
更新时间:2008-3-20 7:45:33 字数:3974字
------------------------

眼前有一口井，黑洞洞地望不到底，井底却似传来熟悉话声。一直叫着自己的名字，她心里好奇，又有些担心，便趴到了井栏边，正待发声叫喊，突然腰上一紧，耳根一寒，有人低低吹了口气：老婆大人。

你找我么？好耳熟的嗓音，和井里的话声一模一样，却多了点轻挑语气，听来便觉得有些陌生。她呆呆转头，见到一名中年男子，笑眯眯地打量自己，好像连长相也有些陌生了。她心里微微害怕，手指漆黑深井，低声道：井里有声音你听你快听


男人侧耳倾听半晌，随即付之一笑：你听错了，井里什么都没有。


真的有！真的有！她固执起来，又跳又叫：我真的听到了！男人眯眼摇头：别这样，为了一家老小，你以后别来这儿了，真的没什么威胁口吻，他只是诚挚规劝：我担保里头什么都没有便算真有什么


也都让我解决男人狡黠一笑，胸有成竹，听入耳里却似响起了晴天霹雳。


她寒毛直竖，连连倒退，猛地凄厉大哭起来：观――管！观――管！快来啊！快来救娘啊！


正哭叫间，突然肩头轻轻落下手掌，耳边传来低沈的嗓音，说道：母亲大人


你找我么？平静的说话，带了一股无上抚慰之力，足以镇魂安神。她松了口气，转头来望，果然见到了那张高洁脸庞，她指着水井，噎噎啜泣：井里有声音，你听、你快来听


正要依偎怀中，诉说恐惧之情，长子却听也不听，径道：您听错了，井里什么都没有。


真的有！真的有！她又生起气来了，又哭又闹：娘真的听到了！


别这样。眼前的长子面容平静，沈声道：为了一家老小，您以后别来这儿了。


有些熟悉的话语，好似在哪儿听过，她张大了嘴，呆呆望着亲生儿子，听他低沈嘱咐：真的，我担保，里头什么都没有


便算真有什么长子仰起头来，眺望天际，轻轻呼了口气：也都让我解决了


她张大了嘴，泪水从眼角满溢出来，蓦地从喉咙里尖叫了起来：绍――奇――绍奇！绍奇！快来救娘啊！绍――奇――啊呀一声惨呼，老蔡本在床边打盹，却已痛醒过来，他低头惊看，却见床上的老夫人又哭又喊，死抓着自己的臂膀，尖尖的指甲插入肉里，已然渗出血来。


一样的元宵夜，可以是地狱，也可以是天堂。端看身处何地，心境如何。一片慌乱中，夫人声如泣血，高喊救星的名字：绍奇！绍奇！娘要死掉了！快来啊！绍奇！绍奇！


婢女们慌忙抢上，喊道：老夫人！你醒醒啊！老夫人！手忙脚乱间，药罐开启，便朝老夫人鼻下去擦，她却不知从哪生出的气力，尖叫道：绍――奇！当琅一声，药罐摔在地下，打了个粉碎，几名婢女惊惶不已，全没了主意。老蔡痛得额头冒汗，喊道：还愣着做什么？快去找少奶奶来！快啊！


三十年了，杨府老的老、死的死，从当年杨远大人金榜题名起算，老蔡一路看着大少爷变成大老爷，小少爷成了自己口中的二老爷，府里唯一不变的，只有老夫人的哮喘症。


每逢春秋之际，心情一旦起了波折，病情便要发作，守在榻旁的家人也得跟着受苦，大老爷、大少爷、乃至于今日的二老爷，莫不饱受折腾。


正叹息间，长廊彼端响起脚步声，管家急忙转过头去，大喜道：夫人！


救星来了，她也是一位杨夫人，不过她娘家姓顾，她便是方今杨府大少奶奶，顾倩兮。也多亏了她，杨家老小才多了口喘息机会，没教老夫人逼疯。


顾倩兮行入房来，二话不说，立时坐上床沿，握住婆婆的手，道：娘，坐起身来。


走开！我只要绍奇！绍――奇――老夫人哮喘病发，手脚气力却大得吓人，只是拼死挣扎，顾倩兮附到枕边，悄声低语：娘，绍奇和朋友约了看灯，今夜不会回来。


不管！不管！老夫人大哭道：你们快把他找来！快！快！她放开了管家，改抓起媳妇的手，指甲缩紧，刮出了五道血痕。顾倩兮俏脸惨白，玉臂已是鲜血淋漓，她忍住了痛，道：都过来，替我按住她。


婢女们暗暗害怕，不敢近前，顾倩兮沈下了脸：抓牢她，有事我来担。


顾倩兮是兵部尚书之女，言语自有威仪，管家忙抢上前来，与婢女们一同压住手脚。


绍奇！绍奇！你看到了么？娘要死掉了！死掉了！老夫人大喊大叫，挣扎欲起，顾倩兮却紧按着她不放，随即从婢女手中接过膏药，吩咐老蔡：闭上眼。解开老夫人的衣襟，让她露出双乳，沾抹膏药，朝乳间、腋下等处揉擦，让冰凉的药力透了进去。


绍奇绍奇慢慢的，只见老夫人流下了泪水，低声啜泣：娘要死掉了


良久良久，老夫人闭上了眼，话声渐微，几不可闻，掐在媳妇肉里的手指却也松开了。


眼看老夫人睡了，两旁婢女这才急急抢上，疼惜道：少奶奶，您流血了。


管家狠瞪一眼，骂道：承蒙提醒啊！还待训人，顾倩兮却已竖指唇边，示意噤声。


约莫一盏茶时分，哮喘声终于止息，代以平稳呼吸，老太太终于安稳入梦乡了，顾倩兮替她拢了拢被，便朝老蔡使了个眼色，两人一前一后步出房门。


时在五更天，天色微明，管家歉然道：夫人，您您的手臂


顾倩兮道：我没事。倒是娘好端端的，为何又喘了起来？管家苦笑道：谁晓得？昨晚她打红螺寺回来，便嚷着胸口闷，要我守在床边，果然睡不到几个时辰，便又发起病来


顾倩兮沈吟道：她昨晚可是受了什么惊吓？管家喃喃地道：这这就不晓得了


杨家上下都明白，老夫人的病情起起伏伏、时好时坏，群医会诊多次，却是药石罔然。


长子几次要为她扎针，她却挣扎哭喊，死也不肯让儿子近她的身。


顾倩兮静默半晌，道：老爷现在何处？老蔡陪笑道：他他昨晚回来过一趟，不过后来又又出门去了顾倩兮道：别说这些。他现在何处？


老蔡低声道：老爷去了红螺寺，出门前交代过我，说他中午会回来吃饭。


杨家是官宦人家，大老爷更是五辅大学士，一年到头难得在家。眼看顾倩兮不言不语，也不知心里喜怒如何，老蔡陪笑几声，便又顾左右而言它：夫人，昨晚侍卫来报，说在夫人房里见了一位姑娘，那是谁啊？顾倩兮道：那是琼小姐，我的朋友。老蔡茫然道：琼小姐？这这不是和国丈同姓么？正想多问几句，突然远方传来声响。


呜――呜呜呜顾倩兮秀眉微蹙，管家也是一脸迷愕，只觉声音自西方而来，隐隐约约，若有似无，忙道：这这是唢呐声？


大清早的，不知哪户缺德人家做法事，竟然吹起了唢呐，但听声响由低而高，渐渐尖锐刺耳，越发惊人，房里婢女便又嚷了起来：少奶奶！老夫人又醒了！你快进来啊！


呜――呜呜――呜唢呐虽小，声腔却大，耳听声响益发尖锐，就怕吵不醒百姓。老蔡怒骂道：他娘的混蛋！大出丧了是吗？正要操烂人家的祖宗，却见顾倩兮瞪着自己，忙捂上了嘴，歉然赔笑。


行将黎明，顾倩兮想来也累了，当下提起一只铃铛，左右摇了摇，那铃铛甚是奇异，摇晃间并无清脆铃声，只闻嗡嗡鸣响，甚是低微。


摇不数回，廊庑间便转出了一人，躬身道：卑职在此，谨听夫人差遣。


来人身穿皂衣官袍，正是杨府侍卫，顾倩兮微微颔首，道：外头声响自何而来？


那侍卫躬身道：回夫人的话，唢呐声出于西郊。


京城官衙尽在城东，时有官员座轿出巡，少不了吹吹打打。只是说来奇怪，这西郊却是羊市大街，卖着羊肉吃食，怎么也吹响了唢呐？管家骂道：到底搞什么，非得大清早的扰人清梦？你快持二爷的符牌过去，要这帮混蛋噤声！


那侍卫咳了一声，却把眼光望向少奶奶，顾倩兮是明理的人，便道：你已去瞧过了？


那侍卫躬身垂手：是，下官半个时辰前已率人前去查问，只是对方公务在身，我也劝说不动。蔡管家大声道：劝不动？好一群兔崽子，连兵部郎中也不放眼里啦？你拿大老爷的符印去，瞧他们买不买帐？那侍卫不言不动，并不搭腔。蔡管家愕然道：怎么？连五辅大人也不睬了，这帮人到底是何方神圣？话还在口，忽觉脚下隐隐震动，窗架亦随之轻轻晃响。


轰咚隆咚轰咚隆咚唢呐远去，远方改起淡淡鼓声，声响虽微，反比唢呐更让人动魄惊心。老蔡骇然道：这这到底是还待要问，猛听西郊传来轰然巨响，数万人齐声呐喊：正――统――军


正统军？顾倩兮微微一凛，老蔡也是瞠目骇然：什么？正统军进城了？那侍卫道：是，带队校尉说是演军，须得两个时辰方能完事。请城内百姓多多包涵。


听得兵马于城郊演军，顾倩兮立时行入花圃，朝西方天际眺望。老蔡擦着冷汗，道：夫人，小小少爷人呢？顾倩兮道：他夜游去了。我准他的。


元宵夜里不大平静，老爷、二爷、小少爷全出门了，只留了顾倩兮一人当家。老蔡心里有些犯怕，便道：没事，快完了，快完了。说着说，却见少奶奶回首而来，朝自己凝视良久，老蔡咦了一声，不知自己说错了什么，还待问明白，少奶奶却已步进房中，轻轻掩上了门。


房门阖上，喊声恰也止息下来，城内城外宁静如常，老蔡心下大喜，赞道：已经完啦！正要找那侍卫说话，人家却是低头咳嗽，转身便走。老蔡咦了一声，不知自己到底说了什么，怎么人见人厌起来，满心迷茫间，犹在那儿猜测不休。




第一章　正统军
更新时间:2008-3-20 7:46:10 字数:18876字
------------------------

正统热、好热热汗沿面颊滚滚而下，流进了胸口，溽湿了内衫。

七月盛暑，最是汗流浃背的时节。内衫紧贴皮肉，身子像给蒸熟了，汗水蒸发成烟，急于飘出，却又给短袖葛衣挡了下来。


烈日当空，火伞高张，打赤膊也不嫌过，可此际身上不只穿了短衣，还多加一件内衫，更外头居然还有一件棉袍，总计内一件、里一件、外一件，内外三件。汗水在里头闷煮，背后冒出红痱子，奇痒难忍，偏又搔抓不得。因为内外三层衫之上，尚有一件厚马甲，马甲之外，还有一层重重的大铁衣。


铁衣精钢所制，少说十来斤，太阳一晒，既闷且烫又重，路旁明明有树荫可供乘凉，这人却视若无睹，看他低着头，嘴角含笑，彷佛能头顶骄阳、站立不动，便是人生无上快事。


大热天的，疯子便出门晃荡了。看这人行径诡异，样貌也颇古怪，称不上英俊，却也谈不上丑恶，阳光映照五官，看他好似二十来岁，又像四十好几，一张脸给烤得红如火、焦如炭，眼白望来加倍明亮，极显精神。


正午时分，太阳毒烈，尽管满身汗湿，疯子却一脸怡然，正享受间，突听背后马蹄声大作，一匹快马从后方奔驰而来，卷起了阵阵黄砂，马上坐了一名乘客，同样身穿铁衣，面红微焦，与那疯子好生神似，宛如亲兄弟一般。


当当当当当快马奔过，背后随即响起锣声，疯子微微叹气，知道又要动身了，他从脚边拾起一只铁盔，套到了头上，随后提起一只皮囊，细细数了数，但见囊里共计二十四发白羽箭，不消说，这是只箭袋，依规矩须缚于大腿右方。


箭袋提入手里秤一秤，至少十斤。十斤很沈，可浑身上下就属这玩意儿最轻了，看铁甲十五斤，步战军刀二十八斤，盾牌十二斤，紫藤大弓斜挂身后，刀箭弓三者合计，共达六十五斤，除此之外，背后还负了一只大行囊，内装二十斤粮，四只皮囊各置四斤清水，皆缚腰上。


呒呜呒呜锣声大起，随后又响起了唢呐声。吹鸣半晌，渐渐止息，大地一片荒静，猛然间，响起了阵阵雷声。


轰踏！轰踏！轰轰踏轰轰踏皮靴踏落，溅起飞灰泥沙，皮靴提起，后方又踩下一只皮靴，更后方还有更多更多的皮靴，一只只形制相同，主人也生得一模一样，人人面孔焦火，眼白发亮、肩膀宽而手脚大，不消说，这帮人其实不是疯子，而是一名又一名战士。


阳光晒上，光芒刺眼，脸上的汗水结成了盐晶，闪闪发光，望之如同宝石。战士们全身武装，干粮饮水，弓箭军刀，自己吃的自己背，自个儿用的自己拿，人人负重超过百斤。


运气不好的人，尚须扛长枪、举狼蒺，运气更差的，还得拖拉洪武炮，背拱腰弯，苦不堪言。


不过这些活儿都不累，最累的活儿在前头，那儿有样东西，举在手上，可以累垮一头牛。


细长长的木杆儿，杉木所制，长约三丈，十斤不到，然而双手提举时，却似扛起千斤，因为杆顶悬了一样物事，重如九州岛巨鼎。


轰轰轰轰狂风扑面而来，拂开木杆上的一面布巾，现出两个字，左日、右月。


日月旗！驱逐鞑虏的旗号！带头军官扬鞭而起，呼唤满场士卒的姓名：正统军！


呒呜呒呜唢呐声中，全场暴然答诺，场中兵卒不论出身，全因这三字而得尊严。带头军官提鞭向天，指示方位：吾皇有令，全军挺进西北三原城！


轰踏！轰踏！轰轰踏轰轰踏正统军出征了，两万两千名兵卒开队奔跑，烟尘飞起，声势惊人，四面大旗当前领队，但见日月王纛招展于天，两面帅旗相伴相随，左是方今朝号，右为本军总号，其后才是一面火红巨帜，标明了兵马隶属师号：藏武四卫。


正统军编制宏大，除北关四镇外，就只有这只藏武四卫驻派边疆，他们另有个通名，称作藏远天高师。此师下辖四卫，乃是朝廷派驻乌斯藏的精锐兵马，上可及天顶孤峰，下可至深壑渊薮，体力远过常人，是以个个都能负重百斤，即使行军百里，也无人落队喊苦。


正统军里有句话，称作生于藏武，死于北关，每逢新人入伍，必然先赴乌斯藏，待得三年之后，训练精实，便能移防前线，荆州、潼关、汉中等地任君挑选，再过三年，若能平安归来，便可移防北关，颐养天年，不必再去前线受苦。故称：生于藏武、死于北关。


正统建军以来，藏武四卫始终为后备兵马之用，从未开赴前线。只是眼下情势有些不同，一个月前朝廷紧急传书，将他们征调出藏，想来必有什么大事发生。


轰踏！轰踏！轰轰踏轰轰踏烟尘飞扬中，两万兵卒脚步齐整，一里又一里，一程过一程，一片奔驰震踏声中，突听前方传来号令：全军布阵！预备迎敌！乍闻号令，众兵卒立时向两旁分开，或提弓拉箭、或拔刀出鞘，正严阵以待间，前方一面旌旗现出，上书汾州。


汾州大漠师！众兵卒齐声欢呼，都知友军抢先抵达了。


汾州三卫游走紫荆关一带，人称汾州大漠师，军中兵卒多是蒙汉混血，指挥主将姓虎，名唤虎大炽，骁勇善战，使一口三尖两刃刀，骑一口双峰怪骆驼，自称是太阳汗后裔，平生最爱伍都督，次爱打架，三爱喝酒。


眼看友军在前，藏武四卫纷纷收起兵器，指挥使便也驾马上前，喊道：藏武师管带熊杰在此，敢问虎将军何在！这藏武师指挥姓熊，单名一个杰字，二十五六年纪，平生最爱读书，英俊挺拔，颇有文人之风。


两师荒漠交会，一是藏武天高师，一是汾州大漠师，只是熊杰连喊几声，友军却无动静，当即纵马向前，喊道：虎将军！我是熊杰！请你现身相会！话声甫毕，但听沙地磨磨，对面阵中飞出一骑，来势奇快，迅雷不及掩耳，似乎不怀好意。藏武四卫心下大惊，正待拉弓御敌，熊杰却挥了挥手，喊道：没事！是自己人！


面前奔来一头双峰大骆驼，上头坐了一名戎装男子，披头散发、状似野人，不是虎大炽是谁？听他提声喊道：小熊老弟！是你么？熊杰拍马迎上，笑道：虎大哥！阔别多年了！


双骑＊到近处，虎大炽突然把手一扬，刀锋暴起，竟已架到熊杰的颈上，熊杰心下震惊：虎大哥，你你这是


藏武四卫见主官被袭，不由分说，全数拔刀出鞘。汾州三卫发一声喊，也是挚刀在手，双方兵戎相见，宛如窝里反了。熊俊骇然不已，还不知该当如何，虎大炽已把腰刀收起，淡淡地道：小熊老弟，别见怪啊，咱这是给你点教训。


教训？熊杰心里有些不快了，沈声道：什么意思？虎大炽淡淡地道：下回见到友军旗帜，千万别莽撞。记得先遣使察看，验过令牌再说。否则要是撞上怒匪乔装，你还有命在么？熊杰啊了一声，顿时醒悟过来，拱手道：多谢虎大哥提点，熊杰受教了。


虎大炽道：不经一事、不长一智，以后多学着点。簇唇做哨，呼溜一声，大骆驼立时屈膝坐下。熊杰见他下来了，自也不好失礼，便也跟着翻身下马。


这虎大炽是汾州卫总兵官，看他虬髯浓须，蒙汉杂血，形貌极为豪迈，真有几分太阳汗的英风。那熊杰也不遑多让，看他虽未蓄须，身高却达八尺以上，胸厚膀粗，相貌堂堂，站在虎大炽身旁，分毫不显细弱。


眼看两名主帅言归于好，汾州三卫便也收了刀，纷纷为友军递上水壶，藏武四卫却是心有余悸，一来怕给老兵欺侮，二来初临前线，满心忐忑间，便只紧随主帅身侧，时时准备保驾。虎大炽晓得他们怕生，有意开个小玩笑，当即向前一指，怒喊道：看！怒王本队！什么！藏武四卫全震惊了，面面相觑间，一同抽出了家伙，呐喊道：杀啊！烟尘滚滚，众兵卒冲上前去，准备拿性命来搏，虎大炽哈哈笑道：傻小子，跟你们闹着玩的。熊杰闻言大怒，一把扯住虎大炽的胡须，厉声道：兵凶战危的！拿这个玩笑？不怕军法究办么？虎大炽乃是胡人后裔，爽朗达观，时时嬉戏胡闹，只是军法在前，管那胡人汉人、苗人藏人，都只有一颗脑袋可砍。听得熊杰要报军法了，自是慌了手脚，忙道：别动气、别动气，前线战事已经定下啦。熊杰起疑道：定下了？真的假的？虎大炽忙道：真的真的，五天前战事就平定了。不然我吃了熊心豹子胆，拿那厮的名字胡闹？熊杰心想不错，便放开了虎须，道：大都督接到消息了么？虎大炽道：早接到了，他一会儿便到前线了。众兵卒喜形于色，齐声喊道：大都督要来视察么？虎大炽笑道：三羊镇与他的老家相距不远，大都督心悬故里，当然得来瞧瞧了。熊杰点了点头，自知伍大都督发迹于西凉，早年是公门名捕，擒奸摘伏，正直不阿，其后又为了反对奸臣江充，不惜千里奔波，投＊前朝大臣善穆侯柳昂天，一生慷慨侠义，方有今日的伟大事业。正敬佩间，忽又想起一事：等等，大都督亲来前线，可有兵马保驾？虎大炽嘿嘿笑道：放心，荆州师已经奉调北上啦。听得荆州师三字，熊杰大惊道：什么？我哥也来了？虎大炽哈哈大笑：瞧你乐啦？你大哥一听说大都督离京，连夜便从荆州率军北上，你再晚片刻，他就赶到你前头啦。正统军里有大小双熊，大熊单名一个俊字，便是外号荆州狮的熊俊。此人是家中长子，派驻荆州，乃是第一批入伍的老将。至于小熊，则是眼前这位熊杰，兄弟俩一在荆州，一在乌斯藏，说来已有两年不见，没想今日托大都督之福，竟能在此相逢了。


众人说了一阵子话，便又上马整队，直朝前线而去。熊杰坐于马上，眺望前方，道：虎大哥，这回战况很是惨烈，是么？虎大炽讶道：你怎么知道的？熊杰道：我是用猜的。你看藏武师远在天边，却让朝廷调了出来，战情若非十万火急，何必找我们？


乌斯藏兵马虽甚年轻，却是能写能说，文武双全，极有潜力，向得伍定远看重。虎大炽叹道：你说对了，这个把月来打了个昏天暗地，白日里明杀，夜里袭寨，任谁都是没吃没睡。若非宁武、风武的主将都死了。朝廷也不会请你们出藏驰援。


众部将吃了一惊，情不自禁手按刀柄，退开一步。虎大炽忙道：放心放心，五天前诸师汇聚三羊镇，贼匪挨不住猛攻，拂晓时便自行退去了。熊杰沈吟道：诸师汇聚？一共来了多少兵马？虎大炽道：二十四万。众人大惊道：二十四万？


虎大炽屈指来数：此战前后到了十二师、四十八卫，骑骆驼的是咱们汾州大漠师，骑马的是汉中轻骑师，＊两条腿的是宁武卫、风武卫连你们藏武师算进去，合计是二十四万兵马没错。


众人暗暗骇然，方知战况惨烈，远在想象之上。正说话间，忽见路边倒着一块石碑，字迹黑脏脏的，难以辨识．一名校尉拿靴底望石碑上擦了擦，赫然露出了三羊镇三字。


熊杰低声道：虎大哥，这这是界碑么？虎大炽道：没错．过了这块石碑，就是前线了。


投入正统军以来，众将士还是首次开抵战场，一时人人肃穆，四下自是鸦雀无声。


虎大炽当前带路，众人默默随行，方入镇内，便闻得一股腐败恶臭，地下满是尸首，看服色都是留守军，一行一行，排列得整整齐齐，尸身却是断手残肢、血肉模糊。再看苍蝇飞舞，蛆虫蠕动，饶那藏武四卫以勇士自居，仍不禁为之色变，不少人更是当众呕吐。


凡事都有第一遭，当年虎大炽初至前线，乍见满地死尸，直吓得膝间发软，连路也不会走了，此时见得新人的丑态，自无取笑之意。正叹息间，几名校尉迎面而来，喊道：哪个是熊杰？


正统军向来不拘小节，寻人便似喊狗。熊杰却是文武双全之人，把军靴一并，躬身抱拳，沈声道：末将熊杰，敢问两位是那人道：咱是汉武卫的校尉，想向你借几个僧兵来用。


熊杰皱眉道：僧兵？虎大炽凑头过来，附耳道：他们要做法事．熊杰顿时醒悟，忙道：僧兵没有，藏兵倒是极多。你们要么？那校尉道：能念经就成。


藏人笃信佛法，打小虔诚膜拜，人人都能诵经，不少人还随身带了佛图唐卡，自也能念些往生咒。熊杰自知不能拖延，忙召集了部众，便随那两名校尉而去。


来到汉武本营，只见眼前一座小山，堆满了尸首，地下布满柴薪，已然等着火化。


看这汉武卫是轻装骑兵，一旦有了伤亡，那就不只人死，尚有马亡，加之天气炎热，再不烧化尸首，立时便要闹瘟疫，无怪急寻僧兵做法事。


两边主帅相见叙礼，熊杰见他们死伤惨重，也不知该说什么，只吩咐属下上前，赶紧为亡灵超渡。大批藏兵掩住鼻子，来到了尸首前，自将唐卡翻开，随即咿咿啊啊地颂起经来了。一名兵卒手持火把，自问熊杰道：佛祖来接引了么？


藏语深奥，谁也听不懂他们在念些什么，熊杰当然也不知佛祖身在何方，低声便道：再等会儿。蚊蝇飞舞，嗡嗡扰响，汉武主帅呆坐地下，面色茫然，什么也不知道了。虎大炽低声道：别等了，赶紧放火吧。


几名兵卒点燃了柴火，抛入尸堆中，霎时烈焰高涨，传出了阵阵焦臭。


一片诵经中，一条人命就这样没了，火海吞噬了同伴，战士们的身躯即将装入骨灰坛，让战友们背回故乡。半年之后，他们的家人会领到一个骨灰坛子，此外还有五十两银子。


县官送些挽联、父老们说些好话，日后妻子改嫁、儿女改姓，至于这人是因何而战、为何而死，也只有天知道了。


熊杰热泪盈眶，慢慢跪倒在地，虎大炽道：弟兄们，一齐跪下。满场将士伏地拜倒，一齐向战死弟兄道别。


眼看熊杰哭了，虎大炽拉住了他，道：走了，没什么好看的，咱俩去歇歇。


两人来到阴凉处坐下，虎大炽拍了拍熊杰，道：老弟，打仗便是这样，生死由命、愿赌服输，没啥好哭的。提起水壶，咕嘟嘟地喝着，却听熊杰呆呆地道：是啊，生死天定，说不定下个就轮到我了。虎大炽噗地一声，满口凉水都喷了出来，骂道：放屁！他提起手来，朝熊杰背后重重一拍，喝道：捡点吉利的说！你大哥就要来啦，还这般愁眉苦脸的？


熊杰接过水壶，灌下一大口，叹道：虎大哥，事情是怎么闹出来的，你晓得么？


虎大炽骂道：还不就是民变？熊杰沈吟道：民变？这三原城不是派有留守兵马，怎么镇不住场面？虎大炽悻悻地道：留守军，稻草兵，吃饭喝酒包打听，你没听说过么？


熊杰苦笑几声：既然留守军不管用，地方官怎不早点向咱们求援？


虎大炽叹道：你想得美哪。这些县官是屁一样的东西，每日里就只想＊＊＊升官发财，巴结奉迎，遇上了事情，还不就是那八个字：大事化小、小事化无？你要他们把事情望上报，那不是搬石头砸脚啦？


天下文官八字箴言：争功诿过，七个老婆，总之好官我自为之，百姓好自为之，老天下雨称为水灾，老天不雨称作旱灾，上天残暴不仁，与本官德政何关？至于秦仲海如何造孽，罪犯如何杀人，反正还有老天爷监督，何劳本官代劳？


熊杰情知如此，只能长叹一声，道：后来呢？县官不望上报，消息又是怎么传出来的？虎大炽道：三原落陷当晚，灾民包围布政使衙门，见人就打，几名西域商旅见状不好，便逃去了汉中，汉武三卫这才惊觉大事不好，便连夜出兵驰援了。


汉武三卫驻派汉中，乃是正统军里的轻装骑兵，兵行神速，最好野战，熊杰精神一振，道：这下大势可要底定了，是吧？虎大炽叹道：哪来这种事？你忘了么？怒苍派了谁在汉中？熊杰喃喃地道：谁？虎大炽叹道：铁剑震天南。


熊杰大惊道：铁剑震天南？可就是拿铁剑的那个老头？虎大炽道：就是他，这李铁衫是五虎上将之一，善于冲阵，我军将领与之交锋，往往一刀毙于马下，最是厉害不过。汉武三卫见李老匪现身，不敢和他硬干，只能便就近向嘉峪关求援。谁知这么一来，又引来了一个魔头。熊杰忙道：谁？虎大炽道：拿方天画戟的那个。


二人说话之间，熊杰的下属慢慢聚集而来，都在聆听说话，熊杰骇然道：西凉小吕布？连他也来了？虎大炽叹道：这韩毅有匹赤兔马，日行千里，宁武、风武双卫还蹲在茅坑里，他便已现身前线，杀得我军大败，眼看陕西全境岌岌可危，布政使知道纸包不住火，终于发布了正统之令，向天下一切兵马求援。我军本部接到消息，立时兵分两路，一面召集关外兵马，一面文前线，命潼关六镇出征。


潼关六镇长驻西北前线，乃是精锐中的精锐，正统军中无出其右，熊俊大喜道：这可好了，潼关六镇来了，天下谁能抗手？虎大炽骂道：你傻啦？我都还没登场，就这么打完啦？熊杰愕然道：怎么？怒苍怒苍还有援军么？


虎大炽叹道：多，东边一个元老、北边一个元帅，其它堂主彪将什么的、数也数不完，反正潼关六镇出兵，怒苍总寨也燃起了狼烟，动用了十万大军，咱们当然也不能示弱，这便调了汾州大漠师、威州豹头师、灵州黑甲师，总之双方兵马越打越多，到得后来，咱们已无可用之兵，只能召你们新人出藏来啦


熊杰默默点头，这才想起怒匪有所谓双英三雄四招抚，这东北两大元帅一姓陆、一姓石，正是怒苍初创时的两大元老。想来正统之令发布，黑峰顶上便也燃起魔火，这里倾巢而出，那儿前仆后继，不免打得哀鸿遍野、尸积如山了。


一名兵卒道：虎将军，事出必有因，到底这民变是怎么生出的？该不会是官兵强抢民女吧？虎大炽恼道：放你妈的屁！三羊镇又穷又苦，人人黑瘪瘪的，哪来的美女好抢？你当官军都是畜生么？


那小兵微微一窘：既是如此，百姓何故发怒？虎大炽叹道：一篮花卷。


什么？一篮花卷？众将士错愕不已，还以为自己听错了。虎大炽懒得说了，只朝地下吐了口痰，去去晦气。


众人面面相觑，看这花卷乃是寻常面点，一竹篮也不过值得几文钱，岂料朝廷先后调动宁武、汉武、潼关六镇等兵马，其后连乌斯藏的驻军也奉召驰援，闹得百师会战，烽火连天，却是为了区区一蓝花卷？


天干物躁，农作难收，什么怪事都生得出来。熊杰还想追问，虎大炽却不肯多说了，道：反正乱事敉平，咱们总算夺回了三原城，不算白忙一场。只是居民颇有死伤，不能不稍加安抚说着说，兵卒们便推上了两辆大车，车上堆满了热腾腾的面食，全是刚蒸出来的花卷。


熊杰咦了一声，道：虎大哥，你这是要虎大炽道：我要劳驾你的兵马，前去慰问灾民。熊杰道：虎大哥，非是小弟推辞，只是我军远道而来，又是第一回上前线，人生地不熟的，恐有闪失，虎兄可否另请高明？


不行。虎大炽神色郑重：各部兵马都不方便出面，只能劳驾你们了。


熊杰啊了一声，却也懂了道理。看这场大战好生惨烈，各路兵马于三羊镇激战，必与当地居民有些误会。若由虎大炽等人过去抚慰，不免火上加油，只能请乌斯藏的兵马代劳了。


心念于此，熊杰也不好再推辞，便向虎大炽要了两名斥候，引领全军开进镇中。


这三羊镇与西凉城相距不远，此番打得遍地焦土，大都督念在同乡之谊，无怪要亲来视察。只是此地委实穷困，过去有何历史，出过什么名流，谁也不知，惟见一片残垣断壁，地下又是血迹、又是火烧，远处更隐隐传来哭泣声，让人心生茫然。


熊杰沿路探看，四下房舍尽数倒塌，也不知还有什么活人。约莫行过半条街，眼前总算有一栋半倒房舍，屋里隐传啜泣声，熊杰心下恻然，忙探头向内，只见一名老汉领着儿女，全家老小缩于屋角，哀哀啼哭，好似失去了什么亲人。


熊杰晓得这户人家受灾极重，也是怕惊吓了他们，便先解落佩刀，取来竹篮，放了十来只花卷，这才走入破屋中，轻声道：老丈，末将奉朝廷之命，特来馈赠食粮。


那老汉低头哽咽，身上微微发抖，并不应声。熊杰柔声道：老丈，这不要钱的，您快收下吧。他说了几句，那老汉仍是飕飕发抖，熊杰叹了口气，便将竹篮放于地下，正要转身离开，忽然竹篮给提了起来，朝他背后扔来。


滚！滚！一名女子边扔边骂：谁希罕你的东西！拿着你的臭花卷滚！快滚！快滚！


漫天花卷扔来，几名小孩也是又哭又叫，抓起石块便砸。


熊杰武功精强，挨了几枚石子，无甚大碍。大批将官却火了，手按刀柄，怒目喝止：干什么？又想造反了？听得造反二字，这家人不知怎地，竟然抱头痛哭起来，那女子提起竹竿，哭吼道：我就是要造反！你待怎地？过来杀了我啊！


几名军官气愤不过，正要上前理论，却给熊杰拦住了，道：够了。


够了，打得够了。众兵卒心下一凛，不约而同放开了刀柄。熊杰从地下拾起竹篮，悄悄搁在门边，低声道：走吧。


众人随着熊俊离去，沿途望去，满街屋舍倒的倒、烧的烧，家家都有哭声，众兵卒每逢灾民，莫不上前赠粮致意。奈何亲手奉出的花卷，却无人愿意来接，甚且无人愿意开口说话，唯独望向他们的眼神，道尽了心中的一切。


彷佛孤军深入敌境，什么都不对劲了，过去藏武师常驻边疆，与乌斯藏百姓公私来往，军爱民、民敬军，彼此甚是融洽。谁知下来了平地，反倒见了这些仇恨怨毒的目光。


众将士垂头丧气，心情低迷，虎大炽的两名属下却是习以为常了，便向熊杰道：别理这些人，赶紧把花卷发一发，大都督快来视察了。


听得大都督行将抵达，人人士气为之一振。熊杰也是微微一笑，自知大都督到来，哥哥熊俊也将率众北上，兄弟俩多年不见，今晚必当热闹。便又振作起精神，等着把公事办完。


正走间，忽见一对母子跪在地下，抚着一具尸身啼哭，那尸体手中却还紧握一柄刀，想来是个匪帮乱民，却让正统军格杀了。


眼看灾民现身，众军官纷纷停步，只是想起适才所见的怨毒目光，心里竟然微感害怕，一时无人敢近身旁。虎大炽的部属都是老将了，附耳便道：熊将军，这些是乱民遗孀，不必糟蹋食粮了。熊杰踌躇沈吟，忽道：不行。两名老卒皱眉道：为何不行？熊杰凝视那对母子，道：乱民也是民。


乱民亦民，朝廷武人，绝不该是百姓之敌。他们既奉天子之命而来，奉的便是天理。


便拼着给百姓殴打辱骂，也得按章论法，把事情办完。


闷了一整天，一事无成，熊杰暗下决心，无论何等侮辱，也要把食粮交到灾民手中。


他来到那对母子面前，小心拿起了竹篮，还不及奉上，脸上便给吐了一口唾沫。熊杰微一咬牙，索性单膝跪倒，拜伏在地，朗声道：末将熊杰！特奉吾皇之命，前来发放食粮！请大婶看在我家大都督的面上，务必收下！


那对母子听得大都督三字，顿时放声大哭，提起了竹竿，对熊杰又敲又打。众下属纷纷抢上前来，大声道：熊将军！走了！这些人不识好歹，何必与他们唆！


身为武人，唾面自干，这在景泰朝闻所未闻，谁知却降临在正统朝、正统军身上。熊杰犹不死心，他跪得极低，咬牙恳求：大婶，求您收下这些东西，末将是诚心的。


满满一蓝花卷，尽是朝廷上下的心意。然而那女人硬是不肯接，熊杰又能如何呢？他又是苦恼、又是担忧，就怕那对母子挨饿受苦，无可奈何间，只能大着胆子，拉起那女人的手，将花卷小心送了过去。


那女人本在啜泣，一旦给熊杰拉住了手，顿时放声尖叫起来，正拉扯间，忽听部众惊道：将军！快退开！在众人的骇然注视下，只见那女子凄厉哭嚎，她扔掉了手上花卷，随即抄起丈夫留下的那柄刀，便朝熊杰狠狠刺来。


大婶！别乱来！把刀松了！松了！两旁将官大惊大喊，刀锋距胸前一尺不到，已难闪避，熊杰却迟迟不肯反击，只管紧闭双眼，拜伏在地，像是相信那女人，她绝不会杀害自己。


正统军官，绝不该是百姓之敌。刀锋越发逼近，熊杰硬是低头不动。两旁军官惊惶喝阻，那女人却也不听劝，噫噫哭喊中，刀锋已近喉颈，眼看熊杰命在旦夕，虎大炽的部属怒吼道：还等什么？杀了！


斩！刀光一闪，那女人的哭声从中断绝，倒卧于地，鲜血从衣衫底下泊泊渗出，花卷掉落一地，全都沾上了碧血。


熊杰霍地抬头，见了这幅景象，忍不住张大了嘴。他万万料想不到，那女人真有意杀死自己？更让人料想不到的是，只因自己执意送上一蓝花卷，便害得那女人赔掉了性命，可他该怎么做呢？若连一篮花卷也送不出去，他还能干什么？他可是朝廷命官啊？


满心自责间，他俯身向前，正要察看尸身，猛听一声大喊：别碰我娘！


一道小小的身影扑了过来，伏在妈妈的尸身上，呱呱大哭。熊杰痛苦咬牙，正要抱住那孩子，猛听一声尖叫，那孩子竟从娘亲手中取起钢刀，众人震惊骇然：小鬼！别碰那柄刀！


这家人一个接一个，前仆后继而来，眼见爹娘已死，那孩子几近疯狂，提刀便刺。众将喝地一声，拔刀立斩。熊杰惊惶万分，立时转身护住那孩子，厉声道：谁都不许动他！


话到口边，身子忽然晃了晃，熊杰低头下望，只见自己的马甲渗出鲜血，胸口处透出了刀锋。他吐出血来，缓缓转头过去，却见那孩子躲在自己背后，手持钢刀，正自满面怨毒地瞪视自己。


两旁官兵激动呐喊，都要杀死那孩子，熊杰喝地一声，张臂拦住，随即单膝跪倒，慢慢捡起了一只花卷，再次递给那孩子。


皇天在上，后土在下，熊杰什么念头也没了，此刻惟一的心愿，就是将这花卷送出去。


他面露乞求之色，希望那孩子赏光。那孩子却恨恨别开头去，坚拒不接。熊杰也不知该怎么办了，他瞧着手里的花卷，忽然放入自己的嘴里，自己吃了起来。


算了，你不吃，那我自己吃吧。熊杰这样想着，他嚼着自己带来的花卷，发觉滋味居然不坏，他面露微笑，打算再来一口，陡然身子一个脱力，便已面触尘埃。


炎夏午后，马蹄声此起彼落，从山丘上望去，已能见到那面火红大纛：荆州三百师。


正统三年六月，最后的援军抵达了，这只兵马名为三百师，并非是说荆州养了三百支师旅，而是说这批勇士吃苦耐劳，能够负重百斤、夜行百里，甚且身经百战，故称三百师。他们的主将姓熊，单名一个俊字，三年前正统建军，第一个投效大都督的便是他。


都说穷文富武，熊俊出身枪棒世家，生下来就有钱。然自从军以来，他比谁都清苦。他每月奉饷不过八钱，比客栈跑堂还不如。只是熊俊不曾抱怨，因为他本就不是跑堂伙计，凭他的身手，别说八钱银子请不动他，便算八十两、八百两，他也不会放在眼里。


如同正统军的七十二名校尉，熊俊入伍前也有一段轰轰烈烈的故事。他少年时曾经爱上邻村一位姑娘，谁知她长得太漂亮了，便让洞庭水盗掳走了。为了救她，熊俊便孤身闯入水寨，单枪匹马杀死百名盗匪，其后学了武松的模样，大剌剌地来到衙门自首。


天下县官都是一个样，抓匪徒的本领没有，可别人若替他抓了贼，却又不免触罪犯法。


那县官见他腰悬人头，浑身血污，自是吓得魂飞天外，他不敢定熊俊的罪，也不好放他走，只能请来父老们定夺。父老们叫苦连天，就怕熊俊放火烧掉衙门，便急急向他说了周处除三害的故事，意思是要他赶紧从军报国，千万别辜负一身好本领。


熊俊不是傻子，一听说话，立知用心。这帮父老平日道貌岸然，私下却谋地争产，陷害邻人，比那帮盗匪还阴险几分，谁不巴望他早些滚蛋？只是熊俊不想走，他想迎娶心上人，养鸡养鸭，过着与世无争的日子。于是他兴冲冲上门提亲，可惜事与愿违，那女孩死也不肯嫁给熊俊，她怕哪天熊俊同她吵嘴，会用刀子割下她的头，便像武松对付潘金莲那个样。


熊俊落下泪来，他没法辩解什么，也不敢担保自己绝不是武松，他只能拜别父母，一个人背起行囊，带着荆州狮的名号离开故乡，正式投效了朝廷。


朝廷者，天下之公道也。熊俊内心明白，这个天下太大了，他无法事事出头。若想在有生之年做点大事，他必须投效朝廷。朝廷中人须得信奉公道、须得明辨是非，倘若朝廷毁败了，整个天下也就毁了。


正因志向如此，熊俊从不愿投效厂卫，也不想入边军纳凉，他自愿来到正统军，成为伍定远的部属，他相信大都督是当代忠良，只要能护住他，便能为天下人留下一线生机。为此有人讥讽熊俊，说他是朝廷鹰爪，也有人说他自命清高，就想沽名钓誉。不论旁人如何讥讽，熊俊都无所谓。反正他心里明白，这世上总得有个傻瓜来报效国家，这个傻瓜就是他。倘使连他也动摇了，那整个天下就完了。


天气很热，两天前大军由荆州开拔，将士们彻夜行军，人人都累了。熊俊也倦了，他放开缰绳，正闭眼小歇间，突听远方传来阵阵唢呐声。


呒呜――呜呜呜呜――唢呐声间歇不定，当是正统军的暗号无疑，想来友军必在左近。只是熊俊百战之身，看也不看，便道：全军散开，预备迎敌。话声未毕，前方马蹄隆隆，一面旌旗急驰而来，喊道：熊将军！熊将军！熊俊厉声道：拉满弦！


万弩拉开，箭矢向天，一片精光闪耀中，大军已然分散列阵。便在此时，快马骤停，几名兵卒翻身下马，急急抛弃刀械，喊道：熊将军！我等是汾州三卫、虎大炽将军手下将士！奉命来此迎接将军！熊俊哼了一声，把眼色一使，几名斥候纵马上前，厉声道：缴验令牌！


兵卒们不敢违抗，便将令牌小心置于地下，随即后退百尺，众斥候则是如临大敌，慢慢拾起，急急回阵。熊俊接过了令牌，拇指径朝铁牌下方一搓，触到了暗记，当即道：骑兵下马。


哗地一声，五千兵卒同刻翻身，一并下马，声势惊人。熊俊淡淡又道：后排箭手，护卫本阵，余人随我上前。号令下达，大批兵卒各自拔出腰刀，随主帅徐徐向前。


三年多来，荆州师不知遭遇过多少突袭埋伏，令牌即使是真，使者也能有假，使者即使是真，来意也可能有假，稍一不慎，全军立陷重围。是以熊俊一到前线，向来先斩后奏，宁可错杀友军，也不能让部属身陷重围。


熊俊提缰驾马，一路来到友军面前，那几名兵卒始终双手高举，不敢言动。来到近处，熊俊也不下马，目光炯炯，一一朝兵卒脸上扫过，忽在一人面上略做停留，道：你是郑老五吧？那兵卒忙道：将军好记性，某正是姓郑。


听得来人身分无误，众将士略感宽心，纷纷放下了箭矢。熊俊沈声道：荆州师。话声一出，全军暴然答诺，声震平野，如同旱地焦雷，阵式复又齐整。


荆州师号令严明，无愧三百师之名，友军兵卒看在眼里，却也没多说什么，想来彼此都是正统军，什么都习惯了。熊俊淡然道：现下战况如何了？郑老五道：托将军的福，战事已然平息。说着送上一封文书，盖了兵部的大印。


见得兵部文书到来，熊俊稍感宽心了，又道：大都督到了么？郑老五道：尚未抵达。


熊俊松了口气，看他整晚兼程赶路，总算比大都督抢先一步抵达，可称不辱使命。也是昨晚彻夜未眠，便从腰囊里取出一把干茶叶，抛入嘴里，咀嚼提神，道：现今镇上多少驻军？郑老五答道：沿三原城数组百里，共计二十四万。


众军官全转过头来了，熊俊也是眉头微皱，道：搞什么？为何动用这许多兵马？


郑老五道：此战空前惨烈，怒苍前后动用五员大将，韩、李、郝、陆、石，前仆后继而来，双方激战月余，留守军尽数战死，我正统军伤亡也达三万以上。


熊俊眯起了眼，慢慢嚼着茶梗子，道：事情怎么闹出来的？郑老五道：一篮子花卷。


熊俊原本低着头，听得此言，眼缝便又微微睁开，道：死了几万人，就为这个？


郑老五没有说话，只是目光向地，点了点头。熊俊也不追问了，嚼了嚼茶叶，自朝地下吐出了汁水，道：你们汾州卫呢？死了多少人？郑老五道：我军来得晚，损失不大，只战死两千名弟兄。


汾州大漠师不过两万两千人，战死两千，已然十去其一。熊俊眼缝眯得更紧了，道：虎大炽呢？还活着么？郑老五道：托将军的福。我家将军平安无恙。你一会儿便能见到他了。


熊俊大大松了口气，冷冰冰的脸上露出笑容：活着就好。虎大炽那厮还欠我几百两银子，他要给打死了，我上哪儿收钱？正说话间，一匹庞然大物奔驰而来，却是一头双峰怪骆驼，远远听得叫喊声：来人可是荆州熊俊？


说曹操，曹操就到，见了当年同袍，熊俊什么威严都没了，自管哈哈大笑：老虎！好久不见啦！凡人昵称老黄、老李，这虎大炽却给称做老虎，自是大大的神气露脸。熊俊提鞭抽打马臀，竟连一刻也等不得了，双骑冲锋＊近，主将同时翻身、同刻下马，随即搂抱到一块儿，叫道：老熊！、老虎！


二将相拥，熊俊喜不自胜，上下打量同袍，笑道：看你气色不坏嘛，让我数数，一二三四，四肢都还留着。正统军都是男人，日常闲来无事，便爱胡说八道，正等着虎大炽嘻嘻哈哈，说什么少的地方你没瞧到、老子原有八只脚，谁晓得这小子今日却似吃错药了，只嚅嚅啮啮，吭不出气。熊俊哈哈笑道：怎么啦？瞧你满头急汗的，老婆又跟谁跑啦？


正统军身处前线，上从校尉，下至兵卒，多未成亲，这话自是玩笑了。那虎大炽给作弄一阵，脸上却殊无笑意，只低声道：先别闹，我我有件事跟你说熊俊笑道：瞧你阴阳怪气的，怎么？莫非身上真少了什么地方？


藏武师虎大炽神情有些惶恐：已经到了。熊俊狂喜道：藏武师到了！那那咱老弟不也来了？快说、快说，他人在哪儿？虎大炽低声道：他在营里。熊俊喜孜孜地道：今儿是什么黄道吉日？咱兄弟可有两年没见了，好，我先去安顿兵马，一会儿再找他喝酒正要调度下属，虎大炽却拉住了他，道：熊将军，你得快些


熊俊拂然道：快什么？虎大炽欲言又止，忽然弯下腰去，撑住了熊俊的胳肢窝。


熊俊是军中有名的硬汉，纵使身中十来箭，也不须旁人搀扶，拂然道：老虎，你在闹些什么？他满心不快，正要推开虎大炽，瞬息之间，心里忽有异感：等等你方才说，藏武师已经到了虎大炽默默低头，轻声道：大家都过来，保着熊将军。


刹那之间，熊俊什么都明白了，只听他呜地一声，两腿一软，左右兵卒知道他立时要倒，忙抢上前来，矮身撑住了他。


让让！让让！前头让条路出来！虎大炽一路背着同袍，拼命推开人潮，熊俊嘴唇微开，脑海一片空白，呆呆趴在虎大炽的背上，听着老友不住怒喊：别看了！别挤在这儿！快让开！快！


此情此景，正统军许多人都经历过，熊俊却是第一回遇上。前方将士纷纷回避，望着他的眼神都带了几分不忍，因为人人都明白，这个人遭遇了什么事。


熊俊呆呆趴在同袍的背上，只见自己奔进了营帐大门，踏上了营中地毡、见到了一座担架，虎大炽扑了过去，拼命摇动一人的肩膀，大喊道：小熊！快起来！你哥哥来看你了！小熊！小熊！正喊间，一名校尉俯身过来，附耳道：别叫了。


虎大炽啊了一声，苦笑道：断气了？那校尉轻轻地道：刚走。


风吹营帐，轰飕飕地振响，全场无人作声，虎大炽、众校尉，乃至于小兵小卒，人人都想说些什么，却也不知该说些什么。


正统军就是这样，即使生离死别，依然只能做哑巴。眼见熊俊趴在地下，把脸埋在地毡里，久久不作声。众校尉慢慢行上，低声道：熊将军请节哀熊俊深深吸了口气，猛地双臂俯撑，站了起来。虎大炽慌道：老熊，你熊俊摇了摇头，示意他不必多说。


熊俊不是第一天上战场了。打了几年仗，他早就预想过这一刻，因而他也和弟弟约定过，真有这么一天，他们兄第俩绝不在人前落下一滴泪。


在众人的注视下，熊俊缓缓行到担架旁，蹲了下来，凝视弟弟，预备向他告别。


两年没见，弟弟的面貌变得陌生了，他晒黑了许多，也比分手时结实不少，看得出来，他已经是一个正统军了。


万籁俱寂间，熊俊默默在弟弟身旁坐下，神色带了几分茫然、几分疲惫。他当然知道弟弟已经死了，可他却未曾流下一滴泪，甚且感不到悲伤，说真的，他料不到自己竟是这样的心情。


说不出为什么，或许兄弟分别太久了，抑或看惯了生离死别，总之自己脑袋里想得全是晚间的行军、明日的回防，弟弟死了或活着，竟与自己没啥干系。


先前的惊骇错愕，在这一刻全消褪了，代之而起的，是为小弟骄傲的心情。


两旁军官见他一脸木然，低声便问：熊将军，咱们要抬走令弟了，可以么？熊俊道：抬吧。众校尉行上前来，慢慢将熊杰的身子翻了过来，只见他紧闭双眼，头颈侧向一边，手中还握着半只花卷，尚未吃完。众校尉拿住了四肢，齐声道：一、二


正要将人抬起，却听一声哽咽，众人回头望去，只见背后的熊俊张大了嘴，右臂伸得老长，像是要叫醒自己的弟弟。


一直到这最后一刻，熊俊才发觉一件事，弟弟真的不会动了。他再也不会哭、不会笑，不会起来和自己说话。他即将烧化成点点骨灰，永远也看不到了。


熊俊哭了，尽管不想在人前掉泪，他还是呜呜地哭出了声。他张开双臂，想要去抱弟弟的尸体，却怎么也使不出气力，在虎大炽的帮忙下，总算从众兵卒手中接下了弟弟，最后一次抱住了他。虎大炽望着他们兄弟俩，只想说些话来安慰，可话到口边，自己却也哭出了声。


正统朝创建以来，熊俊是第一批投效的江湖人物。为求剿灭怒匪，他煞费苦心，不只策动了一帮好友从军，还拉着小弟一齐报答国家。当然他也答应过老迈的爹娘，即使自己粉身碎骨，他也会让弟弟平安回家。可惜他食言了，他只能背起弟弟的骨灰，带他回家。


熊俊把脸埋在弟弟的怀里，无声无息地哭着。一名军官怕他伤心过度，慢慢行上前来，轻声劝道：熊将军人死不能复生，你你要节哀


滚开！熊俊怒吼一声，振臂挥出，扫出了一股烈风，众人心下大惊，纷纷向后退开。


熊俊背对着众人，慢慢擦干了泪水，低声道：老虎，我弟弟我弟弟是怎么死的？


虎大炽道：让怒匪打死的。熊俊须发俱张，奋力回首过来，厉声道：胡说！


熊俊是沙场老将，谁都瞒不住他。弟弟的死因是背后中刀，他并非是身陷战场、明刀明枪交战而死，他是在大战后受人暗算而死，他死得很冤枉。


眼见熊俊双目大睁，泪水尽在眼眶里滚动，众人忙低下头去，谁也不敢与他的目光相接。熊俊压抑哭声，一字一顿：老虎，说我弟弟是是怎么死的？虎大炽摇了摇头，道：对不住，我不能说。


熊俊怒之极矣，揪住同袍，提起衣襟，厉声道：为何不能说？暴吼一出，众人耳中莫不嗡嗡作响，虎大炽闻风不动，轻声道：因为你是个武人奉令不能报私仇。


这话一说，满场将士尽低头，熊俊也被迫松开了手，一片寂静间，只听老友低声道：武人者，国家之兵器，百姓之护卫。身为朝廷武官，你的刀剑归于国家。你绝不能公报私仇，否则你就熊俊泪流满面，哽咽道：背叛了最初的约定。


两旁将士闻言恻然，却也无话可说。怒匪快意恩仇，行侠仗义，向来为一己之怒而杀人。正统军不同，他们是朝廷命官，生来就得听命行事。他们不能替自己出征，也不能为私怨下手。他们是国家的刀、百姓的剑，他们只能为国杀人，这就是身为武人的天命。


黄昏将至，夕阳照入营内，熊俊垂下头去，成了一团蒙蒙隆隆的黑影。此时此刻，除了哭，他什么都不能做了。


为国家、为百姓，莫说熊俊不能公报私仇，倘使有一天熊杰背叛了朝廷，熊俊虽是他的兄长，却也只能听命行事，下手杀害自己的亲弟弟。这是他自己选好的路子。谁也怨不得。


为国为民、身不由己，熊俊神情微见呆滞，他慢慢摘下自己的头盔，俯首撞下，猛听当地一声金响，那头盔做得牢＊，分毫不损，主人却已头破血流。他毫不气馁，举头再撞，当当声响中，钢盔渐渐凹陷下去，额间鲜血却也飞洒而出。


熊将军！快别这样了！众人急忙上前阻拦，熊俊却是置之不理，拉拉扯扯间，虎大炽猛地暴吼一声：罢了、罢了，把人带出来。众人你看看我、我看看你，面色都有迟疑。虎大炽举脚踢翻了矮几，厉声道：怕什么？有事我来担！


一名校尉转身离帐，朝外头说了几句话，众兵卒立时带出了一人，交到熊俊面前。


杀人凶手来了，饶那熊俊百战之身，乍见这人的面孔，也不禁傻住了。


面前站了一名孩童，他身形瘦小，衣衫褴褛，约莫十岁上下，神态极为无助。虎大炽道：老熊，令弟奉命救赈灾民，却不幸受这孩子刺杀而死，不过你要报仇前，我得提醒一声他顿了一顿，道：这孩子的爹娘也被杀了。


面前的孩子父母双亡，乃是战后遗孤，熊俊胸口起伏，面上筋肉颤抖。虎大炽知道自己说动了他，低声又道：令弟一心一意，只在乞求这孩子的原谅，直到断气时，他也不改初衷。


熊俊呆呆地道：乞求他的原谅？虎大炽道：是。令弟直到死前，都在求他宽恕。


熊俊泪水流下，低声道：那我们呢？我们这些人谁来求我们的宽恕？这话一出，众皆低头，竟无一人答得出话来。一名校尉大胆上前，附耳道：熊将军，国有国法、家有家规，何况人死不能复生，你且节哀，让大都督处置这孩子


熊俊怒道：滚！把手一挥，震开那名校尉，随即行到那孩童面前，静静地道：小兄弟，我不要听别人说，我要你自己说手指熊杰的尸身，一字一顿：这人是不是你杀的？


那小孩本有些胆怯，低头半晌，突然放声大喊：对！是我杀了他！你想怎么样？


熊俊仰起头来，竭力压抑泪水，过得半晌，方才嘶哑地道：跟我说，你为何想杀他？


那小孩仰头大叫：我为何不杀他！全场将士为之震动，熊俊也愣住了，他张大了嘴、呆了半晌，突然哈哈大笑起来。


为国为民、挥别父母，来到这遥远不知名的异乡，吃尽了千辛万苦，谁知最后成了这鬼模样？


熊俊笑了好一阵子，总算垂下脸来，手指担架上的尸身，道：小弟弟，你可知他是谁？那孩子大声道：我管他是谁！你们全都长得一个样！熊俊泪水夺眶而出，哽咽道：他是我弟弟。反手一抽，从熊杰的尸体上拔出凶刀，朝那孩子喉间划过。


虎大炽闭上了眼，旁观众人也把头转了开来，却于此时，一只铁手半空探来，握住熊俊的手，稍一发力，便将他的钢刀夺了下来。


大都督！众将又惊又喜，齐声呐喊。但见背后立了一条铁塔似的大汉，国字脸上满布风霜，来人正是龙手大都督、天山传人伍定远。他那只铁手宛似巨钳，稍稍挟制了熊俊，便让他动弹不得。


正统三年六月，黄昏时分，伍定远终于赶抵三原城。在众人的注视下，熊俊被迫松开了刀，俯身屈膝，向大都督的威权跪下。


来人！伍定远沈声道：将熊俊、虎大炽拖出营外，重打一百军棍。


号令一下，大批部属奔上前来，将熊俊、虎大炽压倒在地，剥除钢盔铁甲，伍定远环顾四遭，容情彷佛天神，凛然道：熊俊，你公报私仇，虎大炽，你徇私纵容，你二人触犯军法，理当处斩，我却只责打你俩一百军棍，可知这是为什么？


虎大炽没吭气，熊俊也只垂首望地，不发一语，伍定远放缓了脸色，说道：前因后果，我都听说了。熊俊，杀人不过头点地。你今日纵使杀了这孩子，令弟也活不过来，同样的，我若杀了你们，也救不回无辜死伤的百姓，上天有好生之德，我要你们双方各让一步、相互宽谅。


听得此言，熊俊忽然张大了双眼，呆呆地道：杀人不过头点地？眼看伍定远点了点头，熊俊霍地仰起头来，纵声大吼：伍――定――远！


营中将士矍然一惊，只见熊俊眼眶湿红，他手指弟弟的尸身，低声道：伍定远，你跟我说，他是什么人？伍定远没有回答，只是别开了头，熊俊哽咽道：他是武人，为你打仗的武人你口口声声说上天有好生之德，我这儿请教你探手出来，揪紧伍定远的衣襟，厉声哭嚎：我们是为谁而杀人？


喔喔喔喔喔喔！熊俊泪流满面，怒目圆睁，霎时俯首向前，重重撞在伍定远的鼻梁上。


住手！众人大惊失色，只见大都督鼻梁受击，上身微仰，十来名校尉奔了过来，架开了熊俊，这批武官都是练家子，熊俊纵然力大无穷，却也难以抵敌，他四肢遭人擒拿，受压在地，突然奋力向前一扑，紧抱弟弟的尸身，痛哭失声：正――统――军――声音悲愤痛苦，远远传了出去，众校尉惊喊道：快撬开他的嘴！快！熊俊激动太过，随时会嚼舌而死，只见他翻起了白眼，口吐白沫，四肢痉挛不休，他好希望自己再也不会思想、再也不会反抗，那样他又可以开开心心地从军报国再一次心甘情愿的


为国为民了


军营上下乱成了一片，众校尉有的低头垂泪，有的忙于救人，满场叫嚣间，忽听一人喊道：大都督！那孩子跑了！


众人急急转头，只见一条小小的身影发足疾奔，离帐飞奔，已然穿过了营寨，便朝镇上而去。众兵卒守在帐外，不明究里，便也没下手阻拦。


众校尉发一声喊，纷纷取下紫藤大弓，弯弓搭箭，瞄向那孩子的背心。不过人人心里有数，这只是做个幌子，那只斑驳铁手未曾放落前，谁也不敢擅自发箭。


晚霞缤纷，落日夕照，在这正统三年六月盛夏的傍晚，伍定远遥望西方，只见那孩子越奔越远，他像在追逐血红的夕阳，一路向西、拼命向西。只因在那夕阳隐没的极西苦寒之地，有一座梦寐以求的高山，世称


怒苍山。




第二章 小水滴 （上）
更新时间:2008-3-20 7:47:11 字数:11601字
------------------------

正统十一年正月十六黎明

肚子胀胀的，脸颊瘦瘦的，身上脏脏的，口袋没钱，手脚无力，可不知为何，明明什么都没有了，心里却还觉得怕。怕自己落单，怕自己被打、怕自己死掉、怕到深处，频频拭泪，低声啼哭，于是乎，人人相互挨近，彼此取暖，齐声唱：朝升堂、暮上床贼官污吏偷银粮


吃你娘、着你娘豪门招妾讨你娘


耳边传来亲切的歌声，人人都会唱，大人唱出心坎事、小孩唱出心里话，大家手拉着手，边走边唱，心里不再孤单，只觉得温暖。


温暖的地方，让人心存眷恋，大家追随着前方的身影，向前走、不停走，大人翻山越岭，后头的小孩跟不上了，便给人抱了起来，弱小摔倒了，又教强壮的搀扶起来。在这儿，没有强弱、不论尊卑，人人相互扶持、紧紧依＊，谁都不计较。


因为大伙儿心里都明白，他们就是彼此的希望。


希望是什么呢？希望就像小水滴，一点一滴，朝露坠小溪、溪水潺潺起涟漪，轻轻唱来听，万山百岳遮不住，苍生原来有声音。


一百滴小水滴，可以称为一杯酒，一千滴小水滴，可以合为一碗汤。小水滴没有性子，取只方酒杯来盛，它就是方的，拿只圆碗来装，它就是圆的。小水滴聪明乖巧，随遇而安，只求躲在杯碗里，安静渡过一生。可有一天，杯儿碗儿再也不愿收容它了，小水滴就像眼泪一样，渐渐满溢而出，寻找自己的出路。


队伍真是长，放眼望去全是人，大家低头驮背，默默前行，饿了渴了，队伍里有人传来饮食，累了倦了，便以天地为家，席地枕卧。人人追随着前方的身影，追逐一个伟大的希望。


希望究竟在哪儿呢？其实没几人说得清楚。人人只知要追随前头的脚步，向前走、一直走，前头也许什么都有，也许什么都没有，不过没人会多问什么，因为大伙儿心里都知道，万一把话说破了，就只剩下了绝望。


转眼又要黎明了。歌声益发黯淡，眼皮也越加沉重，每个人都累了，快走不动了，天上的月儿躲在彩霞之后，渐渐西沈，慢慢黯淡突然间，一道曙光射穿云海，照亮了北方，瞬息之间，天地都静了下来。


大人们张大了嘴，揉了揉眼，小孩们则跪了下来，凝望面前的异象。


穿越了千山万水，见到了这处地方，但见东方远处太阳升起，西方彩月却未落下，当此一刻，日月同临穹苍中，映照一座辉煌城池，万众屏息间，不知是谁率先喊了出来：紫禁城！


紫禁城，天下官差的大本营，紫禁城，举国兵马的总调度。从山丘远眺，面前的紫禁城宛如明珠出海，闪闪生辉，美得让人动容垂泪。雄奇景象在前，人人呼吸加快，身上发抖，刹那之间，第二记呐喊撕破夜空。


紫禁城！满天彩霞中，人人纵声高喊，擂胸顿地：紫禁城！紫禁城！紫――禁城！


撕心裂肺的哭喊，伴随了百来记喊声，一片胡喊乱叫之中，不知是谁先嚷了起来：大家冲向北京！冲啊！一时之间，天地皆动。人人都找到了希望。当先第一拨人放声呐喊，奔下丘陵，随后大人小孩、男女老幼，一齐望前冲了。


眼前的紫禁城，宛如佛经上的极乐世界，那儿必有仙女神佛居住。小水滴们哭着嚷着，他们要奔到极乐世界里，找到观音菩萨、找到如来佛祖，小水滴要请教个大道理出来。


一片激动呐喊间，突然远方现出了兵卒的身影，正向北方撤退，人群里立时传来示警：大家小心！天子兵又来了！、不要怕他们！这些人是勤王军！大家冲过去！


昨夜遇到了天子亲军，人人吓得直发抖，他们过去只见过稻草兵，没见过天子兵，这些人身穿金甲，高大威武，自称叫做勤王军，没口子的为国为民，望来十分厉害。结果打完架后，小水滴们手拉着手，齐声欢唱：勤王军、亮晶晶，为国为民真好听，打架像个狐狸精。


勤王军没有用，他们也许是狐狸精，也许是马屁精，不过无论他们姓啥名谁，都无法阻拦小水滴。大人们慷慨高歌，狂奔而出，小孩们也不再畏惧，只管手拉着手，快步尾随，突然之间，耳边听到那熟悉之至、却又刺耳之极的声响。


呒――呜――前方队伍缓下脚来，后头人海更已停下。只见紫禁城外有一匹白马，马上乘客身穿重甲，单枪匹马，手持唢呐，正自向天吹鸣。


呒――呜――唢呐声声高鸣，见得马上乘客的装束，孩子们立时哭了起来，大人也是全身颤抖，因为这个武官一点也不像勤王军，反而像是


轰隆隆咚、轰隆隆咚鼓声响起，勤王军向左右两翼撤退，现出城墙下的阵式，那儿有一员又一员大将，一队又一队兵马，投石机、洪武炮、诸及远兵器全给拖了出来，他们的旗号是


正统军――风飞砂起，天地潇潇，城池下方传来号令声，但见十万将士从中分开，现出阜城门下的巍然身影，他昂首吐纳，振臂高呼：保卫――京城！


呒――呜呒――呜全军队伍一齐昂起头来，吹响了万只唢呐。声响越来越大，益发高昂，人人摇旗呐喊，撕心裂肺，一时之间，三军士气大振，神机营、前锋营、武兴内团营、骠骑三千营，摇旗呐喊，声威之盛，弥天盖地而来。


正统军！上前一步！


轰隆隆咚、轰隆隆咚鼓声隆隆，大军开始推进了，第一排的正统军官身做赤膊，手提大刀，背后的兵卒默默无言，拖拉大炮，一步一步朝西方人海逼近。


第一排的大人们心存害怕，脚步不自禁地向后退让，因为他们认识这些人。


生于藏武、死于北关，这些人不是勤王军，也不是留守军，他们是远征西北的正统军，天下第一劲旅。


饿鬼们一起退后了。滔滔洪流嘎然而止，近月以来这股怒涛所向无敌，留守军、勤王军尽皆失守，却在京畿前给正统军挡了下来。足见这只军马威望之重，如同鬼神。


城下杀气腾腾，城上却是寂静无声。此时此地，天下无人站得比卢云更高，他高据废城，凝视西郊城外，只见饿鬼们缓缓退后，渐渐停下。阜城门下则是鼓声隆隆，当前行出一只队伍，天寒地冻中，人人赤膊上身，左手持刀，右手牵羊，面向西方人海，列做一道人墙。


正统军布阵了，出乎意料，他们的前锋没有盔甲、没有盾牌，只有一柄刀。这些勇士全都听从一个人的号令，他铁手铁腕、举止沈毅，正是卢云当年的故友，伍定远。


正统军前锋约莫万人，阵地插立大旗，标明师号，见是北关四镇。在卢云的注视下，伍定远默默行到阵中，单臂提起百斤牛弩，嘎地一声弦响，靴底压落，已将一张牛弩硬生生地撑开。


卢云做过军中参谋，自知硬弓之上，另有脚弩，脚弩之上，尚有牛弩。牛弩顽硬如铁，须得二十余人方得拉开，只是伍定远神力惊人，单脚轻轻压落，便已撑开了牛弦。看那弦上冷光辉映，将射之物并非寻常箭羽，却是一柄百斤重的大铁矛。


铁矛扬起，高高指向天际，似要将太阳一举射穿。卢云深深吸了口气，阿秀与胡正堂藏在城垛后，也不禁心摇神驰，不知伍伯伯想做些什么。


前锋蹲地。万众屏息中，巩志传下了号令。瞬息之间，北关死士应声坐倒，万众屏息间，牛弩越张越开，已然紧绷。猛听嗡地一声巨响，铁矛激射上天，消逝在天际中，人人不知所以，正惊疑间，天上落下一个小黑点，猛然沙尘飞扬，铁矛正正插入了地下，听得伍定远轻轻地道：全军上前，沿铁矛布阵。


骤然之间，人人都懂了，这铁矛是伍定远划下的一道界限，他要一尺一尺地拿回失土。


全――军上前――四名参谋齐声呐喊，号令一下，阵地里再次响起了阵阵鼓声。


轰隆隆咚、轰隆隆咚战鼓催促，唢呐高鸣，在万名北关勇士的带领下，洪武炮、投石机、十万大军，乃至于伍定远自己，一步一步向前推进，直朝铁矛逼来。小水滴们惊惶失措，脚下不禁向后退却了，千万人宛如大海退潮，被迫退到了界碑之后。


正统军一动，三军皆动，听得阵地另一侧传出呼喊：勤王军！全军整队！号令一下，听得咻咻声响，朱红号炮、纯金号炮、绿黄号炮，一道道焰火点燃升空，在北关四镇的前引下，城南的内团营、神机营、城北的前锋营、骠骑三千营，一齐向前推进。


轰隆！轰隆！轰隆！焰火相继上天，轮番爆炸，隆隆震响之中，正统、勤王也已排定阵式，便以伍定远立下的铁矛为界，列开了一字大阵，从高处放眼望去，京郊尽是旗海人海，队伍连绵，足达四十来里。


十年不入朝，陡见这个大场面，卢云也不禁气慑神夺。他深深吸了口气，撇眼去看，只见城垛后的小阿秀也张大了嘴，看他与胡正堂紧紧挨着，两个孩子既害怕、又兴奋，似想转身就跑，却又舍不下这空前场面。


饿鬼受迫于这股兵威，已被逼到城外三里，城下便已清出了一大片空地。两边相互僵持，各自按兵不动，卢云也深深吸了口气，他想知道伍定远下一步怎么做。


百万兵马肃杀寂静，似在等候什么人，骤然之间，内城传来一声呐喊：开城门！


开城门、开城门声音由远而近、由近再至远，卢云转头去看城内，只见大明门打开，广定门打开，最后阜城门下传来嘎嘎声响，巨门向两旁艰难推移，只见皇城处行出大队白马，前方四骑行出，其后又是四骑，宝雕黄挂，校尉全身金甲，前后共计八队，三十二名骑兵现身，队伍正中簇拥了一面王纛，上书日月二字。


日月旗抵达前线，卢云心下震动，暗道：钦差来了。


眼前这批卫队便是俗称的大汉将军，他们直隶于正统皇帝殿前金阶，个个高大英挺，仪表出众，比之虎林、羽林等兵马，又胜一筹。


喀喀巨响中，阜城门向西方打开，现出了本朝至高无上的日月旗，西郊一片寂静，卢云、阿秀、胡正堂都静了下来，此时此刻，连饿鬼们也不动了，人人都晓得将有大事发生。


日月旗，驱逐鞑虏的旗号，天子卫队高举王纛，沈静出城，三十二匹白马整整齐齐，面向天下苍生，带了一股庄严之气。城下百万军缓缓分开，让出了一条通道，马蹄隆隆之中，天子卫队开始向前奔驰，突然间，金甲队长双手高举，长声嘶喊：圣旨到！


一道黄榜昭展在天，金箔所制，阳光反射圣光，照耀西方大地。三十二名金甲武士扬起头来，同声宣告：朕承天序、君主华夷！天下臣民――跪听恩旨！


臣．正统军大都督伍定远在卢云的注视下，城下一员大将率先下马，单膝顿首，从身形位置观之，此人正是伍定远。五军大都督一旦俯身下拜，城下叮叮当当之声不绝于耳，十万校尉腰刀触地，随着上司跪倒。阵地另一侧也传出声响：臣．勤王军大都督朱祁、臣．前锋营提督朱^、臣．骠骑营提督朱蓟


共接恩旨！刹那之间，百万兵卒应声跪倒。伍定远弯腰拜伏、前额触地，带领百万大军呐喊：愿吾皇、万岁、万岁


万万岁！在威武侯的带领下，百万将士同声颂号，声如焦雷，从阜城门下远远传了出去。自盘古开天辟地以来，从未有过这般惊天动地呐喊，站在第一排的灾民们给这气势一震，有的后退、有的惊惶，更有人趴伏在地，向圣旨骇然叩首。


天子者，天下之公道也。正统皇帝向苍生下诏，昭示了人间至高的大公之道。饿鬼中一旦有人受惊跪倒，身旁之人随即趴下，彷佛无形蛛网拉扯，从城头上远眺而去，背后人潮一波一波俯身跪倒，望来如同沧海翻浪，恁煞壮观。


护佑苍生的志业，便是天下国家。正统军大都督、勤王军大都督，并同三名亲王提督、两百四十位督师、百万兵马将士无不拜伏在地、肃穆噤声。胡正堂微微发抖，阿秀面色苍白，二童对望一眼，竟也一齐跪下了。


眼前旗海飘扬，北关、神武、神恩、神佑、虎威、豹韬、凤翔


数十面旌幡迎风飞舞，光荣正大，实乃天下国家之尊严，当此国威，谁敢不跪、谁敢不拜？正磕头发抖间，胡正堂眼角一撇，忽见废城上还站着一人，忙拉住阿秀，附耳道：快看那儿。


阿秀急忙转头，惊见一名男子立于城楼之上，褐衣布袍，面向西方，不跪亦不动。胡正堂呆呆地道；秀哥，这人是谁啊？为何不跪？阿秀讶道：是啊，怪神气的。


看天下人尽皆拜伏，却只有这人孤身站立，一派出尘模样。阿秀满心疑惑，只在猜测这人的来历，那人却是不知不觉，看他遥望王纛，神色孤单，似在踌躇什么。不消说，此人自是卢云了。


孟子曰：人有恒言，皆曰天下国家，只消活在人世间，谁都有其国、有其家，卢云年轻时投身科考、奔波流亡，自称为天地立心、为生民立命，一切所作所为，岂不也是为了这四个字：天下国家？如今圣旨已到，天子向天下人下诏，他跪是不跪？


在二童的注视下，只见无名男子口唇喃喃，他面向王纛，缓缓提起长袍，身子一寸一寸下弯，竟也恭恭敬敬地叩下头去了。


卢云跪了，不单是他，在天子的王纛正道之前，即便孔丘复生、孟轲再世，也得俯身屈膝，恭敬致意。因为这不是拜天子，而是拜天下。


天下者，天下人之公天下也。伍定远跪了，勤王军跪了、正统军跪了，千万饿鬼跪了，连卢云也双膝触地，叩首颂号。当此一刻，天下终将定于一，孰能一之？不嗜杀人者能一之。


此时此刻，天下定于一，天子圣光，照耀九州岛大地，举国之中，再无贰声。在日月王纛的引领下，三十二匹骏马一字排开，直向阵前飞驰，堪堪来到最前线，金甲队长陡地拉住了缰绳，高举皇榜，昭示苍生，朗声曰：奉天承运


皇帝诏曰！


圣号一出，千万人无分敌我，不关贵贱，人人叩首下拜，静候万岁爷圣裁。


朕闻圣天子修德以来人，保境以安民！龙图四海、护卫苍生！


金甲队长展开圣旨，面向西方人海，鼓气宣读：正谓安国在乎尊君，尊君在乎行令，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，郅治之世，倚扉而望


先前钦差现身，庄严伟大，如今念起了圣旨，却是长篇累牍，满嘴文诌诌地，有些莫名其妙，饿鬼们自是相互偷瞄，谁也听不懂，再听远处人海哗哗语响，想来这金甲队长嗓门不足，声不及远，后头的人都还在探听着。


饿鬼们窃窃私语，无甚恭敬。卢云却是神情肃穆。自知这道圣旨非同小可，目下千万饿鬼云集京城，必当有所求而来，朝廷究竟要和要战，都在圣上的一念之间。


城上的卢云静候圣裁，不敢漏听一字，城下百万大军也是寂静一片。又听钦差道：朕自登基以来，中外景从，四海清平、天下大定，尔等百姓不远千里而来，只为朝拜天颜、上表精忠，朕心甚慰，然为免田园荒芜、乡里动荡，着各部百姓速归原籍，充实仓禀，以报君恩，钦此。


圣旨宣读已毕，卢云却不禁大吃一惊，万没料到朝廷竟是要饿鬼们返乡了。至于他们有何心愿，去留生死，圣旨里却是一字未提。那金甲队长声嘶力竭，嗓子有些哑了，便先吞了口唾沫，清了清嗓子，方才喊道：谢恩吧。


听得谢恩二字，饿鬼们眨了眨眼，似还等着下文，谁知金甲队长却不吭气了，良久良久，听他大吼一声：要你们谢恩！听不懂么？话声一出，城下便由伍定远带领，磕头颂号：万岁、万岁、万万岁！饿鬼们虽不知皇帝想干些什么，反正人家磕头了，自己怎能不磕？便也跟着胡乱下拜，高呼万岁，表明自己也是个效忠的。


万岁喊罢，再来不知要干啥。饿鬼们便坐了下来，有的拿干粮来吃，有的茫张双眼，等着看钦差跳舞。那金甲队长明白乡民无知，却也无甚意外，当即把手一挥，三十二名武士齐声呐喊：速归乡里！以慰朕心！朕心甚慰！速归乡里！


金甲武士有备而来，反来覆去就这几个字，声音整齐划一。奈何喊了半天，饿鬼们还是面面相觑，迟迟不见有人离开。金甲队长压抑了火气，沈声道：听好了！皇上希望你们赶紧回家，懂了么？终于懂了，原来皇帝要百姓赶紧回家。饿鬼们纷纷高兴起来，这便拿出锅碗瓢盆，铺开被褥，想来他们早以天地为家，这便要上床歇息了。


金甲队长愣住了，只得道：诸位感念天恩，远道来京，盼以京郊为家，此虽出于至诚，却不免阻碍内外交通话声一出，饿鬼们突向两旁分开，彷佛大海中裂，让出了一条通道，蔚为奇观。金甲队长愣住了，只能再咳几声，道：尔等虽已让路，却仍盘据京门、喧闹游嬉，却置京城百姓于何地？置天子尊严于何地？我现下计数到三，你们若仍盘据不走，便是违抗圣旨，将依刑律从严论处！他环顾周遭，举手过肩，慢慢将指头屈折，傲冷道：一！


听得皇帝要赶人了。饿鬼面面相觑，不约而同静了下来。卢云深深吸了口气，总算也明白了朝廷的用心。他们打一开始便没想让饿鬼进京，也没打算听这些人呈报冤情，而是要放他们自生自灭。万籁俱寂中，金甲队长威严四望，便又屈起手指，沈声道：二


饿鬼们面露骇然，似有奔逃迹象。金甲队长深深吸了口气，瞠目厉声：三！


数完了，正等着饿鬼们天崩地裂、哭喊溃散，谁知这帮人只是眨着眼，谁也没动，不少人还嘻嘻哈哈，对着钦差指指点点，把他当成了疯子。金甲队长怒之极矣，厉声再道：听不懂么？三！正要再说，却听人群里传来嬉笑声：四！


大胆刁民！金甲队长怒道：圣旨在此，谁敢放肆？给我出来！一名饿鬼怯怯站起，倏忽之间，第二名、第三名、第四名人人如雨后春笋，个个起身而来，队伍壮观，不知有几千几万人。金甲队长吃了一惊，忙道：谁要你们起来的？都跪下！


轰号令一出，数十万人又齐声跪倒，一时沙尘飞扬，宛如天摇地动，久久不熄。


连卢云、阿秀远在城头，亦有感应知觉。金甲队长略有怯意，回头去看，却见勤王、正统两大劲旅都已布防，自也不必畏惧，当下提了一口凶气，厉声道：我最后一回警告，圣意已裁，尔等须得就地折返，若违圣意，休怪刀剑无眼，立斩无赦，尔等一个个都得死于非命


钦差终于说出那个字了：死，盘据不走，死。违抗圣旨，死。乖乖回家，饿死。


饿鬼们张大了嘴，身上微微发抖，金甲队长威严警告：我再次计数到三，尔等仔细听了，一二


三！三字出口，大地忽起雷声，亿万生灵怒号呼应：杀――三杀轰轰杀杀杀但听大草原里轰轰作响，如苍天之怒、如江山之嚎，西方尘烟飞扬，泥沙越飘越高，遮天蔽日。胡正堂颤声道：秀哥，饿鬼生气了！怎么办？阿秀稚龄儿童，哪知该怎么办？圣旨引发暴乱，城下饿鬼有的顿足擂胸，有的抛掷泥沙，旷野间轰轰震响，不知有多少人放声怪叫，倏忽之间，几百枚石块飞送上天，如暴雨般袭击而下。


撤退！撤退！金甲队长连中百来枚石子，已然头破血流，只能掉转马头，狼狈而逃。


飞石从天而降，勤王军上下乱成一片，徽王爷身为主帅，自不能任凭部众溃散，当即扬鞭怒喝：武兴内团营！严守阵地！、骠骑三千营！不许退后！


人海开始推进，饿鬼人数太多，如怒涛般推向京城，声势之大，当真扑天盖地。阿秀与胡正堂相拥发抖，几次想逃下废城，两腿却似灌满了醋，连站也站不起了。


卢云微起战栗，直至此时，他才发觉自己弄错了。饿鬼们压根没把钦差放在眼里，他们能走到这一步，＊的不是皇帝的施舍，也不是朝廷的收容，他们能闯到此间，依赖的是自己的实力。打一开始，他们就有翻脸的准备，至于能让他们心存忌惮的，也只有面前的正统军了。


京城危在旦夕，卢云也无暇顾及小孩儿的心情了，他凝视阜城门下，只见正统军立于鬼海正前方，即将承受第一回冲撞。


稳住伍定远高举铁手，沈声发话：全军稳住


伍定远退无可退，背后几尺就是京城，正统军倘使溃败，北京也将沦陷，看这帮饿鬼满心恨火，一旦闯入了城门，京城即将化为炼狱。飞石迎面而来，马儿惧怕嘶鸣，都给骑兵按倒。众步卒以肉身为盾，或给砸上了钢盔，或是铁甲受击，人人低头忍耐，第一排北关勇士首当其冲，更已满面是血，身旁羊儿咩咩骇然，害怕得无以复加。


骑兵下马、步卒上前本阵后方传来巩志的号令：燕烽、高炯，出阵喊话。


正统军的策略很明白，他们绝不能后退，却也不能轻启战端。倘使双方杀得血流成河，反会激怒饿鬼，届时万众一心，一旦连性命也不顾了，十万正统军便再勇猛百倍，又如何能是千万饥民的对手？方今之计，伍定远只能与饥民们讲道理，逼得他们知难而退。


在北关勇士的掩护下，阵中奔出百名传令手，人人手持状纸，齐声喊话：奉本朝律法――百名传令手齐声呐喊，这批人或练有内功，或天生嗓门洪亮，声能及远，可千万饿鬼叫嚣之下，又有谁听得到说话？伍定远从属下手中接过状纸，亲自上前一步，率众呐喊：奉本朝律法！着令来人就地解散、各归乡里！切莫试法抗命！伍定远内力雄浑，竟然穿过了喧嚣吼叫，声闻旷野，一众传令士气大振，随即放声叫喊：尔等骚乱治安、阻碍要衢！业已触法！、尔等目无法纪、聚众咆哮！依法须得严办！话声甫毕，鬼海中立时传来愤怒回应：法――什么叫做法？让咱们乖乖饿死！就是你的法？咚咚咚、咚咚咚，石块自天倾泻而下，北关勇士被迫举起了手，护住头脸，操爹干娘的骂声中，突然人海深处传来一声啜泣：皇上我们要见皇上啜泣化为哀嚎：对！叫皇上出来！叫皇上出来！咱们只和他一人说话！皇上！出来看我们啊！皇上！千万饿鬼大悲大喊，有的冤、有的恨，奈何正统军就是迟迟不放道路。饿鬼们突然万众一心，齐声呐喊：皇上！皇上！皇上！皇上！惊天动地的呼喊中，苍天正在呼唤天子。可皇帝并未现身，饿鬼们由悲生怨，由怨转恨，猛然间，人人都深深吸了口气，齐声大喊：狗皇帝！你滚出来啊！饿鬼们愤怒了，大地似起闷雷，呼喊直达天顶穹苍，天地同惊。时在清晨，城中百姓泰半还在梦中安睡，一旦听见了他们的怒吼，不知多少人要受惊而醒。


狗皇帝！你滚出来！、滚出来！你狗皇帝！千万小水滴化作滔天巨浪，扑向城下，双方原本相距三百来尺，转眼便近了百来尺，随时都会短兵相接，全军将士咬牙切齿，低头不动，伍定远则是高举铁手，沈声道：全军预备预备


小水滴哭着骂着，向前奔来，即将与北关死士正面遭遇，突然间，伍定远喝地一声，铁手放落，但听刷地暴响，本阵兵卒奋步上前，振臂急抛，万柄标枪飞上了半空，急坠而下。


妈妈！、爹爹！儿童哭喊声中，人潮惊惶闪避，但见地下砂尘飞扬，眼前多出了一排标枪。正统军训练精严，此番万枪向天抛掷，落地时却整整齐齐，彷佛化做了一道界限，挡下了扑面而来的狂涛怒潮。


全军听令！伍定远须发俱张，振臂怒吼：有敢越雷池一步者，就地正法！


嘎嘎弦绞，后排箭手拉弓搭箭，前排步卒手按刀柄，人人目露凶光，已有杀人之意。


皇上！千万小水滴齐声哭喊：放我们进京！


呒――呜呜呜呜――伍定远亲取号角，鼓气高鸣。他功力之厚，不在当年秦霸先之下，吹起了号角，真如苍龙悲吟，声势慑人。在大都督的带领下，但见一只一只唢呐给拿了起来，全军上下尽数呼应，声响直拔青天，响彻云霄。


就地解散、速归乡里！、依法严办！绝无宽贷！在主帅的带领下，十万大军森然警告：前方没路走！前方没饭吃！前方只有


死！威吓一出，正统军里便又响起尖锐唢呐：呒――呜呜呜呜――在正统军的威逼阻拦下，饿鬼们进不得、退不得，有的茫然坐地，有的低头哽咽，人人都是彷徨无助。


楚河与汉界，面前镖枪凛不可犯，乃是朝廷立下的开战界限。饿鬼若越雷池一步，大都督手下的正统军绝不宽待。


局面再无可退，只消稍有差池，京城即将陷入火海。伍定远心里明白，要使饿鬼分崩离析，便得以无上军威压迫他们退让，唯独在气势上盖过对方，方能逼迫这些人散去。


饿鬼们哭了，对他们来说，正统军其实就像另一批怒苍好汉，不怕苦、不畏难，视死如归，时时饿着肚子打仗，可饿鬼们硬是不懂，为何正统军一身凛然骨，偏偏要为难他们？一样是人，西北百姓是人、京师百姓亦是人，为何正统军总是厚此薄彼，只愿保卫京师、却对自己挨饿受冻，家破人亡视若无睹呢？这是什么缘故？莫非自己就是这么的不值


钱？心念于此，人人昂起头来，泪水夺眶而出，瞬息之间，心里又浮现一个字。


狗他们都是狗有钱人的狗


泪水坠到了草地上，化为露珠，渗入尘埃。第二滴、第三滴五滴六滴七八滴，九滴十滴千万滴，水是天下最古怪的东西，三千弱水，可取一瓢饮，倾其三千瓢，也能合为一体，当一千七百万小水滴汇于一处时，它们会变成什么形状呢？


横竖是死！大家冲进京城！杀――远处有人叫了起来，人海再次聚拢，冲向了镖枪栅栏，厉声道：杀死他们！杀死他们！拖出狗皇帝！杀光他全家！大批饿鬼忿恚咆哮，纷纷越界而来，伍定远纵声长啸：北关勇士！动手！


城下刀光闪耀，阿秀尖叫一声，紧抓着胡正堂的手。一齐闭上了眼。


自遭逢饿鬼以来，前锋战士首度拔刀。猛听凄厉哀号，城头下刀锋此起彼落，血海扑天，万只白羊未及奔逃，羊头便已落地，可怜前蹄兀自拍打挣扎，让人不忍卒睹。


万只羊儿牺牲了，它们受斩殒命，死于城下，点滴鲜血落上了黄沙，化做一条生死界线，逼得饿鬼们哭叫退开。


莫要怀疑朝廷的决心！伍定远亲上前线，铁手向天扬起，纵声狂啸：正统军――全军推进！


轰踏！轰踏！轰轰踏！轰轰踏！带着无比残酷的军威，正统军开拔了，北关万名勇士赤膊上身，手提血淋淋的大刀，一步步迈向西方人海。背后十万大军随即翻身上马，迎敌出征。


正统军打不还手、骂不还口，然而这批人并非是稻草兵，只要伍定远号令一下，正统复辟以来最大的屠杀，即将展开。


退出京畿！伍定远须发俱张，厉声道：有敢滞留者，立斩无赦！


呜一名饿鬼孩童蹲在地下，掩面哭了起来，大人们也是呆呆低头，无言以对。


肚子饿饿的、身上脏脏的，眼睛红红的，走遍了千山万水，恳求满天神佛赐给一个答案，谁知到了最后一关，还是一场空么？


失望的泪水一滴滴落下，饿鬼们知道自己输了，他们害怕正统军，谁也不敢硬碰硬。


后方人海开始消散，慢慢已有人掉头而去。


饿鬼们认输了，他们须得离开，可他们还能去哪儿？失去了希望，他们还能活下去么？


没办法，饿鬼不能进城，纵使顽皮捣蛋如阿秀、也知饿鬼不能进京。他们若是入城了，京城便将化为火海。阿秀低头茫然，正难过间，忽听胡正堂道：秀哥，你看那个人。阿秀急急转头，只见敌楼上还站着那个无名男子，他的眼眶泛红，越来越红，渐渐变得如饿鬼一般红。


不知不觉间，卢云也流下了泪水。失望的人间，失望的天下，谁也找不到一个答案。


即使卢云在此，他也无能为力。


人潮如大水消退，退开了正统军设下的界限，没人知道他们会去到哪儿，只知道这些人已如乌合之众，即将烟消云散。


眼见饿鬼后退了，各部将帅莫不松了口气，正要下令推进，却发觉旷野间还留下一个人。


小小的孩子，面向着排排森严的标枪，看他个头好小，怕比阿秀的年纪还小了点，却不知是走失了、还是没了爹娘，一时捂住脸蛋，只在呜呜哭泣。


十万大军面面相觑，全都停下脚来。众参谋互望一眼，只想找个法子把他吓走，高炯大声道：小孩儿！跟着你爹娘走！别赖在这儿！那孩子哭道：我没有爹娘燕烽厉声道：那也不能赖在这儿！快走！那孩子哽咽道：肚子饿他擦拭泪水，慢慢提起脚来，朝京城方位踏出一步。


不知不觉间，人人耳中都听到了一声






第二章 小水滴 （下）
更新时间:2008-3-20 7:47:41 字数:10026字
------------------------

轰

百万兵马不觉身子一晃，向后退开了一步。千万饿鬼也发觉异状了，他们一个又一个停下脚来，凝视那孩子的背影。


这一步宛如天神下降，震动了北国大草原。离众而出的孩子，他背对同伴，面向京城，虽说脚步蹒跚，还是勇敢面向万名死士，慢慢便已逼临了镖枪栅栏，随时都能闯过去。


小小赤脚离地而起，正要再次踏上泥草地，突见一枚弓箭自天急降，从那孩子面前坠落，与身子相距不过毫厘。那孩子吓了一跳，脚步不由自主停下了。这一箭意在警告，只消那孩子再踏一步，下一箭便要射到身上，绝无宽饶。


那孩子浑身发抖，不敢稍动。城头上的卢云、阿秀、胡正堂，乃至于城下的徽王爷、德王爷，北关勇士，人人目不转睛，都等着看那孩子的下一步他会进？还是逃？


万里江山皆静默，人人都在等候他的决定。那孩子眼睛红红的，他回头瞧了瞧同伴，抬头望了望天空，深深吸了一口气。


肚子饿饿的，脸上脏脏的，面前的儿童没爹没娘、手不会写、嘴不能说，他什么都没了，可是他不必害怕，因为世上还有一个人会怜悯他、宠爱他、照顾他，他的名字是


皇上！孩童放声哭叫，抬起了右脚，跨过了正统军的栅栏。


轰隆瞬息之间，江山震动了，社稷动摇了，这一步踩痛了天下国家，即便一代真龙在此，也不禁色变震恐。


奉本朝律法！来人不得越界！、奉吾皇圣旨！命尔速退！


呒呜、呒呜唢呐高鸣，满场将士如临大敌，但见前方校尉驾马奔驰，后方箭手全数开弓，刀如林、箭如雨，百万将士厉声警告，那孩子却是置若恍闻，只管挺起胸膛、大胆越界而来，他什么都不怕，他只要找到他的皇上。


北关死士深深吸了口气，握着大刀的手微微发抖，人人转头回望本阵，等候上司号令。


正统军失守了，他们压不住场面。第一个人越界而来，很快便有第二人效法，最终大批饿鬼都会追随那孩子的脚步，一齐跨界走向京城。


巩志低低叹了口气，他取来了一柄铁胎大弓，交到伍定远面前。


今时今地，镇压全场的是一股杀气，任何人敢越雷池一步，立斩不饶。倘使放过了这名孩童，其余饿鬼便会跟进。百万勤王军尚且镇不住他们，何况是十万正统军？到时双方硬碰硬之下，正统军绝无胜算。


饿鬼不是傻瓜，他们会见机行事。伍定远若让人发觉是只纸老虎，京师便守不住了，他的妻女都在城里，身为人父，身为人臣，他不能让饥民闯入城中，他必须镇住灾民。


阜城门下的魁梧身影一动不动，他凝视幼童的身影，容情肃穆。城头上的卢云、阿秀，城下的勤王军、正统军，人人都等着看他如何应变。


在千万人的注视下，伍定远呼吸极缓，他慢慢伸出铁手，握住了弓柄。


阿秀吓了一跳，万没料到伍伯伯真准备射杀这名孩童了。他与胡正堂对望一眼，心里满是彷徨，其余将士虽觉不忍，却也不敢上前相劝。


没法子，伍定远若不这般做，却该怎么办？难不成真要放饿鬼进来？当此一刻，人人都得选边站，这就叫朝廷与怒苍，壁垒分明。


伍定远拉满弓弦，压抑呼吸，慢慢瞄向了越界孩童，阿秀、胡正堂都闭上了眼，不忍再看。卢云的目光却是一瞬不瞬，只在凝视故人的一举一动。


猛听嗡地一声，伍定远放箭了，飞矢破空，那孩子也缩起了颈子，正闭目待死间，猛听咦地一声，四下满是惊呼讶异，那孩子呆呆睁眼，发觉自己好端端地站着，非但未死，甚且毫发无伤。这一箭竟只从他身边掠过，钉入了脚边泥地。


刹那之间，千万饿鬼爆出欢呼，伍定远失手了，来箭失之毫厘、差之千里，卢云心下雪亮，这是故意的。一代真龙武功何其之强，射杀一名小童，岂有失手之理？不想可知，他不忍为之。


希望之光再次燃起，一个又一个饿鬼转向东方，第一排大人们双手交握，组为人墙，一个个追随那孩子的步伐，转朝京城方位迈步而来。


此例一开，天下皆动，看伍定远不忍下手，守城兵马却该如何是好？北关死士深深吸了口气，人人回过头来，凝视伍定远。口中虽未言语，眼神却道尽了一切。


情势急转直下，众参谋对望一眼，高炯沈声道：我来。从背后解下弓箭，还未拉弓，却给巩志拦住了，他摇了摇头，道：不行，你射不管用。


正统军有其规矩，逢得变故危难，职级高者须得身先士卒，以示负责。看在场将官之中，谁能比伍定远职级更高？他若不忍杀之，便不该假他人之手。倘使他自觉这件事既腥且臭，集天下骂名于一身，他凭什么要属下担这个罪过？


最后一回机会，再不能失手。巩志取来了一枚箭矢，道：大都督，请。


伍定远开始发抖了，饶他真龙之体，身负万斤之力，此际手臂却震颤不休，巩志使了个眼色，高炯等人尽皆行来，一同搀住了伍定远，巩志更站到上司身侧，陪他一齐拉出了满弓。


巩志的心意很明白，他要陪大都督一同下海，这个罪过伍定远一个人承担不了。


伍定远喝喝喘息，几番使力，却都拿不住弓矢。余波所及，带得巩志左摇右晃，连站也站不稳了。眼看饿鬼越聚越多，那孩子走得更快了，北关死士却殊无举刀之意，人人低头垂手，毫无斗志，偏偏大都督硬是拿不稳小小一枚弓矢，众参谋惶惶不已，正想着如何劝说，突然后方传来一声大吼：伍定远！


蹄声隆隆，百来匹快马簇拥一名亲王，疾驰而来，正是勤王军大都督到了，他驾马闯入正统军本阵，怒道：伍定远！你说得一口好兵法！什么战阵之中，宁死不负落单弟兄！你自己说！正统兵纪第二条是什么？


徽王朱祁驾临本阵，破口大骂，正统军上下岂容外人造次，双方已在推挤叫嚣，徽王爷隔在人墙外，大声道：伍定远！将者卒之先！朝廷打了十年，拾掇不下一个小小的怒苍山，就是因为你这混蛋！你的下属个个杀人如麻，你还在这儿装好人、假惺惺、学那妇人之仁？你还有脸去见为你战死的弟兄吗？


将者卒之先。身为全军大将，不能身先士卒，则军士惑矣。不能鼓舞三军，反夺其志，则军士疑矣。三军既惑且疑，焉能不败？


饿鬼们越发逼近了，人人脸上含笑，带着光辉希望，北关勇士则是噤默以对，犹在等候上司的号令。一片吵嚷叫骂中，伍定远突然叹了口气，道：算了。


高炯等人微微一怔，还待要说，巩志却拉住了同伴，示意众人向后让开。


伍定远沉默半晌，慢慢提起了大弓，拉满了弓弦，对准那名孩童。勤王军将士见状，莫不大声喝彩：好样的！不愧是当今武神！果然是天下人的榜样！高炯等人怒火上升，将一干闲杂人等驱赶出去，巩志则是一语不发，默默侍奉在旁。


地狱之门开启了。阳光照下，晒在身上暖呼呼的，伍定远眯起了眼，轻轻呼出一口气，正要松开手指，陡听远方传来一声叫喊：伍――捕头！


伍定远浑身震动，这熟悉之至的嗓音，彷佛出于一位故人之口，他张大了嘴，猛听崩地一声大响，弓弦松开，这箭还是离弦而出了。


伍定远啊地一声，声音带着痛楚，眼看来箭势道刚猛，便要将幼童钉死在地，说时迟、那时快，天外飞来一条马鞭，卷住那孩童，一拉一扯，将之抛上了天。那孩子还不及放声哭叫，半空伸来一只臂膀，已将他稳稳抱住。


来箭射了个空，钉于地下，直没入羽，足见箭上所附真力何其浑厚。众人大惊失色，还未说话，却听人海里传来苍凉嗓音，低声道：伍定远。伍定远愕然抬头，却见鬼海中立着一匹青骢马，体态巨广，驮负一位十尺神将。众将齐声呐喊：陆孤瞻！


陆孤瞻现身了，他骑于马上，背对人海，于千钧一发之刻抛出马鞭，救下那孩童的性命。


来人！徽王爷拍马奔驰，厉声道：拿下陆孤瞻！


怒苍元老现身，众将再无一分犹豫，人人发声呐喊，或驾马、或拔刀，便要群起而攻之。


大军即将合围，陆孤瞻却是不以为意。只见他怀抱孤雏，立马于战地正前，俯身遥问：伍定远，八十三之上，再添一数，可知为何？


伍定远张大了嘴，竟是为之语塞，陆孤瞻笑了一笑，自问自答：不过是多杀一人而已，对么？伍定远慢慢低下头去，面色转为青紫，似想说些什么，偏又说不出话来。陆孤瞻凝视他半晌，随即掉转马头，便已自行离开。


徽王爷大怒无已：姓陆的！你有话要说，冲着本王说！别对着伍定远说三道四！取起宝胎铁弓，拉了满弦，便朝陆孤瞻背心射去。


明枪易躲，暗箭难防，徽王爷娴熟兵马，这一箭竟是又快又急，陆孤瞻却是一无所觉，堪堪便要溅血受伤，忽然一枚飞箭半空横来，嗤地一声，先将徽王爷的长箭射落，随即第二箭发来，当地大响，竟已射破了徽王爷的护心镜。


看来人如此神射，先截箭、后射人，众将愕然半晌，随即齐声怒喊：火眼狻猊！话声未毕，阵外铁蹄隆隆，雪泥飞溅之间，双骑纵马过来，一左一右护住了陆孤瞻。


反击！巩志大喊一声，高炯、燕烽等人快手取箭，嗤嗤连声，搭弓、弯弦、瞄射，举动快绝，赫然便是连珠箭的本事。徽王爷嘿地一声，便也提起了弓箭，背后百名亲兵不待主官传令，便也弯弓搭箭，射出了大批箭矢。


勤王正统双军并力，威力岂同小可？只见快箭飞来，宛如满天花雨。马上双将不甘示弱，立时拉满弓弦，虽只两人双弓，弦上却各搭十二支长箭，嗡地一声，快箭振弦破空，径与朝廷众将对射。


两边箭矢交穿而过，嗤嗤连声，朝廷将领的箭矢竟然半空受截，一一坠下，敌方非但准头惊人，连取箭速射的功夫也过人一等。高炯自己也是神箭手，如何忍得？嘿地一声，反手探入箭壶，还不及掏出箭来，猛听破空大响，竟又是二十四箭当空飞来。


当当铿铿，火花四溅，正统军上下提起盾牌，护住了门面。此番两军隔空对射，怒苍虽只二人在场，却已大获全胜。双骑睥睨远走，众将咬牙去看，却见马蹬上的小腿浑圆修长，马鞍上竟坐了一对西域美女，二女高鼻大眼，端得是姿容艳丽。一片错愕间，却听徽王爷大吼道：骑兵出征！


轰隆隆！轰隆隆！大批铁骑分四面包抄，正要将一干人等拿下，女将持弓搭箭，又是一箭凌空射来。看这箭去路古怪，竟是朝天而去，巩志心下一凛，急急大喝：保住帅旗！


巩志迟了一步，话声未毕，一面布旗已自天飘落，正是全军视为性命的正统军旗。


这帅旗向是军中第一要紧物事，旗在人在，旗落军亡。眼看帅旗落地，人人倍感屈辱，正要上前拼命，敌方出手更狠，嗡弦再响，又发出了一箭，众将激动大喊：日月旗！


日月王旗要倒了，全场惊惶呐喊，都要拿性命去救，千钧一发之刻，燕烽急急把旗杆放低了一尺，咻地一声，来箭射了个空，总算保住王旗不失。


怒苍女将欺上门来，是可忍、孰不可忍？刷地一声，高炯盛怒拔刀，厉声道：正统军！


冲啊！肉搏大战开打，但听杀声大起，步卒冲出阵来，第一列北关死士更是奋勇直上，突然饿鬼阵中飞出大批箭矢，射住了阵脚，随即鬼海中一面旌旗行走而来，旗面白底绿字，大书：江东帆影陆。


江东子弟兵现身，这只军旅约莫两千余人，全是陆孤瞻心腹兵马，一路守在鬼海后方，沿途保护照拂，如今总算现身出阵了，巩志扬起令旗，朗声道：投石机！


令旗挥落，兵卒纷纷斩绳，只见天外飞来千斤大石，轰地一声、又是一声，四下泥沙激溅，砸出了一个又一个深坑，江东箭手纷纷驾马闪避，怒苍两名女将也是急急拨转马头，盼能逃回西方人海之中，高炯怒道：抓住这两只雌的！血祭正统军旗！


投石车是及远兵器，弓箭射之不到，马军攻之不着，在飞石掩护下，正统军左右包抄，眼看便要擒下怒苍女将，突然破空声大作，远方飞来一只金瓜锤，通体巨大，重达百斤，一路飞越人群，重重撞上了一辆投石车，投石车受力倒塌，缓缓右斜，撞上了第二辆，轰隆巨响中，接连撞倒了十来辆。一时间绳索崩断，三发巨石反向抛射，飞入了京城之中。


来人如此神威，正是陆孤瞻亲自出手。金瓜锤重达百来斤，他却能抛掷自如，正中鹄的，一连放倒了十来辆投石车。


轰隆！轰隆！轰隆！巨石划过弧影，先后坠入京城，不知压毁了何处民宅，内城登时起了骚动，胡正堂颤声道：秀哥，石头像是朝学堂飞去了阿秀大喜道：真的么？


正振奋间，城下巩志却是暴怒无已，厉声道：火枪手上前！预备号令未下，一道飞箭扑面而来，正中肩窝，狠狠将他射下马去。


倒了！倒了！饿鬼欢声如雷，一个个越过防线，正要奔向京城，突然人影闪动，一条大汉挡到了万军阵前，兔起鹄落，举脚一踢，挑起投石车底梁，随即俯身弯腰，单臂握住十丈楠木，喝地一声大吼，横排狂扫而来。


救命啊！楠木迎面扫过，饿鬼们哭叫退散，如大海退潮，巨木再次横扫全场。这回江东军马首当其冲，避无可避、退无可退，眼看便要给打死百来人，砰地一声，陆孤瞻奋力上前，双手奋起，硬生生接下这根巨木。


伍定远出手了，也只有他这般武勇神力，方能单手提起千斤巨木，挥击自如。


哼！伍定远容情忿恚，宛如西楚霸王，把铁掌一推，楠木压上老将胸前，逼得陆孤瞻倒退了一步。


伍定远对上陆孤瞻，一是真龙之体，一是怒苍元老，却是谁胜谁负？


喔啊！伍定远大吼一声，气涌如山，轰隆一声大响，手上紫电发出，震得陆孤瞻连退三步，伍定远毫不放松，提木拦腰挥过，轰隆再响，巨木扫上陆孤瞻的右腋，打得他脚步晃荡，险些跪倒下来。


陆爷！江东子弟兵大惊呼喊，一个个急急抢上，紧抱楠木，盼能为陆孤瞻援手。


楠木长达十余丈，援兵越聚越多，足达四十人，这批将士长年追随陆爷，皆是武艺高强之士，都有百斤之力。一时之间，双方宛如拖勾拔河，这厢陆孤瞻带领，江东四十豪杰紧随在后，那厢却只伍定远一人。众豪杰声喘气竭，向后发力，盼能将一代真龙拖入己方阵中。


一――二――诸人同声出力，众志成城之下，伍定远脚下隐隐晃荡，竟给拖了过去，江东四十豪杰纵声欢呼，霎时一股作气，齐声再喊：一、二


三！伍定远厉声回应，单臂横推，巨木向旁扫过，四十名江东子弟啊地痛喊，人人脚步踉跄，站得近的虎口破裂，鲜血长流，站得远的飞滚而出，跌入西方人海之中。


一代真龙，名不虚传，伍定远以单臂抗击四十名高手，轻取全胜。只见他深深吸了口气，左臂倒提楠木，霹雳一声大吼：陆孤瞻！


千斤粱木夹带风雷之威，当头砸来，陆孤瞻实在不敢硬接，赶忙向旁侧让，伍定远微微吐纳，半空变招，巨木拦腰扫来，陆孤瞻避无可避、退无可退，只能急急向前一扑，趁着旧力已尽、新力未生之际，再次抱住了巨木。


砰地一声大响，陆孤瞻痛得面色惨白，此刻江东将士尽给震退，只剩他一人双手紧抱巨木，与伍定远的单臂僵持。


陆孤瞻不能退。在场高手中，只有他能挡下伍定远，只消他退后一步，江东兵马一泄千里，溃不成军，届时千万饿鬼何去何从？为了天下的一点生机，他须以毕生勤修苦练的内力，压住一代真龙的无上气势。


陆孤瞻！伍定远放声怒吼：日月旗当前，你如何不跪！深深吸了口气，左臂扬起，崩开了陆孤瞻的手掌，随即倒提巨木，当头砸下。砰地一声大响，陆孤瞻双臂成十，硬生生接下这开天辟地的一击。蓦地双脚脱力，竟已跪倒在地。


陆爷！江东兵马见状大惊，纷纷拉弓放箭，盼能逼开伍定远，正统军却提起盾牌，抢前护卫，北关死士更提刀出阵，将敌方驱逐开来。


砰地一声、又是一声，巨木连番击打，伍定远似有满腔怒气无处发，饶那陆孤瞻功力运行已至极点，却无分毫招架之力。连番重击下，慢慢已倒地不起，任人宰割。伍定远殊无宽饶之意，仍是一棍一棍朝背脊狠打，一时间鲜血飞洒，上身衣衫尽裂，露出了一幅猛虎刺花，却是恰如猛虎卧荒丘、潜伏爪牙忍受。


此情此景，已非高手过招，而是午门杖刑。阿秀与胡正堂城头观战，不免又惊又怕，万没想到平日寡言慈善的伍伯伯，也有这残忍之至的凶神恶貌。


伍定远已有杀人之志，凭他的真龙之体，便要杀尽这两千兵马，也如探囊取物，只是他无意大开杀戒，他只想找个人祭旗。那便是江东帆影陆孤瞻。此人是敌方士气之所系，唯有在天下人面前将他活生生打死，血祭王纛，方能震慑千万饿鬼，逼得他们溃散奔逃。


伍定远神威凛凛，打得怒苍老将俯首称臣，三军士气大振，但听徽王爷高声传令：全军上前！拿下乱党！百万大军高声答诺，转眼间正统军、勤王军，诸军如潮水般反扑而来，大批饿鬼哭叫奔逃，江东子弟虽想上前阻挡，却如泥菩萨过江，自身难保。


人为刀徂、我为鱼肉，饿鬼们哭得哭、叫得叫，东滚西爬，陆孤瞻也倒在地下，口吐鲜血。堪堪全军覆没的一刻，敌楼上传来沉重呼吸声，阿秀急急回头过去，惊见那位无名大叔提起了一柄剑，看那剑鞘黑黝黝的，不免让阿秀大吃一惊，骇然道：这这把剑好眼熟


确实眼熟，阿秀家里也有一柄剑，也是这般黑黝黝、亮晶晶。正诧异间，猛听刷地一声，兵刃破空声大作，无名大叔抽剑离鞘，光芒刺目耀眼，逼得二童遮住了眼睛。


剑身燃起熊熊白光，皎如日月，但见无名大叔振臂急抛，手中长剑宛如彗星横空，脱手飞出。


长剑划破了天际，连飞数里，直向战地而来，城下却仍打得天崩地裂，上上下下一无所觉。砰砰震响中，陆孤瞻早已趴地吐血，伍定远却无罢手之意，他鼓气怒号，须发俱张，巨木当头提起，正要朝脑门处重重砸下，却听背后气流有异，竟有兵器来袭。


伍定远侧耳倾听，已知来物并非长枪重戟，而是刀剑一类轻巧兵器，他哼了一声，头也不回，铁手后探，径取剑柄，左臂却仍提起巨木，直朝陆孤瞻脑门击落。


长剑夹带刺眼白光，声势雄烈，将近背心数尺，伍定远也已抓住了剑柄，正要牢牢将之紧握，突然破空声消失，静寂悄然，随即一股强猛内力传到，身不由主间，伍定远竟连人带剑转了一圈，那剑也顺势飞出，刺中了巨木。


嗤地轻响传过，剑锋散发熊熊白光，竟将巨木切成了两截，那柄剑不减来势，一路脱手飞出，斜插地下，无声无息间，地下竟给斩出一道三尺长的深沟。


剑芒？伍定远大吃一惊，反手拾起长剑，手中这柄剑竟是熟悉之至，却是卢云的佩剑：云梦泽！


此时场面混乱，双方兵卒打成了一片，眼看伍定远呆若木鸡，陆孤瞻趁势向后翻滚，砰地一声，跌到了一面皮鼓旁，正要勉力爬起，朝廷军马却已赶上，正要将之擒下，江东子弟兵发一声喊，却也急急抢来接应。双方便以陆孤瞻为中心，抢夺厮杀。


陆孤瞻低头呕血，几番想站直身子，却都没了气力，转头去看弟兄，人人身陷重围，宛如困兽之斗，远方饿鬼也是惊惶害怕，哭叫奔逃。眼看兵败如山倒，陆孤瞻哽哽垂泪，他扶起了地下皮鼓，将一柄长枪折成两断，随即反过手来，重重敲落下去。


咚！咚、咚！、咚咚咚！


咚咚咚咚咚咚！鼓声越发劲急，怒苍元老拼命敲击战鼓，似要鼓舞全军士气，奈何朝廷兵马势大，却已无力回天，陆孤瞻越敲越快，越发激昂，突然间把断枪抛开，双膝跪倒，仰天大哭：老天爷！求您开开眼啊！咚地一声，鼓棒脱手飞出，陆孤瞻也已趴倒在地。勤王兵卒大喜过望，正要捡个现成便宜，却给正统军官喝止了。


这不是敲击战鼓，也非激励士气，而是在向天庭击鼓鸣冤。


陆孤瞻别无依＊，只能向老天爷呼救。他的哭声满是悲愤冤屈，直达九天之上，倘使苍天有情，会否赐下一个回答？


鼓声止息，天地间静得出奇，正统骑兵一齐拉停了缰绳，步卒们也停下脚步，四大参谋围在伍定远身边，人人面色凝重，全在眺望西方大地。


放眼望去，城下旷野空出了一大片地方，饿鬼逃得老远，江东兵马也正向后撤退，天地间只剩一个陆孤瞻，勤王兵卒面面相觑，还未决定抓不抓人，骤然间，人人都听到了微微鼓声。


咚、咚咚、咚咚咚鼓声低荡，似从幽冥地底发出，隐隐约约，渐渐逼近。突然间，鼓声拔高而起，益加焦急，越发响亮。


轰咚隆咚！轰咚隆咚！上天回应了，彷佛天神击起了雷鼓，惊得天地一片震响，前方忽起变故，临徽德庆四王急忙抢出，一同伫立日月旗下，突然间，临王爷惨叫起来：看那儿！


天地极远处飘起阵阵风砂，望来如同大片乌云，直扑京城而来。燕烽深深吸了口气，立时伏身趴倒，贴耳在地，拿出了斥候功夫。听不半晌，便朝高炯说了几句，高炯微微颔首，转身跳上了一辆投石车，登高远眺。德王爷颤声道：到底搞什么？谁来说句话啊？


战鼓惊心动魄，震耳欲聋，正统军身经百战，虽惊不乱，勤王军则是面露惧色，脚下一步步向后退去。高炯从投石车上跳了下来，喊道：四火儿，鸣金收兵！岑焱急忙抢上：又是那玩意儿？眼看高炯点了点头，巩志立时提气传令：来人！把都督的座骑牵出来，预备迎敌。


当当当、当当当，正统军鸣金收兵，众将士如临大敌，顿时结成了阵式，向本阵方位严整撤退。勤王军却是首次遭遇怒苍主力，人人胆战心惊，一发向后奔逃。


西方雷声隆隆，天上黑云来势快绝，越冲越高，越飞越浓，夹带了猛恶风砂，彷佛暴风即将来袭。徽王爷拉住了巩志，低声道：巩师爷，究竟怎么回事？怒苍兵马来了么？


巩志身上中箭，却也没空闲包扎，只把箭杆随手折断了，取出远筒，道：王爷自己看吧。


雷声震天，眼前满是烟尘，什么都瞧不清楚。徽王爷没见识过这等场面，他微微发抖，取筒远眺，惊见饿鬼们分向两旁奔跑，人人以脚顿地，烟尘随之大起，却原来是千万人踩踏不休，方才激出这闷雷似的低响。


正看间，突然雷声骤止，天地无声，一片寂静间，人人的心好似也停了。忽然之间，听得临王爷喊道：看！大家看！乌云般的沙尘渐渐落下，露出了眼前的景象。放眼望去，饿鬼们不再顿地、不再奔跑，他们一个个恭敬垂手，面向西方，那片浩瀚人海却已分做了两半，正中却空出了一条笔直大路，正正迎向北京城。


敌方现出堂堂气势，料来必有大队兵马开到。众将屏气收声，凝视天地彼端，人人呼吸都已微微加快。


东方阳光映来，西方大地一片金灿，前方大路却是空旷无人，益发显得诡谲了。突然间，清脆的马蹄声响起，道路尽头似有什么东西来了，依稀看去，只见它红红的、宛如鲜血，看来好像是一个字，读做


怒！


全军震动间，道路尽头已然现出了一骑，他黑旗黑马，红盔火甲，手中高举一面军旗，看那旗帜形式古旧，却是怒苍本寨的怒字旗！


红旗飞舞在天，望来宛如一团怒火。黄烟尘海之中，敌方孤身单骑，宛如天将下凡，所过之处，一排又一排饿鬼尽数下拜，彷佛他是个慷慨烈士，一肩挑起了千万百姓的命运。


阿秀遥望城下，不觉揉了揉眼睛，低声道：这这个人就是秦话声未出，已给胡正堂掩住了嘴，颤声道：秀哥，不可以提这个名字，他会来找你的。阿秀隐隐害怕，却又嘴硬，冷笑道：谁怕谁？秦仲海、秦仲海，快找我啊！


呒――呜呜！号角响起，震耳欲聋，逼得阿秀掩上了耳，惨叫道：妈呀！


怒王手持号角，仰天吹鸣，那声响竟似老天发怒，吓得人人脸上变色。眼看总帅行将抵达前线，陆孤瞻默默起身，转身迎接。京城方位也是鸦雀无声，城头的阿秀、胡正堂心摇神驰，再也不敢胡闹了，城下虽有百万兵马在此，却也无人敢出声叫骂。因为人人都知道一件事


秦仲海已经回来了。




第三章　两颗石头飞上天
更新时间:2008-3-20 7:48:17 字数:11384字
------------------------

京城是个大地方，住在这儿的人，多少都带点傲气。

天上地下，天涯海角，一个人哪里不好住，偏偏选在天子脚下给人踩？也是如此，来往京畿的商旅都明白，京城百姓并非天生让人踩着玩的，其实他们也能踩人。要不与皇族沾亲带故，再不便与历朝英雄有些牵连，总之八百年前登天门，万万小觑不得。


告诉你们了。咱们王家可是大有来历，绝非寻常人家。大清早的，就有京师百姓在说嘴了。说话之人是个少妇，她怀抱小婴儿，长相颇美，立于陋巷之中，垂眼低目，冷冷说教。


美妇开口说嘴，四下立时议论纷纷，只见陋巷里挤着大批乡民，全是北京街坊，瞧来模样也不大寻常，只见一名大婶低声道：妹子，你们你们王家也是鞑子么？


听得这个也字，众乡民心下一凛，纷纷回头急望，只见那大婶眼圆眉粗，虎面虎威，宛然便是图画里的忽必烈。那大婶见众人瞄着自己，悚然一惊，这才发觉自己说溜嘴了，忙缩入了人群，不敢再吭一个气儿。


北京历经异族三朝统治，黑契丹、熟女真，应有尽有。眼看鞑子逃了，众乡亲便又回过头来，道：妹子，到底你们王家有何来历，莫非是王莽之后么？


姓王的古来没有皇帝命，就只王莽一人称雄，乃是有名的阴险角色。那少妇脸上一红，道：不是，咱们王家并非帝皇之后，仅是寻常百姓儿。众乡亲笑道：妹子啊，那你还说什么嘴？要说祖上是名流大官，咱们铜锣胡同里还嫌少了么？


这话确实不错，北京旧称蓟都、燕京、中都，名字多，皇帝也多，什么金海陵王完颜亮，元顺帝贴木耳，到处留种，便天上一块石头砸下来，也要压死三五尾小龙王，至于文人名将，更是数之不尽，看巷口写春联的赵大哥，一手瘦金体，街边卖羊肉的苏五叔，专能牧羊，想来身世也有些典故。


少妇仰望朝霞，哄了哄怀中宝贝，微笑道：别老是帝王将相上战场人生又不单是做官发财，想点别的。众乡民微微蹙眉，纷纷打量起少妇的样貌。但见清晨朝阳，昨晚下了大雪，看这少妇立于晨霞之中，香腮微赤，肤光胜雪，却似天生带着胭脂来投胎的，再听她自称姓王，猛听一人吼道：我知道了！你是王昭君的玄孙女！


那少妇嫣然一笑，掠了掠秀发，道：我夫家姓王，娘家却姓孔。众乡民骇然震惊：姓孔？你你祖上是是


好吧，别猜了，我自己说吧。那少妇哄了哄怀中儿子，含笑道：我怀里的孩子，单名一个坤字，乃是北京王家第七世嫡子，他生来有一个使命，便是守护全天下。


守护天下？众乡民目有惊骇，纷纷惶恐：他他是天神投胎么？


差相彷佛吧。那少妇怀抱婴儿，掠了掠秀发，淡然道：我儿子王坤的先考太祖呢，便是永乐天师姚广孝门下第六弟子，王大人讳严是也。姚天师归隐后，便吩咐先祖定居北京，无论发生什么事，咱们家都不能离开京城，否则天下便要大乱


四下邻人目瞪口呆，谁也没料到王家望似平凡，居然还背负着天下气运。


王王大嫂，这这么说来一名少年低头畏缩，寒声道：你们王家老小世居北京，是为了保护天下人了？


你说对了。少妇闭眼沈静，道：这北京皇城呢，乃是姚天师、刘国师连手所造。当年太祖严公曾留下祖训，他说我王家子孙与天下气运相连，倘有破败死伤、迁徙流放，只要一远离祖地，天下江山立刻动摇，百姓流离祸亡之日，也在眼前。


众街坊惊疑不定，万没料到世间还有这等怪事，面面相觑间，猛听一声怪吼响起。


放屁！一片寂静中，一名小老头儿越众而出，戟指大怒：什么七世祖、八世祖？叫你家六世祖出来！我有话问他！


六世祖不在。少妇别开了头，冷冷地道：我跟你说了多少次，他出门办事去了。


不在？那小老头儿怒道：我偏不信邪。说着从少妇身边挤过，朝门里大吼道：王一通！＊＊＊给老子滚出来！少叫你老婆呼拢我！滚出来！那老汉口不择言，那少妇也气了，红着眼睛骂人：跟你说了！我夫君不在！你再死赖着不走，小心我报官！


报官？那小老头微微一愣，随即怒火中烧：好啊！居然要报官了？你老公欠我三个月房钱，现下又躲着我，这算个什么道理？走！咱们这就上官府去！让青天大老爷评评理，看谁理亏！说着说，便拉着少妇的玉臂，喝道：走！那少妇哭道：不走！


大清早的，众街坊枯站了半个时辰，听那少妇说了半天，总算晓得发生了什么事，原来是收房银的来了。至于什么六世祖、八世祖，通篇只在一句话，大爷不想搬。


双方吵得凶，一名好心大婶行了过来，低声道：老丈，一通哥欠了你多少钱？


三两银！老汉怒吼咆哮，厉声覆述：听到了么？三――两――银！


三两银，多了三两不保命，少了三两要人命，众街坊闻言一惊，顿时向后急退，鸦雀无声。那老丈气焰更张，拉扯更紧，厉声道：快付钱！不然把房子还我！


不行！那少妇急得眼泪直打转，哭道：姚天师有命，要我王家子孙永不离京，否则天下要有大祸！


祸你妈个头！那老汉骂道：你今日不把三两房钱给我，老子便要你大祸临头！


正拉扯叫骂间，突然一名女童直窜而出，喊道：娘！抱住那老汉的腿，狠咬一口。


啊呀一声，那老汉痛声大喊。都说虎父无犬女，看王一通的女儿牙尖嘴利，咬得那老汉呼爹叫娘，凄惨无状，正啃间，那老汉提起手掌，暴吼道：＊＊＊小刁妇！跟你娘一个模样！耳光出，直望那女童脸上掴去，正要打得她号啕大哭，忽然手上一紧，竟给人拉住了。


大侠来了！众街坊微微一惊，回头急看，只见一名男丁身披棉袄，昂立街中，已将老汉的手掌抓住，听他森然道：老头儿，人家不过欠你个三两银，值得这般大呼小叫的？


那老汉定睛一看，惊见面前好一张丑脸，嘴歪鼻子斜，眯眼冷冷斜觑，不觉大吃一惊，颤声道：董老五？


众乡亲大惊道：董老五！董老五三字一出，众街坊闻声急退，如见凶神，那少妇也是俏脸惨白，浑身发抖，唯有那小女童不识好歹，兀自仰头来问：娘，谁是董老五？


天下老五何其多，有王老五、赵老五、钱老五，其中最狠的那个住在花猫巷里，他姓董，行五，人称歪嘴邪神董老五便是。


董老五好吃懒做，装死卖乖，偏又生有一生蛮力，日常拉帮结党，称霸整条花猫巷，近日魔爪渐渐探向铜锣胡同，直朝绿竹巷而来。眼看众乡亲盯着自己，董老五冷笑道：看什么？没见过坏人么？众乡亲惶惶害怕，急忙低头望地，不敢多看一眼。董老五嗤之以鼻，斜觑那名老头儿，森然道：老狗，这女人欠了你多少钱？


那老汉干笑道：三三两银董老五扭了扭鼻子，道：这么点钱，值得犯冲？这样吧，为了街坊安宁，不如我来出这个钱吧，怎么样啊？那老汉颤声道：你你有钱么？


钱？董老五轻蔑一笑，把手一抖，洒下了大把碎银，道：十两银赏你吃饭。


那老汉欢喜捧起银两，笑容打心坎里出来，道：谢恩公。正要告辞离去，却给一把揪住，听得董老五道：别急着走，来来来，先给人家赔个不是，再走不迟。


众乡亲咦了一声，看这董老五平时无恶不作，今日却天良发现了，居然替人家付起了房银？那老汉哪管这许多，有钱收就成，忙向那母女哈哈陪笑：对不住啊，大嫂，适才一时情急，得罪莫怪。那少妇低声道：不不打紧我也有不是之处。她陪了几句话，便朝董老五捡衽万福，道：多谢大哥仗义援手。来日待我们手头一宽，必当致谢奉答。


董老五道：奉答就不必了，致谢倒是要的。说着把手攀在那女人的肩上，道：走吧。


走？那少妇愕然道：走去哪儿？董老五笑道：进屋子里啊，你不是要谢我么？我这就让你谢个够。搂着那女人的纤腰，便要将她拖进屋去，那少妇骇然道：放手！放手！


董老五把手放开了，皱眉道：怎么？还没谢上一句，又不肯了？那少妇大声道：把你的臭钱拿回去！你敢触我的身子！小心我向我丈夫说去！让他找你算帐！


算帐？董老五笑了起来，道：怎么？你还不知道那事么？那少妇怒道：什么事？董老五笑道：嫂子，跟你说吧，你夫君坐牢啦。那少妇大惊道：什么？


董老五笑道：我昨晚亲眼目睹，这小子发了失心疯，居然在红螺寺里当强盗，现下已给押入刑部大牢，等着问斩啦。听得此言，众乡亲全都呆了，不知董老五所言是真是假，那女童害怕惊惶，已然放声大哭起来。那少妇张大了嘴，寒声道：你骗人


董老五笑道：嫂子不信是么？来来来，咱们进屋子里去，我细细说与你听。那少妇让董老五伸手一拉，不由尖叫起来：救命啊！快来人啊！救命啊！众乡亲傻住了，万没料到光天化日之下，竟有人公然调戏妇女。一名少年越众而出，喝道：董老五！你放手！


有人见义勇为，董老五也不敢放肆了，松开了手，悻悻地道：放啦，你待要如何？


那少年喝道：董老五！你想来绿竹巷逞威，那是打错了算盘，告诉你，某姓荆，祖上正是天下第一豪侠，名叫荆轲字一出，董老五反手一耳光摔出，打得那少年直滚了出去，淡淡地道：废话连篇。你是荆轲，老子便是秦始皇。告诉你，我可是练过的。


想当个地痞，第一要紧处便是练武强身。否则要是弱不禁风，哪能干坏事？


董老五哈哈一笑，眼看乡民们怕了，便抱住那少妇的肩头，笑道：嫂子，咱们走吧。


正说嘴间，忽然肩头给人重重一拍，董老五回头一瞄，背后却来了一条壮汉，正是巷口杀猪的黄姓屠夫。听他嘿嘿笑道：董老五？你可知黄某祖上是谁？


黄猫黄狗、黄毛丫头董老五蔑笑道：我怎么知道？


黄巢黄姓屠夫目露凶光，森然道：黄家后人在此，你练过什么，赶紧说说吧。


他日若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫，这古来第一凶神，便是黄巢，相传此人大闹江南十余省，杀人八百万，果然后人也是胸长黑毛，肩宽臂粗，年屠八十几头毛猪，若要硬拼董老五，恰是刚好。眼看黄巢后人现身，众乡亲全都喝起采来了，董老五也不禁软下口气，陪笑道：黄老哥，大家井水不犯河水，有话好说啊。


有话好说？黄姓屠夫嘿嘿笑道：同你这种人说话，我只一个字。俯身附耳，举起大醋钵拳，对着肚子便是一记，狠笑道：操！一声闷哼过后，董老五摔跌在地，捂着肚子打滚，黄姓屠夫冷笑道：怎么样？还舒服吧？


董老五干笑喘息：舒服、舒服。黄姓屠夫笑道：舒服就好，咱俩再打过。董老五喘道：不、不了，我得找帮手了。黄姓屠夫嘿嘿笑道：想找兄弟啦？你想找谁？羊市街的猫老大？北城郊的狗腿帮？董老五摇头道：别猜啦，咱要去东直门。


东直门？黄姓屠夫眼珠儿一转，骇然道：等等！你你要上衙门？董老五叹道：废话，你没听说过么？小人报仇、君子报案，咱又不是流氓地痞，挨了打，当然得找差大哥帮忙啦。


以暴易暴、万万不可，天下最大的门派，便在东直门。天下官差最痛恨的人，便是私下报仇的侠客，专抢他们的饭碗。董老五拍了拍屠夫的肩头，淡然道：赶紧回家交代遗言，一会儿官差就到啦。想起这几年潼关前线极缺人手，黄姓屠夫骇然变色，急急向后退开，再也不敢出头了。


哈哈哈！哈哈哈！董老五放声大笑，拖着那名少妇，便又望门里走去了。


天下事一物降一物，董老五整得垮文秀少年，却打不过黑脸屠夫，然则黑脸屠夫拳头再大，又如何赢得了铁面官差？一会儿几十人登门造访，脚镣手铐，捆手缚脚，还不是成了个大花粽？


想当个坏人，诀窍便是报官。千百名官差让你＊着，却还怕谁？董老五放声狂笑，正得意间，突然一名老妇奔出，厉声道：董老五！给老娘站住！


董老五微微一惊，随即释然而笑：我道是谁，原来是王伯母来了。王一通的老母现身了，戟指大骂：姓董的！你能上官府告人家，别人就不能告你？告诉你！你的狗爪子敢触到我儿媳妇一根手指，休怪青天大老爷砍掉你的狗脑袋！


听得此言，众乡亲全都喝起彩来了，看这王老太昏庸无能，平日只懂吃喝傻笑，此刻脑袋却是明明白白，官府既不姓王、也不姓董，他董老五能告官，岂难道别人不能告？


正统朝律法森严，官员若是收贿被捕，往往一刀划破背脊，从颈至股，当众剥皮，董老五要想勾结京官，不妨连贪官一起告。一片叫好声中，王老太向前一站，戟指大骂：董老五！你眼里若还有王法，便快快放开我儿媳妇！否则要你死！


王法？董老五眨了眨眼，道：什么王法？你们姓王的家法？王老妇怒道：装什么傻？王法就是朝廷律法！听不懂么？董老五哦了一长声，道：原来是这个啊。


他点了点头，叹息道：老夫人，你开口王法、闭口王法，可知王法叫什么名字？


王老太茫然半晌，没想王法还有名字。正嚅嚅啮啮间，董老五便打开了随身包袱，取出一本典籍，昭示乡人。


好厚的书，重重一大册，董老五指著书名，眯眼道：来，看仔细，这就是王法。你们读读看，瞧瞧王法叫什么名字？老太婆眯起昏花老眼，只见书皮上依稀有字，从上至下，应该有六个。勉强读起第一字，喃喃地道：太太


董老五笑道：了不起，还认得个太字，再来，第二字怎生念法？


众乡亲吞了口唾沫，瞪眼狐疑，应当都只认得一个丁字。董老五哈哈笑道：好啦好啦，这叫太祖刑律要典，不为难你了，来来来打开随身包裹，取出纸笔，道：小弟向来带着衙门状纸，你们想告我哪一条？自己写吧。


那老妇抢过纸笔，大声咒骂：谁怕谁？畜生！我要告你调戏良家妇女、意图不轨


接过了笔，凝思半晌，突然回头向后，茫然道：畜生的畜字怎么写？


众乡亲全呆住了，读书好、读书妙，绿竹巷里认大字，找了一通就识字。全巷子里唯一的识字好汉，便是王一通，如今他却不见了，这却该怎么办呢？


巷子里好静，几十人在这里，却无人知道畜生两字是何模样。忽听那文秀少年道：等等！我知道畜生两字怎么写！抢过了纸笔，正想临摹董老五的肖像，却让他一脚踢开了。


哈哈哈！哈哈哈哈哈！董老五仰天狂笑，道：是谁目无王法？是我、还是你？告诉你们这群蠢材！董老五犯男人、犯女人！犯规犯戒、犯爹犯娘什么都犯，就是不犯法！想和我谈法斗法？放马过来吧！哈哈哈！哈哈哈哈哈！


情理法、法理情，想当坏人，第一件事便是好好习字。没法子，谁要王法是字写成的呢？


君子动口不动手，昔年的坏人舞刀弄剑，操爹干娘，时时误触法网；今日的坏人舞文弄墨，出口成章，拳打脚踢不管用，大笔一挥掉人头。个个都是衙门的座上宾。可怜王一通自投法网后，整条铜锣胡同门户洞开，怕是要任人宰割了。所向无敌的时刻到来，董老五左手握拳，右手持笔，胸怀律法，腰中有钱，堂堂正正向前行来。谁敢骂他一句，千名官差到府查案；谁敢打他一拳，包龙图威武升堂。皇帝杀他是暴君，百姓揍他是暴民，那张嘴上能批朝廷，下可骂万民。董老五真乃千年以来第一读书人！


董老五终于现出真身了，他的祖上不是地痞，不是土匪，而是春秋光明之笔，太史董狐。


哈哈哈！哇哈哈哈哈！中国读书人熬了几千年，今日终于出头了。董老五狂笑不已，拖住了少妇，正要跨入王家大门，猛然一名小女孩挡了过来，尖叫道：放开我娘！


王一通的女儿来了，小小年纪，火气也大。董老五皱眉道：怎么？你想与我斗法？


小女孩大喊道：对！我就是要与你斗法！董老五笑道：小丫头，你想拿什么斗？你有钱？有笔？还是有拳头？小女孩凄厉尖叫：我有人撑腰！董老五讶道：你有人撑腰？谁啊？


小女孩手指穹苍，豪声道：老――天――爷――老天爷？董老五愕然失笑：怎么？世上还有这个东西么？他打了个哈欠，走到人群之中，仰头四望，圈嘴呼叫：老天爷，有人叫你吆，你快应声哪。喊了几声，上天固然毫无动静，人间也是寒蝉一片，他嘿嘿狞嘴，转身大笑：小姑娘，老天忙得很，没空睬轰隆一声巨响，烟尘弥漫，冲得十丈高，面前多了一块惊天大石，长宽十尺，重达千斤，那本太祖刑律四散飞舞，慢慢落下地来，董老五却消失不见了。


众乡亲瞠目结舌，颤声道：人人呢？话还在口，石头底下颤巍巍地探出一根手指，朝乡亲的鞋尖点了点，随即向旁一歪，力尽不动。


吓！百姓受惊急退，正慌张间，却听那小姑娘欢容笑道：大家瞧！老天爷又显灵了！


众乡亲呆呆仰头，只听头顶传来咻地一声，天顶又飞过了一颗大石，看那方位，却是朝刑部方位而去。


我常问着自己，我究竟是个好人，抑或是个


坏人？


轰地一声，半空落下一物，却是一只手掌，拍得桌上震动不已。


大清早的，刑部衙门坐了个人，他望来不好也不坏，不美也不丑，当是个神秘人。


神秘人是个粗犷男，蓄了一脸的虬髯浓须，再看他面前堆满卷宗，左手处一只火钳，右手边儿一只汤碗，碗里盛着满满的肉馄饨，当是他的早点了。


说我是坏人，天下有一半人不以为然。可若说我是好人，恐怕又有一半人不情不愿。


神秘人举起汤匙，舀起馄饨，送入那张神秘嘴中，囫囵地问道：你晓得为何会这个样子？


道理很简单神秘人冷冷一笑，自问自答：因为我杀过人。


喀喀喀喀对座传来害怕的声响，那是牙关颤抖声。当地一响，汤匙放落下来，神秘人嚼着馄饨，目光吊起，凝视正前，但见桌案前坐了一名男子，看他双手放置膝上，面色苍白，浑身发抖，模样颇似鼠辈。


第一回杀人，我不过十六岁。神秘人面带微笑，他嚼着肉馄饨，一边擦抹嘴上汤汁，含浑说道：此后咱杀人如麻，有时一天杀三个，有时三月杀一个。总之咱杀过的人，不计其数。三十六年前后算来，至少上千人。


对座鼠辈缩头垂手，不敢稍动。神秘人笑了笑，两张嘴皮上下开合，发出了好吃的声响，又道：正因我杀人如麻，与我相熟的亲友故旧，没有不怕着我的，街坊乡里邻居，没有不躲着我的你想，似我这般凶残之人，一到夜半无人之时，必当战栗恐惧，难以自已，对吧？


爱人者人恒爱之，至于杀人者，想必人人得而诛之。对座男子怕得没命了，浑身颤抖中，脑袋上下晃荡，看来有些像是点头。


错！神秘人重重一掌拍在桌上，吓得对座男子双脚一蹬、高高弹起。神秘人伸出手去，捏了捏鼠辈的面颊，冷笑道：大大错了。告诉你吧，咱生平杀人虽多，却总觉得心安理得，即便夜半鬼敲门，我也照样蒙头大睡，毫无惧怕。你可知为什么？


对座男子颤抖害怕，什么都不知道了，那神秘人嘿嘿一笑，他转过身去，捧起了厚厚一大迭卷宗，淡然道：答案再容易也不过了，因为我这辈子杀的人，全都是


坏人！


砰地一声，古旧卷宗摔到了桌上，现出了卷宗上的刑部二字。神秘人捋起衣袖，露出两条粗壮臂膀，他翻开其中一本卷宗，读道：景泰五年，南华城郊，发觉了一具女尸，这女子年仅二十来岁，衣衫不整，颈有勒痕，疑似让人奸杀了。


啊地一声，对座传来低声惊呼，神秘人又道：这女人姓郭，闺名金花，她死后不久，这案子便给压了下来，始终没破。可怜她的五个孩子便成了孤儿，流落街头。


烛光映来，神秘人的臂膀刻着刀痕，见是郭金花三字，疤肉外突，形样可怖。对座男子牙关喀喀颤抖，已然猜到了几分内情。


几年过去，这桩案子便让人淡忘了，衙门上下也不理不睬，不过天下苍生里，还有个人永志不忘你可知他是谁？神秘人喝着肉汤，神情豪迈，对面鼠辈颤声道：是是你么


嘿嘿嘿嘿嘿神秘人双手抱胸，裂嘴而笑：为了替母亲报仇，那孩子费尽千辛万苦，终于成了一名官差，十年过去，他蒙赵尚书青睐，总算坐上刑部第四把交椅，专责狱中问案。然则不管他怎么努力、怎生费心，去年直隶省境里，还是有七十八件


砰地一声，神秘人奋力朝桌上卷宗一拍，森然道：命案。


室内烧了大火炉，神秘人满面汗水，渐渐从眼角流下，望来宛如两行清泪，他擦了擦脸，又道：七十八件命案，意思就是有七十八个孩子流落街头，对不？


板桌上的卷宗高高迭起，望来小山也似。对座男子默默垂首，难以作声，那神秘人淡然又道：这些歹徒犯案时，绝不会想到对方也有家人，或便他们想到了，却也蛮不在乎。更可恨者，每回抓到他们之后，这些人叫得比谁都大声，好冤、好屈、好可怜，却没人听见苦主的哭声，你说这荒唐么？


对座男子眼中含泪，点了点头，那神秘人笑了笑，手持火钳，朝着一只大炭炉里拨了拨，轻声道：告诉你吧，抢案窃案、命案凶案，其中最让我深恶痛觉的，便是奸案。我常在想，要是让我抓到了这帮贼子，我该怎么做？是要奉公守法，放这贼人好吃好睡呢还是用火钳烫烂他的脸，让他尝尝生不如死的滋味？


火星飞出，黑炭翻转，窜出了火烈红焰。对座歹徒双手惊摇，大哭大喊：不要！不要！


不要？神秘人嘿嘿冷笑，说道：说这话不嫌晚了么？你当初那些妇女时，她们何尝没叫过这两个字？你那时怎不停下手来啊？啊？啊！


不要不要火钳逼近面颊，歹徒竟尔放声大哭起来。神秘人嘿嘿狞笑：哭吧、叫吧，想想你当初是怎么折磨那帮女子的啊？哈哈！哈哈！折腾你们这批畜生，我怎么也不嫌累知道么？王王他低下头去，瞧着卷宗上嫌犯的名字，低声念道：一通。


嘶地轻响，铁钳向前烫出，霎时传出一股焦味，有东西烧烂了。


救命啊！饶命啊！我什么都不知道啊！听得歹徒凄厉哭嚎，中气颇为健旺，神秘人不觉咦了一声，缓缓抬起头来，这才发觉铁钳差以分毫，仅仅从贼匪脸旁擦过，烧卷了鬓角，不曾烫烧此人的面颊。


运气不坏啊。神秘人嘿嘿冷笑，道：似你这般斯文败类，我是见得多了。你老实说吧，西华门、安定门、永定河畔的三宗奸案，是不是你干的？歹徒哭泣哀号，拼命乞求：不是我、不是我。那神秘人淡然道：不是你？既然不是你，又何必怕成这模样？


歹徒啜泣道：我我怕的是你。神秘人笑道：笑话，你要真怕我，早就招了。来，让我瞧瞧你有多硬气，王王低下头去，再次读出卷宗上的名字。


一通。嘶地一声，火钳向前疾探，顿时烧中了东西，猛听一人凄厉惨嚎：救命啊！不关我事啊！惨叫声颇为耳生，那神秘人抬眼去看，惊见一名官差抱着屁股，上下纵跃，随即一跤坐到水桶里，冒出了阵阵水烟。


呜呜啼哭中，王一通那颗脑袋边哭边晃，竟又在要紧关头躲了开来，神秘人误伤同僚，不觉勃然暴怒，他重重一拳捶在桌上，狂吼道：真想死么？我成全你！按住王一通的脑袋，提起火钳，便朝歹徒左眼而去。王一通受惊哭叫：救我！救我！快来人救救我啊！


救你？神秘人哈哈大笑：谁还能救你？报个名字出来？说不定我还放你一马啊。


王一通痛哭嚎啕，他晓得自己完了，看他误触法网，早成了百姓心中的坏人，官差不屑一顾、侠客不肯相助，普天之下、三界之中，还有谁能明白自己的苦楚呢？王一通怔怔流泪，他仰起头来，蓦地想起了一人，霎时恸声大喊：老――天――爷――老天爷？神秘人眨了眨眼，笑道：你找错人啦。这世上真要有老天爷，早该让你这帮歹人恶贯满盈，还轮得到我出手么？霎时提起火钳，奋力戳出，喝道：受死吧！你干什么！猛听一声暴喊，一道人影扑来，推开了神秘人，大吼道：朝廷三令五申，不许再用刑取供！你怎又来这套了！老天爷真显灵了，王一通倒地啼哭，抬头去看救命恩人，却见此人天生一张老脸，却是将他押解回来的刑部老官差，万年狱卒小头目，王押司。混蛋！神秘人大怒欲狂，又是一掌拍在板桌上，厉声道：直隶省境七十几起命案，歹徒残暴好色，无以复加，你为何还要袒护歹徒？


我袒护歹徒？王押司火冒三丈，骂道：这人犯的是抢案！又不是奸案！我袒护他什么？神秘人暴吼道：还狡辩！你没听说么？劫财者必劫色，这小子有种在红螺寺持刀抢劫，怎会没胆持刀逼奸妇女？王押司！你实话实说！你为何袒护于他？莫非你也是共犯之一？


放屁王押司平日给人骂猪骂狗，成了共犯倒是头一遭，一时只气得七窍生烟，结结巴巴地道：董董老二你你少含血喷人


神秘人原来姓董，家中行二，当是个嫉恶如仇之人。听他冷笑道：我含血喷人？你连自己的清白都不敢担保！你敢担保他没杀人？你敢么？你敢么？你说话啊！


董老二嘴巴厉害，手脚更快，按着王一通的脑袋，直望大火炉推去，王押司见状大怒，一时拳打脚踢，急来抢人，二人下属也分作两边，各自吆喝叫好。只是双方势均力敌，闹了大半天，却是谁也奈何不了谁，王一通闲在一旁，索性倒了茶水来喝，打算翘脚闲看。


猛听砰地一声，董老二重重一拳在桌上，吓得王一通跳了起来，听他恨然道：算你狠！今日且让你一回，下不为例。说着低头来看卷宗，喝道：来人！把这家伙押入丙六房！


王押司怒道：什么丙六房，这天牢里你说了算？忙低头去翻卷宗，喝道：来人！把他送入丙九房！刑部下辖数司，一称提刑司，专责审案取供，养有十来名拷官，这董老二便是其中之一。至于王押司，则归狱政司管辖，只消人犯受审完毕，跨进天牢，便归他指派，势力自也不小。


甲乙丙丁、戊己庚辛，刑部牢舍极多，谁知有何奥妙？两位头目又吵了起来，相互咆哮，王押司怕节外生枝，立时喝道：还愣着做什么！快把人带走！大批狱卒高声答诺，立时冲上前来，将人犯拖走了。


王押司打赢了一仗。人犯却也逃过一劫了。董老二恨恨不已：衙门里的蠹物，专替人犯说话！对得起百姓的付托么？他骂了几声，又道：方才那人犯住在何处？家里还有什么人？


众官差翻开卷宗，道：那人有个妻子，住在铜锣胡同董老二舔了舔嘴，狞笑道：那就好，我现下便去他家里走走，让他也尝尝苦主滋味。


众官差大惊道：大人，您您又要董老二俨然道：没错，咱又要替天行道了，你们要不要一起来啊？众官差吞了口唾沫，全数缩到了屋角，只在那儿装聋作哑。


董老二蔑声道：去吧，去明哲保身吧，自私自利的东西。


时在黎明清早，董老二收拾了公文，步出衙门，但见街上阴森灰暗，不知还窝藏了多少歹徒。他哼了一声，道：老天爷？那姓王的凭什么喊这三个字呢？他作奸犯科时，心里还有上天么？老天爷，你要真有眼睛，早该让这帮奸贼下地狱了！还容得到我来替天行道么？说着双手合十，向天祈祷：我说得对么？老天爷？


轰隆一声，天上掉下了东西，带得大地隐隐震荡。


众官差本在门里聚赌，听闻无端巨响，不觉相顾愕然：地牛翻身？忙到门外一看，惊见地上好大一颗大石，径在路中撞出一只大坑，至于董老二，却已消失无踪了。想来这人脚程颇快，早已去替天行道去也。




第四章　老骥伏枥
更新时间:2008-3-20 7:52:23 字数:20472字
------------------------

西郊阜城门，飘扬了一面替天行道的旗帜，那是面怒字旗。

哒哒哒哒清脆的马蹄声从沙地传来，马背上坐了一个人，红盔红甲、像是烧起了一团火，他的马儿却是黑的，黑得像是从地狱里冒出来的。


唢呐息了，鼓声止了，敌方单枪匹马，兵临城下，距离北京城门仅仅十里，正统军上下自是如临大敌。情势前所未见，那厢勤王军四王会集，也在帅帐里紧急备战。只听德王爷微微喘息：这厮当真猖狂！一个人便要挑倒咱们百万大军？大哥，你去和伍定远说一声，我要遣我骠骑营第一勇士出阵，便算伤不到他，至少也要挫他一点锐气！


庆王爷怒道：不必陪他玩！这厮既然单枪匹马而来，咱们何必和他客气？转身喊叫：来人，调出两万兵马，分四路包抄，务必生擒此人。手下接令而去，传出大批兵卒，正要出阵，巩志、高炯已驾马赶来，急喊道：几位王爷，把你们的人马撤下去，千万别来坏事。


庆王爷大怒道：谁坏事了？本王是要生擒他啊。巩志劝道：庆王爷，您若心存此念，小心自己反被生擒。德王、临王相顾愕然，庆王爷不惊反笑：生擒我？那好啊，他想单枪匹马杀进来，咱们刚好来个瓮中捉鳖，岂不快哉？


双方强弱悬殊之至，朝廷这厢百万勤王军坐镇，尚有十万正统军帮衬，名将如云、猛将如雨，岂惧敌方区区一人？正叫骂间，却听徽王道：老四，听话，把你的人撤下去。


庆王心下拂然，大声道：二哥，你话声未毕，却听徽王道：老四，拿起你的远筒，瞧瞧陆孤瞻。


庆王微微一凛，忙望向远方，提起远筒一看，这才发觉陆匪早已远远避让，回到了饿鬼人海当中。徽王爷道：陆孤瞻武功如何，天下有目共睹，你想他为何不替怒王助阵？


众人心下一凛，却也猜到了几分内情。自知那厮极为自负，不许旁人插手战局。


依此看来，此人当有十二万分把握冲撞城下百万军。


这徽王爷虽说兵败霸州，其实为人甚是精明，否则也不会受正统天子器重，总管勤王军四大营。眼看庆王嚅嚅啮啮，却也不敢坚持了，巩志又道：徽王爷，我有个不情之请，盼您应允。徽王爷道：巩师爷有话直说不妨。巩志道：我希望四位王爷即刻回城，暂避锋头。


临王爷愣住了，大声道：什么？为何要咱们闪避？高炯道：王爷，您若不想撤入城里，便要有战死的准备。庆王爷又惊又怒：放屁！放屁！他他只有一个人啊！


去过潼关的将领都明白，这怒王早年出身朝廷，效命于征北大都督麾下，每逢北疆出征，动辄单枪匹马、深入敌营，直是个亡命赌徒的作风。中年后他重建怒苍，行事风格更加诡谲难测，每回大军野战，必遣单骑先行，纵使吓不退朝廷万军，也要重挫敌方锐气，最是厉害不过。看他此番亲自上阵，一会儿飞骑冲杀，突施暴手，必是迅雷不及掩耳之势。


巩志一片好心，徽王沈吟半晌，毅然道：此事休得再提。我等总管勤王军，倘使临阵逃脱了，军心必乱，岂不反中那厮的奸计？


徽王此言亦有道理，毕竟怒王背后尚有千万饿鬼，倘使勤王军动摇，他定会趁势攻杀，以此人作风之辣，一会儿攻势必如排山倒海，绝非陆孤瞻领军所能望其项背。听得此言，其余三王频频称是，巩志、高炯却对望一眼，咳嗽道：王爷，不瞒您说，咱们希望您您能交出兵符，让我等接管勤王军。徽王大吃一惊，其余三名王爷则是勃然大怒：巩志！你欺人太甚！刷刷数声，庆王、临王都已挚剑在手，高炯也手按刀柄，正要抽出兵器，却听一人道：都退下。


众人一发转头，只见人群里行出一员大将，正是正统军大都督到了。


万众注目之人，姓伍名定远。号曰国之干城，今番秦仲海提刀汗马而来，也只能仰仗他出面克敌了。临王爷怒道：伍定远！你你也要夺咱们的兵权么？伍定远道：王爷请莫多心。一会儿我出阵会敌，倘若不幸战死，我正统军上下从此听徽王一人号令。


众参谋大惊道：都督！您怎说这丧气话？伍定远道：我心意已决，你们不必多说。


伍定远有开山裂海之能，出阵入阵，势若万钧，如今却预先嘱咐了后事，说话间更将兵符解下，正要交出，却听徽王爷道：且慢。把手一挥，大声道：来人！取酒水来！


左右亲兵送上酒水，徽王爷亲奉一碗，朗声道：伍定远，你乃国之大将，岂可轻言生死？本王且以此杯水酒，预祝你旗开得胜。听得徽王并无觊觎之心，众参谋都愣了，伍定远也不多话，躬身便道：谢王爷赐酒。接下酒碗，喝下一大口，双手奉还。徽王也不忌讳残酒，便一口喝干了，另依着军中习俗，将碗砸到了地下，为伍定远送行祈福。


正统、勤王两军不睦已久，虽不至见面即杀，却坐不到一张凳子上。如今国难当头，两大首脑尽释前嫌，只是旁观众人反而更加不安，隐隐觉得此战不祥，恐有将星殒落。


一片寂静间，伍定远已要出阵了。两旁兵卒牵来了战马，道：大都督，冲阵马已到。


众王凝目去看，却不由咦了一声，只见这匹战马左眼已瞎，老迈消瘦，走起路来更是一拐一拐地，别说与千里神驹相较，看这瘸腿老态，怕比骡子还要不如。


怒苍名驹无数，本寨有赤兔马、玉狮子，虽不知怒王骑乘何等神物，总之不在双英三雄之下，可伍定远却只骑了一匹龙钟老马，三赢五驽，没打便输了八分。德王爷二话不说，当即翻身下马，道：伍都督，你骑我这匹马吧。


德王爷是本朝伯乐，总管骠骑三千营，座骑更是万中选一，号曰虎影。此马不知何故，极为害怕自己的影子，平日只能遮其双目，否则一旦发觉影藏蹄下，便要发足狂奔，直至摆脱身影为止，时人见其畏影如虎，便戏称其为虎影。竞速无双，足与赤兔马争先。


德王爷钟爱虎影，此刻却大方相借，正等众人感恩致谢，哪知高炯、岑焱等人却是相顾无言，好似不在眼下。德王爷恼道：乡下人！你们晓不晓得我这马是何等来历？


岑焱咳道：大名鼎鼎的虎影，天下谁人不识？王爷，您这马太珍贵了，您还是骑着打打猎、春郊游，多好啊？德王爷心下大怒，没想自己慷慨借马，却得回了冷嘲热讽，正待反唇相讥，却听巩志道：大家噤声。


哒哒、哒哒，蹄声渐渐逼近，距离城下只在五里，突然之间，四下啡啡马鸣，帅阵里百来匹马儿惶惶不安，都想脱缰奔逃，兵卒们拼命鞭打，却还管不住，转看那虎影，虽已遮住双眼，却也是飕飕发抖，前蹄不稳，似欲跪下。


德王爷熟知马性，却是生平首次见识这等怪事，忙道：怎么回事？巩志道：异兽将临。众王愣住了：什么意思？高炯提起了远筒，道：王爷自己看吧。


德王爷接过远筒，急来远眺，眼里登时见了一名武士，身穿红甲，低沈脸面，当是传闻中的怒王了。他微感骇然，不敢多看，忙朝敌将的座骑瞧去。


从远筒里望去，眼前现出一匹丑马，黑底杂毛，颈短腿粗，甚且大腹便便，征验了马经的五驽之相，依此看来，此马绝非良驹，却不知怒王何以选它为座骑？


正茫然间，却听高炯附耳道：王爷，请细看这马的眼窝。德王凝目细看，只见这匹马眼下生了白毛，好似垂着泪水，不觉惊道：承泣？巩志道：正是承泣。


承泣为马经术语，意指马有旋毛于目下，传闻此相大凶妨主，能害死主人，便如当年刘皇叔的座骑的卢一般，占曰：奴乘客死，主乘弃市。


德王大感错愕，没料到怒王的座骑如此不祥，他凝目去看马尾，却见马尾散乱，彷佛狗尾巴，不由骇然道：等等，这这是犬尾高炯道：王爷请再看马腹、马蹄。


德王喃喃忖忖，提着远筒眺看，只见马腹生满乱毫，蹄上带了杂纹，愕然道：腹有旋毛，四蹄颠反如倒履那岂不是巩志接口道：负尸衔祸，倒履妨主。此马全身上下，一身兼具十三凶。听得此言，徽王、临王、庆王全都转过头来了，人人眼中带着骇然。


龙鱼河图有言，善相马者必观十三兆，颈、脊、尾、首、蹄、足、眉、腋、嘴、齿十三处中只消一吉，便成千里神驹，反之若有一凶，便成承泣、的卢，万万骑乘不得。


庆王爷惊道：十三凶？这这马岂不是全身不祥了？巩志道：没错，这马出生时便有异象，从头到脚，共十三处不祥，堪称前无古人、后无来者。徽王爷沈吟道：这马如此不吉，还能骑么？巩志道：当然可以。十三凶齐备之后，它就成了另一样东西。


德王爷熟读马经，心念微转，霎时失声道：你你说的是马见愁？巩志颔首道：万马中神，马王马见愁。


德王张大了嘴，满心骇然间，竟然说不出话了。


马首马颈、马尾马吻、马腹马蹄，各有凶象，这些凶兆若得其一，便成了妨主凶马，祸害人间，岂料十三凶齐备之后，却能脱胎换骨，成了万马中神、马王马见愁！


余人听得对答，无不相顾茫然，不知马见愁是什么东西？正待要问，却听庆王爷喊道：看！大家快看这些马！众人急忙转头，不觉都是一愣，只见营里寂静无声，满营马匹趴伏跪倒，一只只都是战栗发抖，似要迎接什么东西。


众人愕然道：这这是德王爷苦笑道：马神已临。


父老相传，马中有神，号为马见愁。此马若论脚程，远比不上日行千里的赤兔、虎影，然而真到道上竞速之时，却没一匹马跑得过它，因为马见愁一旦现身，便如马神降临，万马吓得跪地不起，屎尿俱出，路都走不动了，遑论与之竞赛争道？


德王爷叹了口气，自知怒苍有黑象大骊、赤兔天马，皆是人间珍宝，这些神驹或隐藏深山，或日行千里，过去朝廷千方百计，却都诱捕不到，谁知怒苍却有法子捉回养驯？过去他百思不得其解，如今见了马见愁，方知其中道理。


马神逼临，已至阵前三里，骠骑三千营首当其冲，全营马儿尽皆跪伏。莫说赤兔马日行百里，便算日行千万里，一样让人牵回家去。


庆王骇然道：什么玩意儿？这马凶成这模样，谁还敢骑？巩志道：相传马见愁只能负重二两一，再重就负不动了。徽王沈吟道：二两一？什么意思？


马有旋毛，人有断掌正问话间，阵后却传来伍定远的嗓音：相传能乘马见愁之人，八字不能重过二两一。众人心下一凛，方知二两一是命理之意。


秦仲海也是个不祥的人，他克父克母、克妻克子，上从业师，下至好友，六亲全数克光，如此鬼见愁，无怪能骑马见愁，狂人骑凶马，两相凶克，恰是刚好。


话声未毕，猛听蹄声大作，众人回首去望，只见一马越众而出，伍定远骑于瘸马之上，手提铁枪，正从属下手中接过了军旗，听他驾地一声，瘸马人立起来，啡啡高鸣，颠拨摇晃间，便已奔出阵去。若非伍定远身手矫健之至，恐怕早已摔下马去。


庆王爷猛吃一惊：这这瘸马是何来历？为何不怕马神？高炯道：老骥伏枥，志在千里。众王茫然道：什么意思？巩志道：十年前正统建军，朝廷拨下数万匹战马，如今十年大战下来，当年的马儿尽数战死，只余下它一匹孤单存活。


众人啊了一声，方知这匹瘸马打过一场又一场的大战，也一次又一次从战地尸堆里走了出来，现今它的同伴都已离开了人间，只剩下它瞎眼瘸腿、孤零零地活在这尘世上。


生于藏武、死于北关，这硕果仅存的最后一匹战马，历经千锤百炼，见证过无数死难，也使它超越了一切凡马，足与马神匹敌。如今老骥伏枥、志在千里，这垂垂老矣的冲阵马，今将再次背负五军大都督，前去迎战万马中神。


轰隆隆轰隆隆冲阵马出征了，大地卷起一道尘烟，只见伍定远手举军旗，一路高展正统军威，直朝阵前飞驰而去。看这冲阵马虽是又瘸又瞎，却显得倔强凶狠，奔驰之速竟不亚于名驹。双方越逼越近，约莫到了百尺开外，冲阵马突然人立高鸣，声响悲切，如同哭泣。众人心下一凛，都知道它见到了马见愁。


两军首脑终于照面了，冲阵马好似放声大哭，人人听在耳里，眼眶不自觉都红了。伍定远拉停了缰绳，容情也甚沈郁。双骑相距百尺，遥遥相望，霎时之间，敌方总帅深深吐纳，将手中怒字旗向地一掼，插入沙地之中。伍定远也举手奋劲，将正统大旗钉于地下。


两面旗帜对峙飘扬。东方是京师，西方是饿鬼，两边阵地相隔十里，城上城下一片寒寂，卢云也静下心来，凝视两位故人。


天下瞩目之战，秦仲海发动千万饿鬼而来，伍定远也率正统军迎击，现今双方主将单骑赴会，已将面对面、堂堂正正的一战。


正月本该清寒，今早却是日头熊熊，众将极目眺望，依稀可见来人足跨黑马，身着红甲，只是阳光太过刺目，照得马背上的人影模糊不清，瞧不清楚五官。唯独一身红盔红甲反照火光，望之神威凛凛，霸气慑人。


一片寂静间，伍定远提起铁枪，指向西方，提声呐喊道：秦将军――秦――将军――、秦――将军――伍定远内力浑厚，披罗紫气运气更有独特法门，一时声传四野，隐隐回声，宛如闷雷，满场将士听在耳中，莫不又惊又佩。


十年下来，伍定远声名鹊起，威望无人可及，每年与蒙古比试的魁星战五关，正道人士莫不趋之若骛，早将他视为国之干城，如今驾临战场，气势自也大为不凡。只见他从马鞍旁取下一只皮囊，朗声又道：秦将――军――还记得柳侯爷否？


卢云低呼一声，万没料到几万双眼睛盯着，伍定远却会当众提及柳昂天之名。其余阿秀、胡正堂、正统军、勤王军兵卒听入耳中，却多半一脸茫然，想是不识柳昂天之故。


闻得善穆侯之名，怒王沉默以对，伍定远则是高举酒袋，朗声道：秦将军！你我相识经年，系出同门！本该是知交契友，岂料世事难测，今日只能阵前为敌？念在柳侯爷的情份上，我且以水酒相邀，请你上前把盏，共谋一醉，再做厮杀如何？


伍定远甘冒朝廷之大不讳，阵前邀敌共饮，四王听在耳里，莫不为之一愣，上从校尉，下至军勇，人人议论纷纷。连胡正堂稚龄孩童，也忙附耳来问阿秀：秀哥，伍伯伯要和这坏人喝酒，不怕皇上生气吗？小孩嘴里讨实话，听得此言，卢云不由低下头去，轻轻叹了口气。


人生不相见，动如参与商，自十三年前天绝神僧圆寂以来，怒苍朝廷开启战火，天下就此一分为二，朋友变仇人、仇人变朋友，楚河汉界、泾渭分明，纵以伍定远地位之高，一旦想跨越这道界线，少不得也要引发一阵猜疑。


秦仲海是个豪迈之人，岂料伍定远邀了几声，却是动也不动，好似转性了。伍定远毫不气馁，朗声又道：秦将军！你我战场争逐，道不同、不相为谋，你不愿与我饮酒，那也罢了，然而伍某这里请教你一件事，这数年以来，无论战况何等紧急，伍某何曾加害过你的亲人家小？何曾以他们为质相胁？将军何妨蒙心自问，为何伍某这般义气？


此言一出，人人都是微微一奇，连卢云也留上了神。秦仲海身世之惨，天下知闻，当年他父亲造反，母兄皆遭朝廷屠戮，以致今日六亲骨肉皆冰炭，却还有什么家人故旧留下？


伍定远点到为止，并不多加解释，只见他提起皮囊，咕嘟嘟地饮落酒水，豪声道：将军！公义也！非私仇也！你我战场交锋，所为乃天下大义！故伍某从不以私加害！可我反问你一句，你为何要发动灾民来京？你该知我军的能耐！伍某一声令下，便要让千万人血流成河！这些百姓死有何辜？你又于心何忍？秦仲海！你若还是当年那条好汉，今番便给我一个答案！


说到激愤处，将酒囊捏得破碎，酒浆崩出，落得满脸尽是酒水，望来如同流泪一般。


旷野间静如深夜，伍定远不再多说，百万大军也在等候答案，究竟秦仲海有何要求？


他为何要发动千万饿鬼来京？莫非真要大闹天庭不成？


伍定远义正词严，对方始终默不作声，也不知是心下有愧，抑或故作不闻。伍定远眼中渐生杀气，沈声道：秦将军，我言尽于此，伍某只是不愿杀人，并非不能杀、不敢杀。你若要做个了断，那便放马过来！本将在此相候便了！


喊了几声，对方还是不理不睬，伍定远怒火更增，驾地一声，提起缰绳，竟要率先出击了。众人心下惴惴，正等着敌方拍马迎战，却听沙地上传来哒哒蹄声，众将咦了一声，惊见怒王的座骑面向前方，蹄下却不住后退，整整退避十丈之远，还在不住后退。


秦仲海逃了，这马见愁甚是神骏，虽说倒退行走，脚程却快，转眼已过百丈，想来逃命法子很是不同。勤王军上下轰然大笑，城上的卢云却是心下一凛，看秦仲海生性跋扈，血气方刚，最受不得激，岂会无故向后退让？莫非有什么算计不成？


城下的伍定远微感惊疑，四大参谋也是面面相觑，庆王爷却讥讽道：什么侵掠如风，杀人如火？全是空名虚誉。见了伍大头，还不是抱头鼠窜？哪，且让本王激他一激。当下清了清嗓子，放声高喊：秦――仲――话犹在口，诸王震恐，参谋变色，人人均盼出言阻止，却还是迟了一步。


海！啪！缰绳一抖，魔神好似听见了呼唤，霎时左手横刀，马见愁已然化为一道雷霆黑电，全速向城下冲来。


魔名本禁忌，万万呼唤不得，想人家伍定远与他系出同门，也是客客气气叫一声秦将军，这庆王爷却随意开口召唤。果然引得怒王怒火中烧，立时做了回应。


轰隆隆！轰隆隆！尘声烟势，如海啸扑面而来，从本阵远远瞧望，怒王的身躯裹于浓烟之中，彷佛成了一个丈高巨人，马头火眼，极是狰狞可怖。庆王爷吓得面无人色，大声道：来人！快来保护本王！快啊！阵前忽有异变，伍定远贵为正统朝第一武将，自也不来怕，他深深吐纳，功力到处，铁枪幻出阵阵紫光，正是天山真传的披罗紫气。


秦仲海！有种冲着我来！大都督鼓动胸腔，纵声狂啸，大肆挑衅，对方也抽出了腰刀，阳光照亮刀锋，闪出一片精光，只见马背上的火影弯腰俯身，蹄声更见激昂，轰隆轰隆之声不绝于耳，直朝伍定远座前撞来。


十年之前，秦仲海便已得火贪刀真传，号称嗜血成贪，杀人何用第二刀，最是厉害不过。十年之后，他的武功高到了什么地步，恐怕只有伍定远知道了。


轰隆隆！轰隆隆！前方沙尘飞扬，万马中神来势险恶，已至面前十丈。十丈便是百尺，百尺虽为一箭之地，但以马见愁的脚程，只消四足轻轻发力，便能扑至面前。


烟尘飞得通天高，好似真是妖魔扑面而来，冲阵马微微喘鸣，伍定远也不禁掌心发汗，他压低了座骑，附耳低声：别怕，伍某在此，天下没人伤得到你。


伍定远明白对方武功太高，绝不能失落先机，他暗凝臂力，将铁枪在掌中抛了抛，只待敌骑逼近，第一枪便要朝万马中神射去，只等敌方勒马急停，他便要扑纵上前，将之硬拖下马，届时两人肉搏摔跤，以力较力，自己断无吃亏之理。


京门大战开打了，双方退无可退，即将正面遭遇，伍定远深深呼吸，正凝神间，突然风砂袭卷而来，打在脸上火辣辣地甚是疼痛，一时间眼里全是沙土，什么都看不见了。伍定远惊怒交迸，当下急转铁抢，改转直刺为横扫，轰地一声，便朝马腿拦击。


这一扫奋尽全力，枪头破空，便在半空中带出一片电光。猛听啾地一声，那马见愁仰首长啸，声响之怪，似如鹰隼狮虎，后蹄一个发力，竟已四肢腾空、离地飞了起来。


伍定远张大了嘴，他呆呆看着半空，只见万马中神宛如腾云驾雾一般，径从自己的头顶飞跃而过。踏地一声闷响，马神落下地来，随即马蹄隆隆，再次向前冲锋，帅营后方传来庆王爷的惊喊：怒王来了！怒王来了！


伍定远心下大惊，这才晓得自己中计了。看秦仲海将自己引到阵前，看似要单打独斗，却原来是调虎离山，真龙一走，他便直闯敌阵之中。以此人骑术之精，武功之高，一旦深入帅营，几招内便能斩杀四大郡王。届时勤王军各营四分五裂，京城恐怕也要沦陷了。


伍定远不及掉转马头，便已提气长啸：巩志！挡下他！巩志急忙喝道：正统军！上前组阵！快！话声才毕，一股狂风袭击阵中，众将士一齐掩上了脸，同声惊喊：啊！


迟了，怒王已经来了，便在巩志面前，万马中神闯进阵中，如一道黑电般狂奔而来。


可怖的马见愁，看它两眼发红，黑漆漆的短毛之中，间杂无数灰白蜷毛，说不出的古怪可怕，再看马背上的骑士红盔红甲，宛若一团怒火，当真是马是马见愁、人如鬼见愁，人见人怕、马见马哭。刹那之间，不知是谁率先哭叫起来：秦仲海来啦！秦仲海来啦！


军营中最忌哭声，一闻哭叫，万军皆哭，在全场的惊恐注视下，只见怒王握紧刀柄，猛听锵地一声，刀光扬起，一个驾马飞过，瞬将日月旗斩为两段。


日月二字坠入尘埃，彷佛天子殒落、国家已亡。霎时间士气崩解、兵卒们相互践踏，群马受惊奔逃，满场将士凄厉哭叫：救命啊！不要杀我们啊！不要啊！


这就是怒王，区区单骑前来，声势却比得过千军万马。一举手、一投足，都能夺魂慑魄，吓得将士夜不成眠。徽王爷救起了日月旗，提声呐喊：勤王军！别怕！快快出手还击！


听得徽王喊话，怒王立时掉转马头，轰隆隆的铁蹄大响，直朝徽王斩杀。正统军急于救援，奈何残兵败卒到处奔跑，竟给撞得阵式大乱，迟迟过不去。巩志提起了火枪，砰地一声，朝马见愁射了一枪，却只能阻它片刻，一眨眼间，仍朝徽王直扑而来。


伍定远驾马急追在后，喊道：勤王军！速速结阵！保住你们的主帅！声声呐喊中，兵卒们却是相互推挤，哭叫不休，那庆王爷先前放话搦战，此刻更是转身就跑，一路逃到阜城门下，拼死拍打铁门，哭道：快开门啊！有人要杀本王啊！


敌骑猖獗，火影左冲右突，所向披靡，城下满是惨叫，伍定远便算喊破了喉咙，又有谁听他们的？眼看徽王性命危急，天幸高炯还在阵中，当下率领了北关死士，人人手持钢盾，聚为一道铁墙，喊道：徽王爷！快躲到咱们背后！快！徽王爷毕竟是勤王军首脑，不肯自己逃命，反而抢先拉住大哥、三弟，大声道：都过去了！快！


临王、德王自知性命堪虞，顾不得脸面难看，一个个又滚又爬，逃入了正统军中，那庆王却如发狂一般，只管狂拍城门，凄厉叫喊：怎么还不开门？快啊！快啊！


徽王爷惊怒交迸，顾不得危险，亲身追上，怒道：老四！别闹了！快回阵中！庆王爷叫声凄厉，宛如一个活靶，果然万马中神听音辨位，再次找到了人，便朝城门狂奔而来，庆王凄厉害怕，正欲发狂间，突听嘎地大响，阜城门竟已微微开启，众逃兵齐声欢呼：快开门啊！快啊！快啊！


城门下挤满了人，又是脱队兵卒、又是逃难王爷，人人争先恐后，向前推挤，城门受了阻碍，反而更难开启，马蹄隆隆，越逼越近，直扑城门而来，随时会将两位王爷斩杀。


高炯见状不妙，霎时提声传令：勇士们！组肉墙！


众兵卒发一声喊，抽出腰刀，奋然站起，排做了血肉人墙，等着与来骑硬碰硬。


风尘浪起，一片黄砂扑面而来，阵地已给风砂淹没。当先兵卒咬牙忍受，正等着铁蹄踏上头顶，忽然间烟尘破开，一物向天飞起，众将士不约而同仰起首来，大喊道：秦仲海！


万军注视下，那马见愁再次扑天而起，飞过了层层人墙。敌方大将人在马背，低头下瞰，众将士也是奋然抬头，便与怒王面照面了。


春分雪晴，阳光耀眼，众兵卒呆呆看着，只见马背上的秦仲海不似传说那般粗豪，他红衣红甲，腰悬长刀，一双眸子晶中带火，瓜子脸蛋，白肤雪嫩，宛然便是个大美人。


漫天砂雨落下，打得满场将官灰头土脸。人人却还张大了嘴，久久回不过神来。


轰地一声，黑马越过人墙，已然落下地来，便朝城门方位狂奔。庆王爷大惊道：快开门！快啊！快啊！情急之下，转身扯住徽王爷，将他推向背后，当作肉盾牌用。猛听锵地一声，马上乘客亮出了长刀，预备将之收下。


让开！全都让开！徽王性命难保，阵地后方立时传来怒吼声，一道麟麟紫光闪过，一员大将从马背上纵身而起，凌空飞越万军，直朝城门方位扑来。


大都督！四下群起欢呼，看来人身手快绝，临危不乱，果然是伍定远亲自到来。


擒贼先擒王，射人先射马，情势太乱，伍定远须在三招内拿下敌将，他深深吸了口真气，提起长枪，便朝怒王座骑射去。


全军伏地！巩志放声一喊，四下不分职级高低，尽皆伏倒，铁枪夹带一股烈风，飞越万军头顶，马见愁不待主人指挥，前蹄放低，但听一声巨响，那柄铁枪竟已钉入了城墙，深达五尺，几欲穿墙而过。


伍定远一击不中，敌将立时出手反击，只见两道精光离手脱出，竟有暗器袭来。伍定远浑无惧意，反而扑将过去，却见这两枚暗器方位古怪，并非朝自己射来，而是望德王、临王的背心射去。


伍定远又惊又怒，自知若不从中阻拦，两位王爷不死即伤。情急之下，回过铁手，抄下了两枚暗器，却于此际，阜城门终于轰然开启，庆王爷呼天抢地，率先冲了进去，万头钻动中，残兵败卒一发涌入，猛听轰隆隆、轰隆隆，蹄声大作，那马见愁竟也随势闯进城门，转眼间绝尘而去。


城内一片大乱，放眼望去全是残兵败卒，守城军官全力阻拦，却挡不下人潮。巩志等人喝喝喘息，纷纷摔倒在地，力竭难动。德王、临王也都惊出了一身冷汗，颤声问道：伍定远！怎么办？那厮闯入城里去了！伍定远摇了摇头，道：放心，那人不是秦仲海。


两位王爷愕然道：是吗？我看就是他啊！秦仲海鹰鼻蜂目，容貌凶恶，乃是一条粗汉，马背上那位却是个女人。两位王爷牝牡骊黄，雌雄不分，伍定远自也无心辩解，只召集四大参谋，遍询查问：各部死伤如何？


诸人回报道：都督放心，勤王军死伤不大。我军毫发无伤。


伍定远松了口气，正要再说，却见一名兵卒惊慌上前，附到伍定远耳边，急道：都督，快来！众参谋皱眉道：又怎么了？那兵卒低声道：徽王爷死了。


众人一颗心好似停了下来，反身奔向城门，只见担架上躺着一名黄袍男子，满身脚印，却是让残兵败卒践踏至死。德王、临王听说手足惨死，便也赶了过来，抚尸痛哭。德王大哭道：这这是怎么回事？方才伍都督不是救下他了么？


那兵卒低声道：方方才庆王急于入城，便将徽王爷推倒在地，后头的兵卒又在城门口推挤逃命便将他将他巩志叹息道：庆王爷人呢？那兵卒道：早逃进城里去了。


岑焱讥笑道：了不起啊，不愧是勤王军话声未毕，临王、德王转过头来，眼中满是悲恨，似要喷出火来了，岑焱吓了一跳，忙缩到高炯背后，不敢胡说了。


临徽德庆，普天同庆，这庆王爷本是前锋营统帅，孰料临阵脱逃，竟然害死自己的堂兄，巩志知道兹事体大，不愿卷入事端，便道：两位王爷请先节哀，现今大敌当前，正是上下一心的时候。我先派几个人运送徽王遗体入城，咱们再做打算


德王不去理他，自管抱起兄长的遗体，放声大喊：凤翔师！号令一下，大批铁骑汇聚而来，看旗号正是凤翔。德王垂下泪来，低声道：送徽王回京。哀戚之下，竟然翻不上马，临王爷在背后使劲一推，便将三弟送上马背，由他扶灵入京。自己则召集残部，转回本阵。


眼看事态严重，正统军上下自是忐忑不安，燕烽低声道：都督，事情会犯到咱们头上么？伍定远摇了摇头，道：别怕，有什么事情，伍某一肩扛。


这勤王军又称天子亲兵，乃是皇帝的心腹兵马，偏偏与正统军不睦，满朝皆知，此番徽王朱祁又死于正统军中，伍定远本已难辞其咎，倘使朝廷里还有流言蜚语，恐怕更是雪上加霜了。


此时饿鬼们并未散去，仅退到城外三十里，坐地暂歇，陆孤瞻也未下令攻城，料来是要休养生息了。岑焱忙道：都督，方才那女人究竟是谁？


伍定远张开铁手，遍示众将，看他掌心里却是两枚飞镖，蓝澄澄的，好似喂有剧毒。


霎时间人人恍然，齐声道：是她！


难怪驾得住马见愁，原来是这苦命女人出马了。只是说也奇怪，秦仲海却上哪儿去了？怎地让一个女人打起了先锋？岑焱沈吟道：怪了昨夜不是有个百姓见到那厮了？他为何还不现身？燕烽恨恨地道：还不是想里应外合？等城内一乱，他便要趁机攻城了。


众人你一言、我一语，伍定远却不曾说话。他面露疲倦之色，道：燕烽、高炯，你俩替我坐镇帅帐，我要上红螺寺一趟。


岑焱等人闻言一惊，都晓得大都督要面圣了。想起徽王已死，众人无不大为忐忑，巩志唤来一名传令，附耳吩咐：持我令牌过去都督府，就说军中有事，请夫人速至红螺寺一趟。


众将士气大振，险些便欲欢呼起来，伍定远却似不知不觉，燕烽怕他不高兴，偷眼来看，只见大都督眉目深锁，只顾低头把玩一柄剑，孤锋无鞘，却不知是从何处拾来的。


巩志行上前来，轻声道：都督，事不宜迟，咱们该出发了吧？


伍定远醒觉过来，当下取来一块油布，将长剑裹袱其中，随即翻身上马，朝城内进发。


救命啊！饿鬼上门啦！万佛烽火啦！


却说阿秀人在废城，猛见饿鬼袭城、官军反击之状，自不免吓得魂飞魄散，他大呼大嚷，拉着胡正堂，便欲奔下城头。


这段废城乃是前代古城，年久失修，地又湿滑，也是阿秀奔得急了，胡正堂又是笨手笨脚，两人相互扶持，却成了拉拉扯扯，听得啊呀一声，二童脚步放空，竟然一同摔落城下。


城高十数丈，地势陡峭，这一摔之势，怕要了两个孩子的命。正凄惨大叫间，阿秀突觉身上一轻，随即脚踏实地，睁眼急看，惊见自己好端端地站在地下，却是毫发无伤。


二童张大了嘴，仰头向上，但见废城高耸在上，实不知是如何逃过劫数的？二童面面相觑，说不出个所以然，阿秀浑浑噩噩，边看边走，忽然脚下一绊，身子扑倒，便又要摔个狗吃屎。


哎呀一声传过，阿秀低头一看，不觉咦了一声，只见自己又好端端站着，这一跤竟没摔成？


阿秀傻住了，想他打小别的不会，专能摔跤，一天跌个十来次，膝破血流、哭叫骂人、稀松平常，岂有摔之不倒的道理？他眨了眨眼，自问胡正堂：我我方才怎么了？胡正堂茫然道：我我也不知道你你好像摔倒了，可身子又立了起来


听得怪事接踵而来，阿秀自是一脸惊奇：是啊，方才咱俩从城上摔下来，也是平安没事，真怪啊。适才见了饿鬼攻城，惊魂未定，岂料又有怪事上门了？阿秀暗暗害怕，却听胡正堂大惊道：我知道了！我知道是谁在暗中保护咱俩了！阿秀骇然道：是谁？


胡正堂激动道：是土地公！我昨晚做了个怪梦，梦到土地公伯伯，定是他暗中显灵庇佑。


阿秀皱眉道：土地公？这般小神有啥法力？哪能救得了咱俩？


胡正堂茫然道：那那是谁显灵了？阿秀反复踱步，沈吟半晌，猛地双手一拍，大声道：没错！我叔叔说得没错！我果然是真命天子，有天命护身啊！


胡正堂大惊道：你你是真命天子？阿秀激动道：你没听说过么？要当皇帝的人，打小就有神明暗中保护，就怕你走路跌倒、吃饭噎到啊！说着双手合十，向天祝祷，朗声道：玉皇大帝！你放心把百姓交给我吧，我定会当个好皇帝的！


传说天界投胎之人，足有祥云，身有丁甲小神围绕，只是自身见不到而已。阿秀越想越是亢奋，本想饿鬼围城，天下大乱，谁知自己无意间找到了天命，想来天意如此，亿万生灵都有救了。


正兴奋膜拜间，胡正堂却狐疑道：是这样吗？我觉得是土地公保佑啊。阿秀冷笑道：都跟你说有天命护身了，你还不信？不然你打我一记耳光试试，看看能否伤得了我？


胡正堂摇头道：我可不敢，你会报仇的。阿秀笑道：放心，我担保绝不生气，快打吧。


胡正堂嗯了一声，朝掌中吹了口气，随即扬起手来，但听啪地一声大响，这记耳光竟是抽得结结实实，直打得阿秀天旋地转，眼冒金星，险些滚跌在地。


阿秀气愤之至，暴吼道：混蛋！你为何打我？胡正堂愣道：是你叫我打的啊？


阿秀怒道：要你打，你便打，那要你吃屎，你吃是不吃？


眼见地下真有块狗屎，便揪住了胡正堂，直朝地下按去，正打斗间，却听一声咳嗽，一人静静地道：小弟弟，你们在这儿做什么？二童微微一惊，撇眼来看，背后却站了名男子，身穿褐衣长袍，模样颇为穷酸。阿秀懒得理会，正要殴打同伴，那人却道：小弟弟，城内情势有些乱，你们快快回家吧，别在这儿玩耍了。


阿秀怒道：你是什么东西？居然敢管老子的事？滚一边去！那人咳道：小弟弟，莫说粗口，来，跟叔叔说，你俩住在哪儿？让我送你们回家吧。胡正堂大喜道：好啊，我还担心路上乱呢，我家住在


别说！阿秀遮住他的嘴，上下打量那人几眼，猛地心下一醒：啊！是刚才城上那个怪人！适才自己曾在城头撞见一名怪人，见了钦差也不下跪，其后还朝城下乱扔东西，岂不便是眼前这男子？他心下暗惊：不得了，这人脑袋不大对劲，千万别理他。也是担心这人要拐带儿童，便拉住了胡正堂，转身便行。


走了几步，那人始终驻足不动，只任凭自己离开。阿秀心下警戒，撇眼回望，却见那人也在凝视自己，眼中带了一抹亲切，好似认得自己。


那人约莫三四十岁年纪，模样与私塾教师颇为相似，都是温温厚厚，脸上含笑，阿秀越看越怪，忍不住咕哝几声，正要转头离开，猛见那人腰间缚了一只剑鞘，形若黑木，长约四尺，阿秀不由跳了起来，大惊道：对啦！我的宝剑呢！


昨晚元宵遇鬼，妖孽作祟，阿秀慌张之下，便从书桌底下找出那柄黑木剑，预作防身，此刻见得那人的宝剑，便也想了起来。他心下担忧，忙伸手来摸腰间，这一摸之下，腰上却是空无一物，宝剑竟已不翼而飞了？阿秀大惊失色，自知这柄剑是娘亲的宝贝，到时她追问起来，自己却该如何交代？情急下只能奔了回去，大吼道：小偷！


那人本还在含笑伫立，见得阿秀怒目回奔，自是微起茫然，不解其意。阿秀大声道：你腰上的东西是打哪来的？那人醒觉过来，当即手抚腰际，叹息道：这是昔日友人的赠物。阿秀哼道：赠物？不是偷来的么？那人笑了笑，摇头道：当然不是。


阿秀哼了一声，心道：好贼子，不认帐啊。正想着如何夺回宝物，胡正堂却走了回来，讶道：怎又不走了？阿秀盘算计策，猛地把手一扬，骇然道：看！天上有乌龟！


那人果然是个傻瓜，连胡正堂也晓得这是骗人，他却面露惊讶，仰头望天，阿秀见机不可失，忙飞奔而去，夺下了黑木剑，掉头便跑。


胡正堂茫然道：秀哥，你跑什么跑啊？阿秀骂道：笨蛋！我当街抢劫了，你还不跟着跑！胡正堂啊了一声，这才晓得自己是共谋了，忙与阿秀手拉着手，联袂鼠窜而去。


二童脚步才动，阿秀忽觉手上一紧，那剑鞘竟尔黏住了手，随即一股暗劲传到，将他扯了回来，阿秀大惊道：怪事！这剑好黏手！胡正堂哭道：你也好黏人啊！


两个孩子黏成了一团，脚下踉跄，正欲摔个狗吃屎，那人提起剑鞘，朝阿秀肩头一搭，便又让他稳下身形。胡正堂大惊道：不关我事、不关我事！是他抢你的东西！不是我！


阿秀被出卖了，却也不来怕，骂道：我抢的又如何？你过来！让本少爷会会你！


正搦战间，那人却笑了笑，奉上了剑鞘，道：小弟弟，喜欢什么，只管开口说，可不能下手抢。阿秀张大了嘴，愣得呆了，喃喃地道：你你要送给我？那人含笑颔首，道：是，喜欢便拿去吧。只是你得答应叔叔，这辈子都不许再偷东西了。


阿秀瞠目结舌，却也不伸手接，只与胡正堂对望一眼，随即破口大骂：你好大方啊！这明明是我的宝剑，你偷走了也罢，居然还假作大方送给我？做贼的喊抓贼！你要脸不要！


那人哑然失笑：小弟这话可不是了，这剑鞘明明是在下之物，怎能是你的东西？


放屁！放你娘的狗屁！阿秀暴吼道：这明明是我的东西！什么时候变成你的了？没见过你这么不要脸的人！那人叹道：小弟弟，不可以说粗口，你娘听了会伤心的。


我娘？阿秀斜目怒视，骂道：你好端端提我娘做什么！想占我便宜么？告诉你！老子先操你亲娘！听得小孩子满嘴污秽，那人终于不高兴了，当下伸出食指，沈目警告：小弟弟，我真认得你娘，你再言行无状，小心我去找她告状。阿秀怒道：你少放屁！你认得我娘？那为何我没见过你！


那人仰起头来，脸上现出一抹沧桑，叹道：你当然见过我，只是你记不得了。说着垂手比了一比，道：你还这么高的时候，我便亲手抱过你了。阿秀最恨人家说他矮，一时心头更怒，把手放得更低，骂道：放屁！你还这么高的时候，老子便亲手打过你了！


胡正堂躲在一旁偷看，眼见那人性情温善，阿秀虽然出言无状，也只谆谆告诫，不见生气，料来是个大好人。当下胆子大了几分，便道：这位叔叔，你姓什么啊？那人道：暂且不能和你们说。阿秀哼道：为何不能？你是坏人么？


那人叹了口气：我是个无用之人，此生一事无成，如今年纪也老了。你娘若是知道我回北京来了，怕要惹得她伤心掉泪，那又何必呢？阿秀呸了一声，胡正堂却是微微一惊：什么？我娘会为你掉泪？你你和她很好么？


那人先是一愣，随即忍俊不禁，放声笑了起来。他弯下腰来，左手拉阿秀，右手携正堂，道：别说这些了，来，叔叔送你俩回家吧。阿秀大声道：谁要你送！快把剑还我！


那人也真大方，便将剑鞘奉了过来，含笑道：来，拿去吧。


阿秀急忙接过，看那柄剑黑黝黝的，真与自家收藏的宝剑一模一样，哼道：还说不是我的剑？明明就是我家的东西待要抽剑察看，却发觉黑木剑仅剩了一个空鞘，剑身却不见了，大惊道：等等，剑呢？


那人道：扔掉了。阿秀哇哇大叫，适才亲眼所见，这怪人真把长剑抛到了城下，这可怎么办？情急之下，冲上前来又打又踢，喊道：赔我！赔我！


看阿秀好生大胆，真是下手不容情了，正纠缠拉扯间，那人额发散开，露出了眉心，胡正堂忙扯住了阿秀，惊道：秀哥！秀哥！你快看他的额头


阿秀定睛一看，惊见那人双眉正中有一道痕迹，望来细小狭长，宛如一只天睛佛眼。


胡正堂颤声道：秀哥，这人是是


父老相传，坏人生有三只手，神明却有三只眼，专看人间是非，面前这男子却是什么人呢？二童呆呆对望，正感毛骨悚然间，突然屁股一痛，让人抽了一记，听得一人喝道：兀你两个小童，不回家去，却在这儿干啥？


阿秀回头一看，却见了一匹大马，马背上坐了武将，手持马鞭，正朝自己斜觑。阿秀大惊失色，惨叫道：秦仲海来啦！拉住了胡正堂，拔腿狂奔，一路窜到街边巷里，逃个无影无踪。


适才饿鬼里奔出一匹妖马，在万军之中杀进杀出，目下更已闯进了京城，是以阿秀一见兵将，不免草木皆兵，却没见到马上人物身穿官兵服饰，全副武装，却是个正统军。


那军官在废城下巡逻一圈，左右探看，眼见并无怒苍细作躲藏，便也驾马离开。听得马蹄渐渐远走，城下阴暗处也走出了一个人影，正是卢云来了。


先前城外大战，卢云始终在废城上看着，其后见两名小童受惊坠城，便将他们救下。


只没想生平第一回与阿秀说话，这孩子却是污言秽语，粗鲁不堪，真不知是打哪学来的？


此时阜城门大开，正统军络绎进城，远远已能见到威武侯的旌旗，想来大都督便在左近，卢云不愿与伍定远朝相，便闪身进了巷子，尾随阿秀而去。毕竟兵凶战危，卢云总要瞧着这两个孩子平安回家，方能放落心事。


那阿秀跑得好快，捡着小巷东拐西绕，不多时，便已逃到了长安大街，正要俯身直冲而去，却听胡正堂喊道：秀哥！你慢点，我追不上啦！阿秀回首痛骂：没用的东西！跑两步就喘了！要是秦仲海在后头追着？你逃得掉么？


胡正堂年纪幼小，加之痴呆已久，自然耐不住久奔，忙抱住了他，喘道：秀哥，你你别生气嘛，方才方才那人是谁啊？居然生了三只眼？该不会是妖怪吧？阿秀微微一惊，不自禁地摸了摸自己额上的玉佩缎子，嚅啮地道：搞不好真是


元宵方过，便已怪事连连，先是饿鬼围京，现下又是妖怪现身，胡正堂心下害怕，低声道：秀哥饿鬼真打来了咱们咱们现下该怎么办啊？


阿秀醒觉过来，赶忙左右张望一阵，却见路上行人神色如常，料来此地距阜城门颇远，百姓们犹在过年，怕还不知饿鬼围城一事。忙竖指唇边，低声道：先别嚷嚷，要是让别人知道饿鬼来了，到时人挤人，道路不通，那咱们就逃不掉了。


胡正堂醒悟道：对啊！总要留几个笨蛋给饿鬼吃，咱们才容易逃掉。阿秀俨然称赞：看不出来，你颇有见地啊。胡正堂得意洋洋：这是咱们胡家的真传，厉害吧。


阿秀本就机灵，稍稍思索半晌，心里便有了主意。只听他低声嘱咐：听好了，饿鬼打来了，咱们越早逃命越好，一会儿我们各自回家收拾东西，带些吃的喝的，中午去北门破庙会合。胡正堂颤声道：真要逃了？那那咱们下午还要不要上学？


阿秀骂道：蠢材！饿鬼都闯到家门口了！还去什么学堂？难不成要死在那儿么？


听得不必上学，胡正堂自是大喜过望，可高兴不过片刻，却又担忧起来：等等，咱们要怎么逃啊？要是用两条腿跑，那我宁可死。阿秀破口大骂：混蛋！还没逃便嫌腿酸！世间有你这种人？胡正堂也气了，回骂道：你了不起？每回春郊爬山，你哪次不喊腿酸？什么坏事都赖我！阿秀烦道：好啦好啦，我一会儿去弄辆马车来，不就成了？


胡正堂又惊又喜：马车？你你上哪儿借车？


阿秀傲然道：傻子，我家那么多马车，还怕弄不到一辆么？


胡正堂欢呼起来了，想起可以和阿秀同车出游，这份乐子不必说了，正手舞足蹈间，突又想到了华妹，忙道：等等，咱们逃走了，那华妹怎么办？


这话倒提醒阿秀了，看昨夜自己出门搭救正堂，却把华妹舍了下来，不知她是否还等着自己？


抬头望了望天空，眼看天光大明，华妹他们多半已自行返家了。倒也不必多虑，便道：这样吧，华妹那儿我去通知，其余弟兄就让你通报。吃过午饭后，大伙儿到北门破庙会合。


胡正堂喜悦蹦跳，想起下午众小童搭马车、吃点心、游山玩水，真比过年还开心几分了，正高兴间，却又想到了爹娘，忙道：秀哥，咱们自己逃走了，难道不跟爹娘说么？


阿秀咦了一声，倒没想过这事，正要说话，忽听远处传来凄厉哭喊：我的儿啊！


胡正堂寒毛直竖，转头去看，惊见一名妇人哭叫奔来，岂不是亲娘现身？他吓了一跳，这才发觉自己已离家门不远，正待转身逃亡，身上一紧，已给娘亲一把抓住，大哭道：正堂！你跑哪去啦！娘找你一整晚呀！激动万分，将爱子拥入怀中，紧紧抱住。


胡正堂呼吸艰难，小脸转为青紫之色，嘶哑道：娘先别抱我咱们快逃吧那妇人听得爱子言语如常，竟是喜极而泣：小宝贝！你会说人话了！灵音大师说得没错！你的病真好了！狂喜之下，双臂更是牢牢锁紧，可怜胡正堂玉带围腰，舌头外吐：娘先别抱我你听我说城外城外来了好多好多鬼那妇人松开了手，惊道：什么？


鬼啊！胡正堂焦急道：好多好多鬼！好多好多鬼！正喊叫间，那妇人蓦地又哭了起来：又来了！正堂，你的疯病就是断不了根哪将爱子夹于腋下，直奔回府，呐喊道：来人啊！来人啊！快请针灸大夫来！照灵音大师昨晚那般扎针！扎好为止！


娘！胡正堂大哭大叫：真的有鬼！我没骗你！好多好多鬼！好多好多鬼！还待哭叫示警，娘亲却置之不理，一路将他拎回家中，便给囚禁起来了。


阿秀躲在一旁看着，心道：傻子一家，就是这德行吧。想他眼捷手快，适才一见疯婆现身，立时藏身路边，可怜胡正堂稍慢一步，便让人五花大绑了。他摇了摇头，心道：算了，这家人命当该绝，救不得了。转念又想：除了华妹，我该带谁逃走？


饿鬼逼临京城，百姓犹在梦中，自己若要逃走，自然不能惊动太多人。他算了算马车空位，姨婆坐一个、娘亲坐一个、华妹坐一个，叔叔平日待自己还算不错，不妨留个位子给他，数着数着，忽然想到了爹爹，不由咦了一声，心下大感不祥。


从小到大，阿秀还没见爹爹皱过眉头，好似天塌下来也能只手顶着，依此看来，他便算听说饿鬼来了，八成也会劝大家放心，上学的上学、上工的上工，绝不许谁来胡闹。


想到上学，阿秀突然小脸铁青，这才想起自己习字帖一字未动，竟是发起抖来了。


三字经抄写十遍，差一行、打一下，这是过年前孟夫子亲代的，本想昨夜火急抄写，天亮前豪迈竣工，谁晓得大半夜地闹鬼，先是胡正堂让鬼抓走了，其后自己过去追人，却又莫名其妙地昏了过去，待到醒来之时，竟已天光大明，百姓们都起床喝豆浆了，看中午走进学堂，来到孟老头跟前，两手空空，却是个什么样的下稍？


落入孟老头手里，比让饿鬼吃掉还惨。阿秀牙关颤抖：不行，我得赶紧找娘说，她要不肯逃，那我自己走吧。娘亲聪明果决，断事素来明快，一听京城遭难，必会安排全家上下逃命，爹爹纵想阻拦，也是慢了一步。


心念于此，阿秀更是发足飞奔，定要比爹爹抢占先机。


阿秀狂奔在前，却不知巷里还有个身影悄悄尾随，正是卢云来了。他跟在阿秀背后，沿途凝望街景，寻思道：这下好了，真要打仗了。


昨夜自己本还挑着面担，等着离开京城，一了百了。孰料几个时辰内，先是遇上了胡媚儿，其后又撞见顾倩兮，最后去了一趟万福楼，便与义勇人见了面，当时琦小姐亲口预言，说卢云只消离开水井，便会改变心意，应允其所托。果然今早一看，怒苍竟已兵临城下。


短短一日夜，京城天翻地覆，回思方才城前一场大战，伍定远下手之重，宛如凶神恶煞，只是那位怒苍主帅却不是秦仲海。卢云居高临下，把情状看得一清二楚，那人唇不涂丹，颊无贴花，仅仅腰悬长刀，身穿火甲，正是昔年见过的红粉麒麟言二娘。


卢云曾两度投上怒苍，自也认得这位言家大姊，晓得她是怒苍老将，与朝廷有不共戴天之仇，只没想这女子胆大包天，竟然单骑赴京，直闯禁城当中，当真勇冠三军。只不知她又为何要闯入京城？莫非也是为秦仲海而来？


其实不只言二娘来了，连秦仲海也已现身京城。昨晚万福楼里群雄汇聚，伍崇卿与镇国铁卫抢夺一柄宝刀，大打出手，秦仲海便趁乱现身，其后与大掌柜打得天崩地裂，两人从天上打到了地下，一起消失无踪。


只是说也奇怪，这帮灾民究竟是怎么来的？莫非真是秦仲海引来的不成？


目前朝廷并未处于下风，凭着伍定远的正统军，饿鬼绝难越雷池一步，只是怒苍那厢却还留了一手。看秦仲海神龙见首不见尾，始终只让陆孤瞻出面担待，自己却迟不现身，以他领导万军的本领，一旦亲临前线，振臂高呼，千万饿鬼涌向北京，正统军能抵挡到几时？


这一局是天下之局，一方是朝廷、一方是怒苍，只消还活在人世间，哪怕是闲云野鹤、贩夫走卒，谁都躲不开、避不掉。卢云纵能逃出城去，一走了之，可顾倩兮、二姨娘，乃至千千万万的百姓，却该如何自处？


事出必有因，饿鬼们究竟想做什么呢？想当然尔，他们要找吃的。可天下食粮够不够吃呢？这卢云就不清楚了。只是他心里明白一件事，不论老天交下了多少食粮，都轮不到饿鬼吃。要想填饱肚子，便得击破整个正统朝，否则一切都是休想。


按义勇人首领所言，正统朝的根基不在正统皇帝，甚且也不在城外的勤王军、正统军，而是在于一个人，那便是杨肃观。


杨肃观是始作俑者，他是镇国铁卫的大掌柜，隐身于朝廷之中，高居王者之上，此人一天不死，朝廷一天不倒，否则便算杀光了文武百官，正统朝也不会垮。也是为此，韦子壮、灵智方丈等人才找到了自己，请他来演这出荆轲刺秦王。


心念于此，卢云不由怔怔惘然。自出水瀑以来，朝廷怒苍打得难分难解，他不知有多少心事想说，可他能对谁说呢？灵智方丈城府深藏，帖木儿灭里新识不久，均非推心置腹之人。可回头去找老友们，现今伍定远欲杀秦仲海、秦仲海欲杀杨肃观，按义勇人的说法，杨肃观却又挟制了定远，总之一个压一个，当真一塌糊涂了。


情势如此，自己须得找人商量。只是自己能问谁呢？这人一得是旧识，二得无涉朝廷怒苍之争，否则断然无法指点迷津为自己、也为天下人找到一条活路。


卢云叹了口气，低头走着，却见前头的阿秀左拐右跑，突然钻入了一条窄巷，卢云浑浑噩噩，正要尾随过去，却又心下一凛，停下脚来，怔怔望着门前的四字金匾，却是杨守正府。


想起来了，世上还有一个人，不涉朝廷、不涉怒苍，她非但与自己相识，还曾与自己相恋相爱，自也能倾听他的心事诉说。


怎么办？要进去么？卢云仰望大学士府，忍不住苦笑起来了。




第五章　一颗大石落了地
更新时间:2008-3-20 7:53:00 字数:11080字
------------------------

哭！还哭！再哭就揍死你！辰牌方过，刑部狱卒们火气满满，大声叫骂，一旁则传来呜呜啼哭声，自是王一通在那儿干号了。

自目击秦仲海后，小王真是厄运缠身，先遭官差逮捕，其后押入天牢，如今审讯一夜，又饿又累，心里又挂念着家人，直是三步一哭、五步一叫，众狱卒死拖活拉，将他架了走，他却又杀猪似倒地滚叫。王押司耐着性子，劝道：兄弟，别老是哭。想你犯的是重罪，本该给严刑拷打，现下能全身而退，仗的全是伍大都督的面子，你该心存感恩才是。


我感什么恩！他是个骗子！王一通大声哭骂：还说等我进了大牢，他便会帮我照顾家小骗人！前脚一走，后头就派人抢走我的粮票，呜呜呜呜把票子还给我


昨夜王一通在红螺寺行抢，总算他祖上积了德，被捕后居然遇上龙手大都督断案。


这伍爵爷耳根子很软，听王一通哭了几声，便送给他厚厚一迭粮票，也好让他安心坐牢，谁晓得粮票还没带出红螺寺，五辅大学士便派出了一名家丁，将粮票抽走了。


世上最惨的事，莫过于失而复得，听得王一通嚎啕大哭，自觉被骗了。两旁狱卒附耳来问：老大，伍爵爷真赏他票子了？王押司淡淡地道：别听这人胡说。伍爵爷也是公门出身，哪会干这种蠢事。众狱卒扼腕道：可惜、可惜，少了一笔横财。


王一通以为自己倒霉，其实他捡回了一条命。二十张粮票，足抵一百两白银，可以在朝阳门大街买上半栋楼房，看王押司月俸不过五两，众狱卒资格老的多则二两，少者不足八钱，倘使王一通身怀巨款，琅当入狱，却是什么个景况？


王押司微微苦笑，自知大官们都是一个德行。本想伍爵爷是捕头出身，必当明白牢里规矩，孰料官做得大了，脑袋一发热，什么都忘了？他摇头叹息，转开了锁匙，把门一推，已然踏入天下法司第一重地：刑部天牢。


来到了牢房，只见面前尽是铁栅栏，隔成数间，牢门铁牌丙字做记，见是丙九房、丙八房、丙七房偶在右、奇在左，上为天干下为数，依序以降。王一通没坐过牢，不免有些好奇，正想探听内情，背后却给狠推了一记，听得狱卒暴喝道：丙字九房，进去吧！


铁栅栏打开，一股屎尿臭味飘了出来，王一通跌跌撞撞走了进去，但听嘿、嘿两声笑，眼前来了一堵墙，高八尺，色做深黑，上头还有些黑毛。王一通大吃一惊，抬头急看，面前却是一条黑脸壮汉，嘴带淫笑，一边搔着胯下，一边朝自己打量。


新来的黑脸大汉兴奋道：欢迎啊王一通牙关颤抖，左右张望，只见囚房深处坐了个肥胖男子，看他袒胸露背，两脚高高翘起，模样坦荡舒服，脚跟底下却非凳子，而是两名书生形状的白面男子，跪倒在地，欲哭无泪。


老大一头青面巨汉行了过来，搓手谄笑：这新人赏给我吧？


谁说是你的！黑脸大汉暴怒道：他是咱一人专用的！另一只秃头壮汉吼道：你都几个了？还贪得无厌？三人相互争打，谁也不让谁，猛听一声饱嗝响起，那肥胖男子挥了挥手，道：大家见者有份，别伤了和气。三条大汉言归于好，齐声狞笑，便朝自己走来，王一通吓得魂飞魄散，忙奔到了铁笼旁，大哭大喊：快来人啊！救命啊！救命啊！


喊了几声，那王押司手提威武棍，推开了铁门，急忙奔进：怎么了？王一通痛哭道：我不要留在这儿！押司大人！看在伍爵爷的面上，把我关到别的地方去吧！众狱卒拂然道：老弟，坐牢还想挑三拣四？乖乖留着吧。


我不管！王一通大哭大闹：快把我弄出去！不然我便撞墙自尽！看你们怎么向伍爵爷交代！正要咬舌自杀，忽见斜对过牢房空荡荡地，不觉狂喜道：看！那儿多空啊！


对过牢房空无一人，凝目来看铁牌，见是丙六房。地下干爽清净，内里还有张大床。王一通欢天喜地，兴奋道：我要那间！我要那间！话声未毕，黑脸大汉伸手出来，朝王一通的屁股狠拍一记，笑道：别闹啦，这儿才是天堂。王一通大惊惨叫，霎时不顾一切，从牢里逃窜而出，来到了对过牢房，双手拼命来拉牢门，大哭道：快把我关起来！快！


看对过牢房都以偶数为记，丙四房、丙六房、丙八房，一间间单人寝居，陈设舒坦，棉被枕头一应俱全，一幅客栈上房的模样。想来那帮贪官污吏被捕后，便来此地暂避风头，自己若能住进去，那可是无上之喜了。


眼看王一通大哭大闹，众狱卒骂道：小子！别胡闹了！快回去！王一通哭道：不要！我才不要回去！伍爵爷答应过我的！要让我公正受审！四肢盘住铁栏杆，直是打死不肯走。


天牢有天牢的规矩，违背不得，偏偏王一通有正统军大都督庇护，等于拿到了免死金牌。众狱卒低声咒骂，却又怕一会儿伍爵爷还真想起了这家伙，自也不敢下手揍他，正闹间，一名狱卒晃步上前，来到丙八房前，打开了牢门，懒懒地道：兄弟，开饭。


丙八房伙食之佳，天下罕见，看这狱卒手捧一只木盘，四菜一汤，见是卤鸡腿、凉拌豆丝、冬菇炖鸡、白菜煨鱼，另有一碗肉汤，外带三只馒头两碗饭，最妙的还有一瓶老酒。


押司大人王一通吞了口唾沫，颤声道：求求你，一定要把我关进去


看那鸡腿色泽香甜，想必卤得入味，碗中米粒晶亮，更教人食指大动。只是牢里那人好生狂妄，面前尽是酒菜，他却始终不动筷子，只闷闷坐着，好似心情不好。


王一通整日不曾有粒米下肚，早已饿得前心贴后背，眼看牢门大开，鸡腿唾手可得，便死抓着栏杆，口涎横流：这位大哥你你怎么不吃啊？那男子并未回话，仍旧低着头，双肩不停抽动，王一通咦了一声：大哥你你在哭啊？


确实在哭，这位大哥似嫌伙食不好，望着晶莹米粒香鸡腿，泪水却直从面颊滑落。


大官们平日锦衣玉食，来到天牢里，连鸡腿也不对味了。王一通大起了胆子，低声道：大哥，你要是不想吃，不如不如赏给我吧说着说，便悄悄伸出手去，打算偷走香鸡腿。


啪地一声，脑袋给人狠狠拍了一记。王一通哎呀疼叫，回头去看，却是王押司来了，他走入了牢门，拍着那男子的后背，温言道：兄弟，多少吃些吧，明早也好上路。说着提起酒瓶，替那人斟上一杯，如待上宾。


酒香四溢，那男子却不愿来接，只见他以手支额，低垂脸面，泪水更是扑飕飕落下。


王一通微起愕然，低声道：大哥，你你到底做多大的官啊？这般架子？


混蛋！背后狱卒一拳打下，责备道：这是人家的最后一餐啊。


什么？王一通魂飞天外，颤声道：这这丙八房是是死囚房？王押司叹了口气，点了点头，道：这是绞房。


绞刑乃是死刑中最轻的，以绳索勒喉，死后留有全尸，王一通大惊发抖，他指着旁边的丙六房，颤声道：那那儿呢？王押司举手向颈，作势一刀，做喀喳状。王一通脑袋发凉，嘶哑地道：那那丙四房呢？众狱卒瞄了瞄他的腰间，嗯嗯苦哼，歪嘴示痛。


当年李斯腰斩之时，曾连写七个惨字，方得咽气命绝，足见惨上加惨。王一通高声尖叫，如公鸡报晓，丙八房绞，丙六房斩，丙四房桀，至于丙二房，想来此间能登魁居首，若非千刀万剐，便是五马分尸，总之是天外有天了。


走吧。众狱卒拉住了王一通，温言道：回去丙九房，那儿是天堂。


嘿嘿嘿丙九房里大批凶神闻声起身，人人搔了搔胯下，舔嘴微笑，列队欢迎而来。


不要、不要――不要啊！王一通寒毛直竖，放声大哭，抱住铁栏杆，打死不动一步，众狱卒责备道：老弟，别敬酒不吃吃罚酒。丙九房不受皮肉苦。这是给你好处啊。


众狱卒所言不错，丙九房关的是地痞扒手、流氓惯窃一类，多属轻犯，不受皮肉苦。


到了丙七房，则称鞭房，人犯一进牢房，不问犯由，一率先抽上百鞭再说。丙五房则是杖房，刑杖伺候，丙三房则是火房，专来烧烤东西。


笞杖徒流谁不怕，看这刑部一关狠过一关，宛如十八层地狱一般。王一通除了哭叫，什么都不知道了。众狱卒骂道：小子！别逼咱们用强，快进去！


诸人发起了脾气，正要打他一顿，王押司道：别乱来，这小子是伍爵爷交来的，万一揍死他了，咱们拿什么交代？众狱卒愁眉苦脸：那该怎么办？王押司烦不胜烦，把手一挥：先望里头送，让他自己挑间房。


王一通获胜了，众狱卒则是低声咒骂，只得押解此人，向天牢深处行去。


沿途所见，天牢里越发阴暗潮湿，慢慢已看不到铁栏，放眼尽是是石墙石壁，王一通吞了口寒沫，左右探看，见到了一只铁牌，上书乙字房。此地囚犯竟是单间独居，彼此声息不能相通，狱卒们更是腰间带刀，来回踱步，监视严密异常。


王一通有些害怕，低声问道：押司大人，这这乙字房关的是什么人啊？戒备很严呀？


王押司还未说话，猛见栏杆里探出一手，揪住王一通的脑袋，狂笑道：新人来啦！


砰地一声，王一通脑袋撞在铁栏杆上，只见那手臂粗如铁柱，青筋贲起，不过微微使劲，便让他双脚离地，众狱卒骂吼道：何打虎！放手！快放手！人人手提威武棍，朝那手臂奋力击打，砰啪震响之中，十来根木棍折断，那手臂总算缩了回去，不忘搔了搔脑袋。


何打虎！众狱卒戟指痛斥：这新人交给你啦！你若欺侮他！小心咱们饿死你！


嘿嘿嘿嘿嘿打虎恶汉面带狞笑，不忘朝新朋友挤眉弄眼，示意友善。


妖怪啊！王一通吓得魂飞天外，正要反身逃走，王押司急忙拉住了他，劝道：老弟，这何打虎面恶心善，乙字房里就属他性情温善。咱们特意给你挑来了，你快进去吧。


不要！不要！王一通死也不肯，慌张下脚步后退，触到了对过铁笼，但听轰地一声大响，门里有东西扑将过来，重重撞到栏杆上，铁笼为这怪力所撞，竟然嘎嘎作响。


王一通大惊回头，只见铁笼里蹲着一只黑影，双肩开阔，单是蹲着便比自己高，牛铃铜眼，血盆大口，人不似人、鬼不似鬼，一边打量自己，一边吞了口馋涎，颤声道：加菜了


救命啊！王一通狂声尖叫，死抱王押司的大腿，啼哭道：大哥，我不要留在这里！求求你们！求求你们！一名狱卒叹道：这可知道厉害啦？让咱们带你回丙九房吧？想起那批匪徒的淫笑，王一通彷徨无措，竟尔号啕大哭起来。


乙字房囚犯力搏熊虎，乃是江洋大盗一类，丙字房关的却是地痞流氓、鸡鸣狗盗，只是王一通全身没有几斤肉，不论去到何处，都是死路一条，众狱卒叹道：早知如此，何必当初？小子，凭你这点微末道行，学人家抢什么钱啊？


王一通大哭道：我没钱养家啦！无路可走啦！大哥你们行行好，干脆杀了我吧！等我一了百了，那便解脱啦！王押司安慰道：兄弟，打起精神来。为了你的家人，你定得忍下去，留得团圆的一日。


王一通悲从中来，哭得更响了。想他母老家贫子幼，妻子却又貌美如花，在这炎凉世态里，却要如何挣扎下去？眼看王一通痛哭流涕，众狱卒都是老公门，功德做惯了，自也不想害他受苦，叹道：老大，现下怎么办？总不成放了他吧？


王押司也是烦恼不已，一时反复踱步，叹道：也罢，押他进甲字房。众狱卒大惊道：押司！这小子还有活路走啊！你你怎能王押司道：少唆，我自有安排。


众狱卒咕哝一声，却也不敢违逆，便又往地底深处行去。


一路行去，阴暗更甚、晦气更深，四下墙壁更为厚实，石块莫不重达千斤。忽然间，狱卒停下脚来，面前来了一堵厚重大铁门，高大巨广，颇似地狱之门。王一通牙关颤抖：押司大人，这儿这儿就是甲字房么？王押司道：没错，正统元年，刑部大兴土木，一改旧制，把这儿建成甲字禁地。王一通寒声道：禁禁地？


王押司道：犯禁之人，必囚于禁地。说着说，便敲了敲门上铁环，三长三短，门内随即也敲了几敲，却是五长二短，想来是什么暗号。


两边敲过了门，确信了身分，门内锁匙便传来喀喀声响，王押司点了点头，晓得里头要开门了，便取出锁匙，插入了孔内，两相对应，同声大喊：预备开门，一、二


三字一出，门内门外同时开锁，嘎地一声，铁门缓缓开启，王一通微微一惊，凝目去看，只见门内站了满满一排官差，人人身形魁伟，年轻力壮，腰悬斩刀，背上还负了一只铁管，棉线火引，竟是传闻中的火枪！


看这甲字房防备森严，王一通牙关喀喀颤抖，已知这儿必然关着什么大魔头，正想掉头逃跑，王押司淡淡地道：老弟，你只要动上一步，我立时送你回丙字房。


想起那帮凶神恶煞，王一通颤声道：不要、不要我留着就是了


面前的差人年轻力壮，背枪带刀，与王押司这批窝囊废大不相同，见得老头到来，自也没什么恭敬心情，只冷冷地道：王老头，还没到交班时辰，你来这儿干啥？


王押司拉过了犯人，道：我奉伍爵爷之命，押他进甲字房。众差人大为惊奇，上下打量王一通，喃喃地道：这小子要进甲字房？他他干了什么？王押司道：抢夺红螺寺香火钱的，便是此人。


是他啊？众差人目瞪口呆，随即捧腹大笑：我道是哪个三头六臂的高手？原来就是这瘦小子啊！了不起！了不起！干脆去抢嵩山少林寺吧，那不省事多了？


众人哄堂大笑，看红螺寺乃是北方武学圣地，僧人炼气练功，内外兼修，声势仅逊于嵩山少林寺，与五台、普陀、峨眉报国寺等并驾齐驱，孰料竟有百姓上门行抢？岂不是失心疯了？


听得自己名扬天下、路人皆知，王一通也不知该哭该笑，王押司是万年公门，看守天牢数十年，官腔早见惯了。便道：让开，咱们要进去了。


众差人放开道路，内里却还有一道铁门，王押司提起门环，依样画葫芦，再次敲起了暗号，众差人如临大敌，纷纷端起了火枪，只消铁门里的人犯闯将出来，立时百枪齐发。


预备开门一！二！三字一出，王一通提起锁匙一转，猛听喀地一声，铁门开启，面前却是一间哨所，坐了四名狱卒，正自聚赌，一见王押司到来，纷纷起身道：老大。


王押司点了点头，还未说话，却听轰地一声，背后铁门已给牢牢锁上了。


王一通四下张望，眼见床铺被褥一应俱全，还放了些干粮清水，茫然便问：这这就是甲字房么？挺不错的啊。王押司道：这是排房，用来窥看动静，内里才是咱们嘴里的黑房。王一通心下醒悟，这才晓得甲字房看守森严，直可说是牢中有牢、门中有门。


眼前这座排房两面石壁，前后各有一门，一处通往外间，一处通向牢里，通向牢狱的那扇门非但厚重，尚且是楠木所制，门缝更塞满了棉花，门上另有一个窥孔，以来监视门内动静。囚犯要想脱逃，自是大为不易。


王押司行到门旁，向囚室里窥望，低声道：今儿没再闹了？众狱卒道：昨日给了他们几本书，安静多了。听得他们二字，王一通吓了一跳，方知甲字房里不只住了一人，正害怕间，又听王押司道：弟兄们没和他们说话吧？


众狱卒慌了起来：没有、没有，那可是杀头大罪，谁敢擅自同他们说话？


王一通按耐不住，低声便问：大人，为何为何不能和他们说话？王押司指着塞于门缝里的层层棉花，道：猜一猜，这是做什么的？王一通茫然道：是是防湿气的么？


众狱卒笑道：防什么湿气？咱们一年到头住在地底，哪个不得风湿？王一通喃喃地道：那那这棉花是一名狱卒插话道：这是拿来阻隔声音的。


眼看王一通还是满面迷惑，王押司便指着自己的耳孔，道：懂了么？魔音入脑，惑乱心神，势道厉害无比。王一通大惊失色，颤声道：这儿这儿关的人很厉害么？


一名狱卒道：当然。能持刀杀猪者，入丙字房，力能打虎者，入乙字房，你想能排进一甲金榜的，却是何许人物？王一通色变惨白，颤声道：何何许人物？


王押司道：屠龙之士也。王一通放声尖叫，正要拔腿逃命，却给揪住了。听得王押司吩咐道：来人，开门。


四名狱卒奔上前来，除下了粗重门闩，奋力来拉，嘎嘎声响中，沉重铁门终于开启。


眼前一片黑暗，天牢里什么都瞧不见，王一通躲在狱卒背后，左顾右盼，忽见黑牢中隐隐有光，凝目去望，惊见铁笼里坐了一名污秽老者，盘膝而坐，神色沉着，正自低颂经书。


看这老人浑身血污，瘦弱不堪，却不知有何武功本事，怎能称为屠龙之士？王一通有些好奇，便走近了几步，只听那老人低声吟唱：天地有正气杂然赋流形


下则为河岳，上则为日星，于人曰浩然，沛乎塞苍冥王一通全身震动，游目四顾，每间囚室里都点了一盏灯，囚徒们默然而坐，有的低头沈思、有的仰天垂泪，有的奋笔疾书，无论他们如何受苦，眼神却都温润如玉，似对自身际遇早已释怀，王一通顿时张大了嘴，这才明白这些人为何会关在这儿了。


丙字房关小偷，乙字房押强盗，住在甲字房的罪人们，触犯的却不是法条，而是天条。


他们的罪业不起于双手，而起于内心。是以气力之大，足以翻倒江海，毁灭社稷，他们才是刑部天牢里最凶最恶的囚徒。


皇路当清夷，含和吐明庭，时穷节乃见，一一垂丹青听着诵经声，不知不觉间，王一通竟然不怎么害怕了。他默默听着孩提时背过的正气歌，低声附和：在齐太史简、在晋董狐笔、在秦张良椎、在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血、为张睢阳齿、为颜常山舌、或为辽东帽清操厉冰雪。


顾此耿耿在，仰视浮云白、悠悠我心悲，苍天曷有极


一片诵经声中，王一通热泪盈眶，众狱卒则是掩耳疾走，竟没一人敢与囚犯目光相对。


也许心中苦闷、也许心下茫然，总之人人都低着头，谁都不想说话。


也不知走了多久，脚下已到路尽头，抬头一看，前方已是最后一间囚室。


王一通心情平静多了，他凝视铁门，轻轻地道：到了么？王押司叹道：是，这便是甲一房俗称天字第一号。王一通点了点头，已知面前囚室非同小可，乃是浊浊尘世里的第一号囚房，只是里头关的却是什么人呢？嘎嘎声响中，王押司打开了铁锁。


慢慢推开了铁门，迎面而来是一堵灰暗石墙，王一通凝目去看，只见墙上血迹斑驳，大书两个血字，见是：正道。


十八层地狱的最后一关，高书正道二字，王一通张大了嘴，呆呆望着墙上血字，回头去看王押司，却见他转开了头，眼中带着一抹不忍。


万籁俱寂中，诵经声已然停息，王一通深深吸了口气，道：押司大哥，你你要我进去这儿么？王押司叹道：实话告诉你，这儿住了一名极要紧的人犯，他重伤垂危，偏又执意绝食，已有数日未进滴水，若再不吃，恐怕拖不过今晚


王一通醒悟道：你们要我进去喂他么？王押司道：没错。你若能劝得他进食，便是大功一件，我可以向上奏报，替你减一减刑。说着提来一只食篮，将之打开，顿时香气四溢，里头竟有姜丝冷牛肉、白菜煨嫩鸡，六菜一汤，另有十来个馒头，一锅稀粥，一瓶美酒，当真丰盛之至。


王一通口涎横流，哪管什么正道妖道，颤声便道：我我可以吃些么？


王押司道：你自便吧。王一通喜极而泣，心道：老天开眼了。当下捞起一片卤牛肉，大口狠嚼，只觉滋味鲜美，肉肥带筋，说不出的耐嚼好吃，他痛咬馒头，正要再吃一块牛肉，那竹篮竟然长了脚，朝铁门溜了进去，王一通心下骇然，闷声狂叫：瘪狗啊。


都说人为财死，鸟为食亡，竹篮给狱卒提进牢里，王一通便也直追而去。好容易竹篮停下了，忙一把抓住，正要张口大嚼，猛听轰地一声，铁门已然重重关起，他大吃一惊，正想回头察看，可瞧了瞧满竹篮的饭菜，不由释然而笑。


人生到头来，不就是这一口饭么？想他整日整夜未进粒米，如今有了这等好菜吃，便算身处地狱之中，也当是上天堂了。他欢喜痛嚼，正狼吞虎咽间，却听饭孔处传来说话声：老弟，别自己吃完啦。王一通脸上一红，自知狱卒还在门外窥视，忙放落饭碗，缩在角落张望。


眼前囚室阴暗灰败，颇为潮湿，天顶处却有一孔气窗，照入了阳光，只是这气窗只有半尺长宽，爬是爬不出去的，仅能透光进来。王一通叹息半晌，便又四下打量，却见＊墙处置了一张石床，床上盖了一袭大毛毯，想来便是王押司口中的那位天字第一号犯。


天下歹徒应有尽有，有的拿小刀、有的挥拳头，凭得都是拳脚犯案。至于这甲字房，囚禁的都是读书人，作案就凭一只笔、一张嘴，依此看来，床上若非躺了竹林七贤、便是建安七子，总之骚人墨客，手无缚鸡之力，一会儿惹火自己，小心被一通大哥打死。


王一通放下心来，当即横手横脚晃了过去，傲然道：兄弟，咱是新来的，你好啊。


床上那人没有应答，也不知睡着了，还是死了，王一通懒得多想什么，端了碗稀粥，慢慢来到石床边儿，还未掀开毛毯，便见床畔垂下了一只手，软绵绵地全无气力。


王一通大感欣慰：我猜的没错，果然是个弱不禁风的。朗声道：老哥，你听好啦，咱奉命来喂你吃饭，你最好乖乖听话，不然别怪我欺侮你啦正威胁间，黑暗中慢慢睁开一只眸子，光彩晶莹，很是漂亮，可不知为何，另一只眼却闭着。


王一通微微惊奇，眼看这眸子好美，不知这人是什么来历，莫非是女人不成？正想间，那眼儿朝自己上下打量一阵，便又缓缓闭起，带了几分疲惫。四下昏暗，什么都瞧不清楚，王一通茫然半晌，忽见地下搁了只包袱，便伸出手来，朝内里掏掏摸摸，却捞出了一只金锁片。


阿傻不傻，嘻嘻哈哈，岁岁年年，永保安康。娟儿姊姊赠。


王一通皱眉道：娟儿姊姊赠？谁是娟儿姊姊啊？牢狱里男女有别，难不成自己和娟儿姊姊关到了一块儿？那不是有艳福了？


王一通越发起疑了，他打量起那只手掌，但见五指修长、指节处也不见什么厚茧黑泥，望来真似女人的玉手。他吞了口唾沫，悄悄伸手出去，正想摸一摸人家的小手，却突然咦了一声，他揉了揉眼珠，再次探手而出，和女人家的小手比了比。


这一比之下，当真寒毛直竖，这手掌之大，竟比自己大了两倍有余，宛如熊掌一般。


王一通张大了嘴，恰于此时，那犯人背过了身子，面向石墙，借着微光去看，只见那人背后满是血污，依稀可见一处刺花，却是一幅猛虎下山图，旁书：恰如猛虎卧荒丘、潜伏爪牙忍受，虎额上却有一个西字。


妈呀！王一通抱头鼠窜，一路冲到铁门旁，朝门外凄厉叫喊：押司大人！这儿关的是什么人啊？铁门外传来咳嗽声，道：怒苍山．五虎上将。


王一通吓得魂飞魄散，不觉啊地一声，惨叫出来。


过去王一通曾听人提过，西北怒苍住了些吃人魔，个个青面獠牙，身高十尺，饥食人肉，渴饮人血，还常拿活人的头盖骨喝酒，与妖怪几无二致。王一通大哭起来，这才发觉自己被骗了，看这囚犯之所以不肯吃饭，定是菜肴不对胃，非得拿活人下酒，不然食不下饭。一时拼命拍打铁门，哭喊道：押司大人！你行行好！放我出去！我不要在这儿！不要在这儿！


拍打良久，门外却无人应声，想来王押司等人早已溜了。还在凄厉呐喊，忽听铁链声大响，当琅琅地甚是刺耳。王一通回头一看，惊见背后来了个巨大黑影，浑身手镣脚铐，俯望自己，王一通拿出了老命，对着铁门又踢又撞，尖叫道：救命啊！来人啊！


正哭间，黑影伸出手来，朝自己拍了拍，王一通转身后窜，碰地一声，背＊铁门，哭道：你你别乱来，我我抢劫过红螺寺，武功很厉害的


牢狱黑沈，那人又背着光，瞧不见面貌，惟见手掌向上，似要讨什么东西。王一通呜呜哭笑，没想乞丐到处都有，牢里也能遇上几个，忙掏了掏裤袋，偏又空无一物，正想脱裤相赠，黑影已自行伸手过来，从左手里取走一物，正是方才的那面金锁片。


王一通啊了一声，这才发觉自己无意间拿了人家的东西，忙道：对不住，我我不是有意偷你的黑影没有说话，只驮下了背，一拐一拐地走了回去。


铁链当琅琅作响，这人实在高，王一通打小到大，还没见过这般魁梧之人，彷佛便是佛殿里的四大天王走了出来，再看他浑身脚镣铁链，一端钉于石床上，一端绑缚身上，那铁链更有手腕粗细，想来此人定有九牛二虎之力，方才让狱卒们这般拴着。


那黑影回到了石床，慢慢坐了下来，天光映到他的右颊上，只见这人两鬓霜白，五十来岁，与伍爵爷差不多年纪，长相却远为俊俏，龙眉凤额，仪表峥嵘，依稀便是戏台上的锦马超，千人敌、万人迷。


传闻中的怒匪就在眼前，王一通却不由揉了揉眼。过去朝廷提到这批反贼，总说他们样貌如何凶恶，如何古怪，好似都是饿鬼般的魔物，没想今日乍见，却是相貌堂堂，英俊挺拔，相形之下，朝廷官军反而更像匪军，个个青面獠牙，丑得不成话。


岁月不饶人，锦马超双鬓斑白，成了老马超，不过要打死自己，一样吹口气便成了。王一通不敢作声，那黑影也没说话，他手持金锁片，坐于床沿，似在沈思什么。


正瞧望间，王一通忽然心下一凛：啊，他受伤了。


眼前这老马超全身是伤，或刀伤、或火烧，右手的几处伤口深可见骨，想来曾与朝廷激烈交战。依此看来，他八成是被伍爵爷抓到了，方才关在这天字第一号房中。


良久良久，老马超慢慢躺回了床上，呼吸低微，王一通心念微转，猛地想起王押司之言，好似这人断食已久，不吃不喝、偏又受了重伤，也许是不想活了。王一通善心忽动，便想过去劝他，可转念想起自己的处境，不由长叹一声，便又怔怔坐倒下来。


阳光灿烂，今儿是个大晴天，王一通仰起头来，只见窗外那点蓝天好生深邃明亮，便像老天爷的眼睛，正自打量牢里的一通。


天色已明，老婆应该起床了吧？自己整夜没回家，她会否急得泪汪汪呢？


昨日一早出门，虽只过了一天一夜，却似历经了一生一世，妻子娘亲的容貌竟都有些陌生了。王一通把脸埋在膝盖里，闭紧了双眼，慢慢咬住了下唇。


人生到此，前程茫茫，什么抢劫杀人、什么正道邪道，一通都不想知道，此时此刻，他只求和妻小见上一面，让她们知道，一通还活着。


王一通背心起伏，无声无息地哭了起来。


苦窑的第一天开始了。两名囚徒各怀心事，谁也没说话，只有天顶的阳光洒落地下，陪伴着他俩共渡这漫漫时光




第六章　春郊试马 （上）
更新时间:2008-3-20 7:54:01 字数:15600字
------------------------

春寒峭料，暖呼呼的被窝里，香香地睡着一个小仙女。

人生第一爽利之事，便是睡觉，俗俚说得好：早早睡、晚晚起，又省油光又省米，睡觉时啥都甭管、一切免听，要什么、有什么，想什么、是什么，帝王仙佛，随心所欲，正因如此，娟儿很喜欢睡觉，她唯一担心的事，便是梦里太快活了，以致自己一觉不醒。


军师来了么？、嘘小声些别吵醒她耳边呜呜鸣叫，似有飞蚊叮扰，娟儿恨恨掩耳，转朝右侧来睡。


她长得怪可爱的、是啊军师的两个徒儿，就属她天真蚊子如影随形，转过了脸，依旧嗡嗡扰响，娟儿提起了棉袄，盖住了脑袋，奈何顾此失彼，盖住了脑袋，赤脚便露了出来，感觉挺冷。正缩脚间，突然脚趾热热的，像是被叮了一口。


嘿你别摸她的脚军师会生气的、我是怕她着凉蚊子骚扰赤脚，又叫又叮，脚趾脚踝无处不叮，似乎颇为兴奋，娟儿脚趾挣扎，蓦地暴吼一声：喔喔喔喔喔喔！


娟儿怒吼了，反手抽出长剑，凌空便是一斩，嗡地大响过去，半空飘下几丛稻草，悠悠荡荡，落到了地下。


娟儿咦了一声，却也清醒过来，只见自己睡在一堆稻草上，身上盖着丝被，四下却堆满了破旧杂物，转看后方，却有一座关帝爷的神像，原来自己睡在一处破庙中。转看庙门外，阳光普照，却已是正午时分了。


昨晚是元宵夜，满城百姓提灯夜游，有的打马吊牌，有的掷骰子，一个个通宵达旦，不亦乐乎。娟儿却甚命苦，整夜都在寻访琼芳的下落，也是她一路向北，眼看安定门大开，索性便来到北郊试马，最后还睡到破庙里，一夜好眠，直至日上三竿才起。


北京别的没有，破烂庙宇最多，近年天荒地旱，朝廷把钱都拿去打仗了，自是无钱修缮，也是香火钱一年不如一年，和尚道士便挂单到大庙里，以致于大庙愈大、小庙愈破，便让娟儿多了些栖身之所。


娟儿二十七八岁了，自也不是第一日闯荡江湖，平日睡破庙、打野食，自也熟门熟路。


她伸直了手臂，正哈欠间，却又听背后传来细琐话声：军军师你来啦？


破庙无人，哪来的说话声？娟儿大吃一惊，不待反身过来，身子向前一滚，长剑后掠，一招倒卷珠帘，守住了背心要害，随即使开飞濂剑雨，剑风嗡嗡大响，正要飞身起跳，却见背后一座高大神像，正自俯望自己，却是关老爷了。


娟儿咦了一声，左右瞧望，没见到人影，料来是自己睡迷糊了，眼看关老爷还在望着自己，忙还剑入鞘，双手合十，虔诚拜道：关老爷在上，弟子娟儿昨夜在此借住一宿，感谢您的照护。


她盈盈拜倒，只想许几个愿，偏偏脑袋不好，想了半天，也不知该祝祷什么，正呆傻间，忽见庙柱刻着一幅对联，正是青灯读青史，仗青龙郾月；赤面秉赤心，乘赤兔追风。


一见赤兔二字，娟儿欢容起跳，喊道：大红脸！大红脸！你在哪儿啊？拎起了地下丝被，急忙奔出殿外，正喊间，忽见一处破烂厢房，门窗已落，满地的木屑稻草，里头却躺了一只大红脸，暖呼呼地睡着。


娟儿扑了过去，笑道：大红脸！原来你在这儿啊！我还以为你跑了呢。


大红脸啡啡骇然，惊吓睁眼，待见是无知少女来了，便又闭上了眼，呼呼鼾睡。


娟儿骂道：日上三竿！还睡！快起来！快！挥手拍打，揍儿子似的驱赶起床，听得啡啡苦鸣，大红脸终于起身了，砰地一声，撞到了厢房门楣。


大红脸是一匹马，高头大马，身长并同马尾，直达十二尺，马首离地近乎一丈，奔跑起来好似朝霞东升，不消说，这是一匹赤兔马。


看这赤兔无愧神驹之名，寻常马儿多是立着睡觉，以免猛兽偷袭，走避不及，这赤兔马仗着脚程快，睡觉时却是平躺横卧，咻咻打呼间，不忘把脑袋枕上了稻草堆，十分香甜。无怪会睡迷糊了。


娟儿昨晚深夜出城，来到北郊试马，骑的正是这匹赤兔马，眼看它快逾闪电，大喜之下，便为它选定一个神气好名，称作大红脸。娟儿俏脸发红，兴奋道：大红脸，我一会儿带你去见琼芳，让她羡慕羡慕，你到时可得争气些喔。


大红脸肚子饿了，哪管琼芳是谁？便走到院子里闻闻嗅嗅，偏偏满地荒草，不见蔬果，心情自是苦闷，却听娟儿笑道：贪吃鬼，早晓得你饿了，瞧，这是什么？大红马懒懒抬眼，惊见娟儿手中红亮亮的，竟然拿了一只苹果，顿时啡啡欢然，娟儿笑道：别急，先驮我回京吧，等到了姊夫家，爱吃多少，就有多少。


翻上马背，将苹果串到了剑上，正要笑吟吟地指向南方，忽然肩膀让人拍了一记，娟儿回头一望，惊见背后站了三只鬼，一只青衣鬼，一只短颈鬼，一只暴牙鬼，三鬼列作一行，兀自阴森森地招手，道：娟


闹鬼啦！娟儿大哭呼救，忙把长剑向前一挥，喊道：快逃啊！苹果现身，红马发狂似地狠追，几番奋力扑咬，却都还差了半寸，不知不觉间，便已奔出了数里。


娟儿天不怕、地不怕，最是怕鬼，岂料夜路走多必碰鬼，竟然真个撞鬼了？天幸自己骑的是追风赤兔，一路腾云驾雾，苹果也风雷电掣，不住追咬间，两旁景物倒退而过，连奔十余里，苹果却还是安然在前，不远也不近。


赤兔马乃是神物，料来鬼魂便会飞翔，也是追之不及。娟儿余悸犹存，喃喃地道：方才那是什么啊？会不会是我眼花了？正放松间，耳边却又听到：娟


娟儿俏脸苍白，回头去看，惊见树林里竟飞来一只青衣鬼，不忘朝自己招手，霎时凄厉哭叫：怎么又来啦！大红马本已咬住苹果，正闭目啃嚼间，突然屁股一疼，让娟儿刺了一剑，吃痛之下，哀声悲鸣，便又化作了一道红电，绝尘而去。


这只赤兔马天生反骨，要它跑，它便停，令它缓，它偏急，只是无论如何反骨，屁股痛还是知道的，这会儿全速奔驰，但觉风势狂暴，卷起十丈尘烟，宛如一道旋风，娟儿却还觉得不足，兀自哭喊道：救命啊！鬼来啦！鬼来啦！


狂风扑面如刀，赤兔马全力奔驰，四蹄若飞，不过一眨眼时光，便已来到一片旷野，已距京城不远，娟儿认清楚了方位，正要朝安定门而去，却忽然揉了揉眼，咦了一声。


放眼望去，北城下一片旗海，神策、神威、神恩、神德，营帐层层迭迭，连绵几十里，正中一座大营，立着一面威武巨旗，红底金字，上书勤王，不知有几十万人在此。娟儿自是张大了嘴，满心骇然：这这是怎么回事？


看昨晚元宵热热闹闹，百姓夜游，万户祥和，岂料一个晚上过去，竟有大军入城？正呆看间，猛听马蹄隆隆，百来匹快马半路截来，喝道：什么人！


娟儿不单怕鬼，也怕坏人，大惊之下，忙夹紧了马腹，侧拉缰绳，赤兔马偏过了身子，顿时斜行避开，蹄下却仍隆隆飞驰。背后传来怒吼声：还跑！快快下马受检！否则立斩无赦！


听得坏人口气凶残，娟儿更是俏脸苍白，霎时连催缰绳，直朝安定门驰去，只消能遇上一队正统军，那是什么也不怕了。


赤兔马脚程快绝，不过眨眼时光，便已逼近城门口，娟儿高声呼救：快来人啊！快来人啊！城外有土匪啊！正喊间，忽听前方嗤嗤连声，无数箭羽横空而来，拦住了去路，随即四面八方涌上了无数骑兵，已将娟儿团团围住。


娟儿吓得花容失色，才晓得城门也被土匪盘据了，眼看退无可退，只能握住了腰间佩剑，哪知手指一触剑柄，便听刷地一声，几百柄刀枪指住了自己，直吓得她双手举起，颤声道：不要一名兵卒奔上前来，怒喝道：你是什么人？为何携带兵器、在此游荡？


来人凶神恶煞也似，娟儿自是暗暗害怕，低声道：我我是小老百姓，家住京城，想想要进城去那兵卒喝骂道：大胆！下马说话！赤兔马极有灵性，一听主人受辱挨骂，顿时激动不已，啡啡狂叫间，便欲上前冲杀，娟儿忙拉住了它，慌道：别动、别动。


双方僵持起来，娟儿不敢下马，却也不敢突围，只缩在马上发抖，众兵卒慢慢缩紧了包围，赤兔马却是鼻中喷气，左蹄连连顿地，只等着冲阵夺路。


众兵卒使了个眼色，霎时大喝一声，一涌而上，娟儿尖叫一声，还不知该不该打架，城外却传来一声断喝：且慢。砰地一声炮响，大批骑兵飞驰而来，簇拥了一面军旗，号曰豹韬，一名校尉策马进前，淡淡地道：姑娘，你这马很是稀奇，打哪儿来的？


娟儿怯怯地道：这这是姊夫赠给我的那校尉哦了一声，道：你姊夫？他姓啥叫谁？娟儿低声道：他姓伍，双名定远。乍闻此言，满场兵卒都是为之一惊，人人交头贴耳，议论不休，那校尉深深吸了口气：你你没玩笑？娟儿怯怯地道：没没有，我师姐是艳婷。那校尉越发惊疑了，忙驾马回阵，过不多时，大军向旁分开，阵中行出了一员金甲大将，神情一派威严，沈声道：你是伍大都督的家眷？


俗话说：官越大、脸越长，眼看这人板着一张冷脸，一张脸比赤兔马还长了几寸，想来职级必高。娟儿小心翼翼，点了点头，低声道：是，我叫做娟儿，我我想进城去，可以么？那大将道：姑娘可携有文碟符令？娟儿茫然道：没没有


那大将摇头道：那可不行。便是伍都督亲来，也得有令牌验身。烦请姑娘下马，随我回营。娟儿见他说得威严，自也不敢反抗，正要乖乖下马，却让人握住了手，低头一看，却是先前那校尉来了，他仰起了头，微笑道：姑娘，让我抱你下来吧。


娟儿低声道：不不用了那校尉笑道：客气什么？看你的年纪，也不是第一回让男人抱吧？娟儿咦了一声，还没来得及回话，猛听啡啡暴鸣，赤兔马发怒了，后足使劲一蹬，听得啊呀一声惨叫，那校尉滚了出去，摔得鼻青脸肿。


＊＊＊混蛋！两旁兵卒暴怒道：正统军要开战了！大家上啊！一时刀光连闪，腰刀长枪重戟纷纷出笼，那赤兔马却也不怕，便朝群马冲撞而去，却听当当连响，兵器一发荡开，面前多出了一名青年，看他身穿黑袍，腰系红带，双手微微握拳，却是伍崇卿到了。


大红脸遇险，小红脸立时现身，娟儿大喜若狂，正要出声喊叫，伍崇卿却举起了手，示意她稍安勿躁，随即挡到了兵卒前，从怀里取出一张状纸，淡然道：这是兵部签发的文书，允我等自由进出北门。请军爷放行。


那金甲大将道：你又是谁？娟儿心下振奋，正要为崇卿吆喝姓名，却见他使了个眼色，道：小人姓张，是西域回来的镖师，马上这位正是贱内，咱俩要进城办点事，盼军爷给个方便。


那金甲大将察看状纸，沈吟道：通西镖局？她怎说自己是伍大都督的家人？伍崇卿道：内子身上有病，脑筋有时不大清楚，请军爷们不必理会。


那校尉苦哼哼地过来了，道：疯婆一个，有病早点去看大夫，知道么？伍崇卿道：小人知道。娟儿听这帮男人把自己说得如此不堪，自是心下恼火，无奈身处险地，有口难言，也只能闷吞了。


那金甲大将点了点头，交还了文书，道：管好你那口子，京城里严禁快马奔驰，要是踏伤了行人，少不得吃上几件官司。伍崇卿称是接过，道：多谢诸位。


金甲大将更不打话，兜儿一声，率众向东而去。城门守卒便行上前来，喝道：还愣着做什么？进去了！城下人潮汹涌，又是人、又是车，伍崇卿默默低头，一手牵着马儿，一手推开行人，便领着娟儿进城了。


一夜过去，京城竟变了一个样，看城门下人山人海，出城进城都得受检，自是挤得水泄不通，两人一马走几步，停半晌，举步维艰。娟儿怕自己惹祸，只能乖乖坐在马上，不敢吭声，伍崇卿本就是少话的人，便只默默牵马前行。


好容易挤出了北门，已至钟鼓大街，不复见受检队伍，伍崇卿抬头便道：姨，没事了。下来吧。话声未毕，却听娟儿大怒道：什么没事了？伍崇卿！谁是你的贱内了？又是谁的脑袋不清楚？你给我交代明白！


眼看娟儿发脾气了，伍崇卿便道：姨莫气。这是权宜之计，方才若不这么说，咱们恐怕进不了城。娟儿怒道：胆小鬼，看人家是勤王军，就成了缩头乌龟！你还算伍定远的儿子么？


伍崇卿道：同是武人，何苦相互为难？娟儿大怒道：什么武人？方才那人轻薄我，你都置之不理么？伍崇卿自知理亏，当即躬身歉然：是我不好。姨，我扶你下马吧。


正要搀她下来，娟儿却冷然道：你走开，不许碰我。


伍崇卿自知叫不动她，便取出一块铁牌，送到娟儿手里，轻声道：姨，记得把这东西收好，一会儿若遇上了官军，便让他们查验。知道么？看他年纪虽较娟儿为小，说起话来却是老气横秋，直如大哥也似。交代了几声，正要离开，却听娟儿喝道：等等！不许走！哼地一声，便从马背上纵了下来，坠入崇卿的臂膀里，便让他抱了个满怀。


娟儿轻功高强，上下马背岂须外人搀扶？此时自是卖乖了。她倒在小红脸的怀里，倚着他的雄壮胸膛，任人勾抱腿弯，两人目光相对，娟儿忽地俏脸飞红，想起贱内二字，忙挣扎站起，娇嗔道：好你个伍崇卿！方才怎么会在城门现身的？说！你是不是偷偷跟着我？


伍崇卿咳道：我有点事，刚巧路过北门，没想撞见官军围人，便过来察看。听得官军二字，娟儿也紧张了，忙道：对了对了，这些兵马是干什么的，怎么都跑进城里了？


伍崇卿道：他们没和你说么？朝廷正在演军。娟儿茫然道：演军？为何要演军？


伍崇卿淡淡地道：要谈这些军国大事，赶紧去问我爹吧。他怎么说，你怎么听便了。


娟儿什么都谈，就是懒得谈军国大事，便又哼了一声，道：别说这些废话了，快说，你昨晚上哪儿去了？伍崇卿有些烦了，每回他遇上了娟姨，总要东拉西扯，查案似的纠缠不清。随口便道：我和朋友喝酒去了。娟儿心下怀疑，哼道：什么朋友？男的还是女的？伍崇卿拂然道：姨，你吃饱了撑着？每日里打听这些事，不觉得无聊？


娟儿大声道：我就是无聊！快说，你和谁喝酒了？正逼问间，忽见伍崇卿的衣领竖起，遮住了颈子，倒似什么新奇少爷打扮，颇为新颖。她瞧了瞧，便提起脚跟，掀领来看，却不觉啊呀一声惊呼：你你怎么伤成这样了？


伍崇卿伤得不轻，只见他颈边裂开一道口子，长达两寸，彷佛一条红蜈蚣，虽用勾线缝上了，望来仍是狰狞可畏。她又惊又怕，再看小红脸的手脚，或皮开、或肉绽，竟也满布伤痕，新缝不久。慌道：崇卿！你你昨晚到底干什么了？伍崇卿道：我说过了，我和朋友喝酒去了。娟儿大急道：胡说！喝酒怎能喝得一身伤？


伍崇卿道：喝酒时难免闲聊，闲聊时难免吵架，你说我是狗，我骂你是猪，反正大家一言不和，这便打杀起来了。娟儿颤声道：你你又惹事了，可曾打死人了？伍崇卿道：放心，在座有位朋友精通医术，只消人头没落地，他都救得活。


娟儿出身九华，门中多有前朝医书，学都学不完，听得伍崇卿称赞外人医道高明，自是不乐意，她哼了几声，细细来看崇卿颈边缝痕，却见针线细腻，整整齐齐，宛如女红做工，不觉愕然道：你你这朋友是个女的，对么？


伍崇卿叹道：又来了。娟儿哼道：什么又来了？我就是要问明白！快说！你的情人究竟是谁？是不是琼芳？正追查间，伍崇卿却打了个哈欠，看他好似一夜未睡，神色困顿，伸手拍了拍大红马，突然双眼圆睁，愕然道：赤兔马？


娟儿双眼发光，大声道：小子，总算发觉啦！忙搂住了马颈，欢容道：我跟你说吆，我昨晚在羊市大街偷苹果吃，没想这大红脸就来乞食了，还一路跟着我，像是认娘一样，稀奇吧！娟儿只消高兴起来，总是唠唠叨叨，没完没了。伍崇卿点了点头：这就叫无巧不成话吧。


娟儿笑道：对对对，姨还要问你一件事，是不是有句话叫人什么什么，马什么什么赤兔的这话莫名其妙，谁人能懂？伍崇卿却似心有灵犀，耸肩道：这话别问我，去刑部问吧。娟儿茫然道：刑部？去那儿干啥？那里的人有学问么？


伍崇卿本还要说，闻得此言，忽又默然道：说得也是。去了也是白去，不过多洒几滴泪罢了。他不再多言，便把缰绳还给了娟儿，道：姨，路上小心，我得先走一步了。


娟儿皱眉道：你要去哪儿？伍崇卿道：我整晚没睡，得找个地方歇歇。


娟儿大喜道：好啊，我也正要回家呢，来，咱俩一齐走吧。拍了拍马鞍，道：上来吧。


崇卿小时最爱与娟儿并辔，长大之后，二人还不曾共乘一马，正要唤他上来，伍崇卿却是脸色微变，道：姨，你等等。


喝地一声，纵上了一座楼房，娟儿暴怒道：又逃啦？要你共乘一马，是要你的命了？


看宋通明、祝康每日巴望着搂纤腰，岂料让崇卿同缰共辔，却闹得落荒而逃？她越想越气，提起裙脚，正要飞身而上，伍崇卿却又纵落下地。娟儿红了眼眶，大声道：好啊，有了相好姑娘，便不要姨了！说！你到底和谁好了，是琼芳、海棠、还是崆峒派的黄巧云


正吃醋间，却见伍崇卿四下张望，八成想顾左右而言它，忍不住恼火道：我和你说话哪！你究竟在忙什么？


伍崇卿定了定神，咳道：没什么，只是方才你背后有个影子，像是在窥看你，忍不住便过去查查。陡听此言，娟儿笑容发僵，脸色发白，身体发寒，蓦地纵体入怀，尖叫道：鬼啊！


伍崇卿咳道：姨，快松手。咱俩这样抱着，让人看了笑话。娟儿颤声道：不行，那鬼老是缠着我，得借你的阳气避一避。看伍崇卿多管闲事，这会儿便遭殃了，他无可奈何，只得作势抱了抱娟姨，安慰道：别怕，我查过了，屋顶上空无一人。方才八成是我一时眼花，做不得准的。娟儿胆战心惊，道：真的么？


伍崇卿淡然道：凭我的眼力，天下有几人瞒得过我？不信你回头瞧瞧。


娟儿听他说得神气，多少放心几分，当下小心翼翼，回头张望，果见四下房顶空空荡荡，唯有白雪霭霭，哪来的鬼影？她松了口气，笑道：真是活见鬼了，自己吓自己，差点吓死哪。转过身去，正要夸赞小红脸，岂料背后道路坦荡，这少年却又不见了？


娟儿狂怒道：又跑了？真把我当成傻瓜么？二话不说，翻身上马，喊道：伍崇卿！给老娘滚出来！赤兔马脚程绝快，双眼一睐间，便能奔出百尺，谁知伍崇卿真能藏，不知躲到哪去了，娟儿气愤不过，便提起长剑，自在街上搜查四骂：小红脸，你和琼芳好了，以为我不知道么？劝你快些出来，否则我便把这事告诉你爹娘，让你这辈子永无翻身之日


她沿途叫骂，骑的马儿又高，四下百姓自是大为惊讶，不知哪来的虎婆在此敲锣打鼓，寻汉撒泼？正围观间，娟儿突觉背后一凉，传来阴森低唤：娟


鬼啊！娟儿双手高举，大声哭叫，正要策马逃难，却听一人道：娟姑娘，你还好么？娟儿定睛急看，来人两尺美髯，形貌清隽，不是雨枫先生傅元影是谁？霎时飞身下马，纵体入怀，大哭道：傅师范！有鬼跟着我！救命啊！救命啊！


傅元影不似伍崇卿那般魁梧，抱起来单薄些，只是这人脾气好，样貌雅，枕在怀里别有滋味，正比较间，却听四下传来嘻笑声，抬头急看，左右百姓指指点点，八成把她当成了白痴，娟儿脸上一红，还不及说话，便听傅元影道：娟掌门，怎么一个人在这儿？


听得掌门二字，娟儿俏脸更红，这才想起自己已是一派之长，如此当众大哭，逢得男人便抱，日后传入师姐耳中，非杀了她祭祖不可。忙放开了人，嚅嚅啮啮地道：原来是傅师范啊你你要去哪啊？怎么也在这儿？傅元影道：我刚从北门进来，这便回紫云轩。


娟儿支支吾吾，满面晕红，忽又想到一事，忙道：对了对了，你找到琼芳了么？


傅元影道：找到了，她在杨五辅家中。娟儿大喜道：她在杨家？她她什么时候和杨肃观混熟的？傅元影道：这就不晓得了。反正杨大人托人传话，说少阁主昨夜去了他府上，甚是平安。


昨夜琼芳负气离家，不见踪影，惊动国丈府的老老小小，听得琼芳人在杨家，娟儿自也放下了心事，只不知她是何时与杨家上下结交的，倒是值得查上一查。正想间，街上忽又奔过一队快马，听得为首军官喝道：让路！让路！


傅元影拉住了娟儿，将她带到了一旁，转看队伍旗帜，见是北平，这回却是姊夫麾下的北关四镇来了，娟儿喃喃地道：怪了，怎么军马都进城了？到底怎么啦？


傅元影道：说是演军，却也不像。究竟内情如何，你恐怕得去问伍爵爷了。娟儿嗯了一声，道：傅师范，你会怕么？


傅元影轻轻地道：正统朝也有十年了，要垮早垮了，岂能撑得到今日？


活在这风雨飘摇的年头，谁没见识过一些大事、谁又没有自己的故事？娟儿难得沉默，她低头想着自己的心事，又听傅元影道：娟姑娘，城里有些乱，我看你还是早些回府吧。免得你师姐担忧。娟儿哼道：我师姐多忙啊，老公、儿子、女儿，样样要紧，哪来心思记挂我？


傅元影笑了笑，道：什么话？似你这般好姑娘，天下谁不记挂？这话一说，娟儿立时低下头去，脸上微红，心里却甜甜的甚是受用。


面前的傅元影不是普通人，他是华山门下第一美男子，年轻时与宁不凡、古梦翔、吕应裳并称为华山四少，四人中以他脾气最好，长得也最俊，不知多少妇女爱着他，只是这人却也古怪，平日只将妻儿藏在京郊，不见外人。娟儿认得他虽久，却也没见过他的妻子。


二人牵着马，自在街上走着，娟儿忽道：傅师范，你老婆长什么样子啊？什么时候让我见见？傅元影笑而不答，径道：娟姑娘，你要回都督府，还是随我去紫云轩？娟儿道：我我想去找琼芳。傅元影微笑道：也好，那你先和我走吧，吃过早饭再去。


娟儿大喜道：好啊！傅元影为人最是周到，当下托着娟儿的腰，将她扶上马背去了。


正要替她牵住缰绳，却不由咦了一声：这是赤兔马？


娟儿最爱便是这句话，一时眉花眼笑，道：是啊，我这就是赤兔马，厉害吧？傅元影微笑道：真难得了。这是伍爵爷赠给你的？娟儿哼道：我姊夫最小气了，哪会送我东西？正要出言埋怨几句，却又想起了正经事，忙道：对了对了，你老婆叫什么名字，快跟我说吧。


傅元影忍不住笑了，摇头道：娟姑娘，内子只是个乡下人，上不了台盘的。娟儿更好奇了：你老婆是乡下人？真的假的？她姓啥名谁？你怎么识得她的？你俩有孩子么？


连珠炮的问话中，却见傅元影驻足下来，道：峨嵋山的人。


娟儿咦了一声：什么？你老婆是峨嵋派的？傅元影伸手一指，道：看那儿。娟儿顺着指端去望，街边竟倒了几名汉子，都是四十来岁年纪，或趴或躺，身上却都带了剑，一柄柄形制狭长，赫然是峨嵋山的佩剑。


此地已过钟鼓大街，一无军卒、二也没什么百姓，谁想地下却躺了几个峨嵋门人。娟儿惊道：这些人怎么了？被杀了么？想起城内大乱，自己又遇鬼，心下立感不安，正要下马察看，却听呕地一声，一名汉子吐出了大堆秽物，吓得赤兔马人立起来，其余汉子闻得臭味，便也一一趴倒在地，开喉倾吐，一时大街上呕声此起彼落，蔚为奇观。


娟儿张大了嘴：这些人喝醉了？傅元影掩鼻道：是。世风日下，什么武林败类都生得出来，娟儿皱眉道：这这峨嵋不是门规森严么？什么时候这般胡闹了？傅元影道：昨夜是元宵，想是放纵了些。怪不得人家。


峨嵋山分佛道两宗，佛门便是四大名山之一的报国寺，至于武林里惯称的峨眉派，则是位列七十二洞天之一的虚陵太妙洞天，掌门姓严名松，乃是武林里的老字号，没想徒子徒孙却成了这个德行。


娟儿是九华弟子，傅元影是华山长老，都与峨眉上下无甚交情，看了几眼，正要掉头离开，却听远远传来说话声：贼厮鸟你亲爹这话声说不出的怪异，非但不男不女，甚且辨不出老少，嘶嘎粗哑，偏又高亢尖锐，还带着湖北嗓音，娟儿咦了一声：谁在骂人？


放眼望去，却只见了一排醉汉，呕吐不止，谁有余力说话？偏偏骂声不绝传来，却又不见人影，娟儿听着听，不觉发起抖来了，颤声道：又又来了么？今日不知何故，始终阴魂缠身，正害怕间，却听傅元影道：来瞧瞧，是这玩意儿说话。


贼厮鸟你亲爹你亲爹、贼厮鸟！耳听话声益发洪亮了，娟儿微微好奇，策马跟上，惊见地下倒了只八哥鸟，摇头晃脑，歪歪斜斜，一边挣扎拍翅，一边骂着粗口，好似喝醉酒了。正惊奇间，傅元影却又扶起了一名男子，看他手提三节棍，也是个吐得满身的，却是湖北高手阮元镇。


湖北阮家与华山是世交，这阮元镇更是弟子们口中的阮叔叔，素有忠义门人之称。眼见一人一鸟倒在地下，酒气冲天，傅元影自也不能置之不理，便拍了拍醉汉的面颊，道：元镇兄，醒醒，我是傅雨枫。那阮元镇睁开醉眼，瞧见了傅元影，不置可否，待见娟儿坐在马上，睁着圆圆的眼睛打量自己，大腿颇为浑圆动人。霎时啊地一声，扑了过去，捧住娟儿的新靴子，嗯嗯狂吻。


这阮元镇侠名在外，岂料醉酒之后，竟成了啃脚狂徒？娟儿花容失色，还没来得及尖叫，陡听啡啡马鸣，赤兔马已是勃然大怒，想自己背上驮的东西，全都留着自己用，竟还有人想分一杯羹？提起前蹄，便朝阮元镇脑门踩下，娟儿大惊道：别乱来，要踩死人了！


轰地一声，地下踩出了一个窟窿，天幸阮元镇功夫不差，便急急躲开了，傅元影怒道：元镇，你搞什么？一世侠名都不要了？


不要了不要了阮元镇怅然若失，呆呆望着娟儿的小脚，叹道：一世侠名，百年英名，全都是假的只有酒色才是真的


贼厮鸟！你亲爹！你亲爹！贼厮鸟！那八哥鸟飞了起来，兴奋叫嚷，一人一鸟摇摇晃晃，站都站不稳了，傅元影道：元镇，你喝醉了，走，我扶你去歇歇。


阮元镇叹道：我没醉，我清醒得很雨枫，劝你别再装大侠了鬼来了、鬼已经来了，咱们快去嫖妓吧再迟就来不及了傅元影皱眉道：什么鬼来了？听得这个鬼字，满街峨嵋汉子竟也一个个相偕起身，焦急道：快快快！快去嫖妓了！迟了就来不及了。


哈哈哈哈哈！阮元镇突然仰天狂笑，拔腿狂奔，余人也追随在后，一发钻入了小巷，宛如失心疯一般。


娟儿与傅元影都傻了，不知这阮元镇是借酒装疯，还是撞见了照妖镜，竟然原形毕露了？娟儿暗暗害怕，道：傅师范，他他说什么鬼啊神的，是什么意思啊？傅元影摇头道：谁晓话还在口，忽然神色大变，左手紧握剑柄，目光紧盯娟儿背后，如临大敌。


傅元影是华山剑士，眼光厉害，看他凝气动杀，定有所觉。娟儿哭丧着脸：傅师范我我的背后有有什么傅元影瞧望良久，便放开了剑柄，道：没事，我眼花了。


伍崇卿眼花，傅元影又眼花，世上哪来这许多眼花之人？眼看傅元影掉头离去，娟儿却仍忧心忡忡，她低下头去，理了理花裙，忽见地下影子有些古怪，凝目一瞧，竟然多了一个头！


这一惊非同小可，娟儿骇然转头，背后却是空无一人，低头再看地下，却又是明明白白的两个头，她掩住了脸，惨然道：鬼来啦！


啊呀一声尖叫，指甲抓出，痛得赤兔马啡啡惨嚎，霎时化作一道红电，隆隆马蹄中，赶过了傅元影，眼见路尽头有座大宅邸，府门洞开，便狂风似地扑了进去，飕飕连声，撞开了竹林竹叶，啡地一声，跃过假山，娟儿也惨叫一声，头下脚上地摔了出去。


九华掌门，身价在此一刻，只见她半空一个回旋，转回了头上脚下，膝间微屈，双臂略开，便如小仙女般轻巧落地。她提起袖子，擦了擦冷汗，喘道：吓死人了，整日闹鬼


正害怕间，忽然背后让人拍了拍，地下影子更又多了一个头，霎时怒嚎道：和你拼了！拔剑而出，一招倒卷珠帘，正要将恶鬼斩为两半，却听背后传来惨叫声：救命啊！


刷地一声，长剑挥了个空，娟儿定睛急看，却见面前一人手提铁扫帚，弯身闭眼，啜泣害怕，岂不是华山垫底门生，扫把福是谁？


陈得福，人称扫把福，乃是华山玉清的扫地长工，娟儿定了定神，这才晓得赤兔马慌不择路，居然闯入了紫云轩。


琼府是正统朝第一权贵世家，宅邸自是辽阔无际，身处院中，入目所及，尽是松涛竹林，假山泉水深藏林中，若隐若现，可不过一墙之外，便是繁华北京，当真是闹中取静。


赤兔马没来过这等好地方，自是东瞄西望，四下寻找仙果来吃。娟儿也不去拉它了，忙道：陈陈得福，没伤到你吧？陈得福也是惊魂甫定，摸了摸自己的脑袋，确信并未掉落，方才寒声道：没没事，娟娟姑娘，你怎么来了？


娟儿不好明说自己撞鬼，便只＊在树上，擦汗喘息：我我还在找琼芳陈得福嗯了一声，便也没多问，他上下打量大红马，低声道：这这是什么马啊，个头好大啊。心下好奇，来到红马臀边，便想攀上去，却听赤兔马鼻中喷气，后蹄抬起，一招回马枪，便朝小人物踢去，娟儿大惊道：别乱来，会踢死人的。


马眼看人低，看这赤兔马果然骄傲自负，绝不让猥琐之人骑乘，眼看陈得福跌坐在地，娟儿便安慰道：别难过，我这马是赤兔马，性子坏些。不是故意欺侮你喔。


陈得福讶道：什么？这就是赤兔马？走到大红马跟前，茫然张望：不像啊。猛听啡啡暴鸣，赤兔马人立起来，便要将之踩死，娟儿吓了一跳，慌道：别乱来！别乱来！


拉开了陈得福，喘道：你你在竹林里做什么？


引用报告回复


fuyunying


烽火举人


UID89251


精华1


积分36287


帖子44


经验213


魅力19


威望3


烽币399


贡献328


阅读权限30


注册2006724


状态在线有坏帖错帖或其他问题帖请点此报告|字体大小：小中大极|＃3发表于200731712:23资料文集短消息


背单词[uneven/ni:v?n/a.不平坦的，不平等的，不匹配的，质量不均的――


再接


陈得福低声道：我的小黑犬不见了。娟儿讶道：小黑犬？那是什么？陈得福怯怯点头：我昨晚从红螺寺捡回一条黑狗，好生活泼，谁晓得一觉睡醒，它却不见了，我在竹林里叫了它一早上，它都不出来说话间擦了擦红眼，好似无限神伤。


陈得福人缘不好，日常多与牲口为伍，娟儿自也深知，忙道：别难过了，我我帮你找吧。娟儿平日乐于助人，更何况此时恶鬼缠身，最须有人陪伴，便搀着扫把福，行入了竹林，放声高喊：小黑犬，你在里头吗？快出来啊！


竹林黑影幢幢，幽静深暗，娟儿越喊越是小声，就怕有恶鬼窜出，突然之间，竹林里传来O@之声，绿影微动，娟儿吓了一跳，便躲到陈得福背后，颤声道：什么什么声响？


林间传来低吼声，竟有野兽悲鸣不止，似垂死、似痛苦，说不出的难受。陈得福颤声道：小小黑犬你怎么了？拨开竹林，狂奔而入，娟儿害怕发抖，便也蹑足随行，来到近处一看，惊见地下趴了两只大花熊，下头那只体型较小，哀哀悲鸣，上头那只身形巨大，狺狺低吼，目露凶光，不忘咬住同伴的后颈，摇动身子。


看这两头花熊黑白相间，体型肥胖，眼圈似给人揍了一拳，颇为憨厚可爱，谁知竟也学人家猛兽大欺小？娟儿呆呆看着，只见大的那只兴奋咆哮，小的那只无助可怜，宛如师姐欺负师妹，一时触动了自己的心事，忙俯身捡起竹子，厉声道：放开它！


大花熊毫不理睬，身子摇得更快了，耳听小花熊悲鸣更烈，娟儿大喝一声，举起竹子便打，突听吼地一声，小花熊竟尔露牙狰狞，咬住了绿竹，吓得娟儿倒退一步，颤声道：别误会，我我这是在帮你啊！


大花熊好似烦得很了，斜目瞧了瞧娟儿，转身走开，小花熊急忙追来，在它身旁苦苦挨磨，似在求恳什么。陈得福也感觉惊奇了，正要＊近细看，却听小花熊暴吼一声，吓退了陈德福，随即叼来了大批竹子，放到大花熊面前，二熊闷闷坐下，握住了绿竹，低头猛啃。


好怪啊陈德福与娟儿瞠目结舌，看这花熊乃是猛兽一类，谁知居然学起和尚茹素，真不知是何方异兽？正要近看观察，却听竹林间又传来低声喘鸣，二人急急回头去看，又见了两头梅花鹿，一只体型较小，倒于地下悲鸣，一只头顶鹿角，傲然压住同伴，兴奋喘息。


娟儿皱眉迷惑，不知紫云轩的牲口为何这般古怪？正猜疑间，忽见四下百花盛开，迎风而舞，草地里蝴蝶追逐，树上小鸟高歌嬉戏。娟儿啊呀一声，醒悟道：春到了！


元宵一过，万物迎春，自也到了草木繁殖时节，只见熊压熊、鸟迭鸟、花追花，个个满头大汗，忙碌不休，娟儿呆呆看着，脚下慢慢进前，忽然身边传来哀声低鸣，她吓了一跳，急忙回头去看，这回却见到了一只铁笼子。


坚固的大铁笼，里头必然囚禁了什么东西，凝目来望，却见了一只美丽大狗，毛光色泽，纯白洁净，抬头仰望自己，似在求恳什么。


汪！背后传来狗叫声，娟儿咦了一声，转头去看，只见铁笼旁蹲了一头小兽，却是小黑犬来了。


小黑犬目光发直，口涎横流，直瞅着铁笼深处，美丽白狗也是羞涩哀鸣，似想出笼相会。娟儿噗嗤一笑，自知可以做月下老人了，当即道：扫把福，快来瞧瞧你的爱犬，真丢人呢。


说了几声，不闻应答，回头一看，惊见背后的陈得福目光呆滞，也在痴痴望向自己，眼神竟与小黑犬有些相似。娟儿颤声道：你你想干什么？


立春时节，万物迎春，小黑犬尚知节气循环，何况陈得福一个活人？扫把福颤巍巍地走近，娟儿脚步急退，砰地一声，撞着了铁笼，霎时笼门不请自开，小黑犬欢扑而上，美丽白犬也是含羞出笼，陈得福更是敞开双臂，大笑奔来，娟儿大骇道：走开！去！去！


正驱赶间，猛听一声霹雳大吼，场内人兽全吓醒过来，娟儿回头急看，惊见竹林深处行来两头短毛猛兽，长约五尺，足掌粗壮。不由寒声道：这这是藏獒


獒犬兄弟来了。父老相传，乌斯藏饲养神犬，名为藏獒，双犬连手，足与狮虎匹敌，最是厉害不过。兄弟俩行经铁笼，突然见到美丽白狗，顿时目光呆滞，停步不动，美丽白犬则是急忙转头，深怕招惹恶犬。


小黑犬生气了，猛力吠叫，死命驱赶恶犬兄弟。两头獒犬却是呜呜低吼，暗示好狗不挡路。眼看双犬越逼越近，这会儿便恼起了陈得福，听他大吼道：大胆！这是咱们的地盘！


反手提起铁扫帚，就着狗脑袋拍下，猛听吼地一声，藏獒张巨口，咬住了扫把毛，奋力一扯，嚼了几嚼，当作鸡毛般啃着。


都说狗眼看人低，眼见獒犬目光残暴，陈得福怕了起来，忙道：娟姑娘救命


正想藏到娟儿背后，却见一个苗条身影翩然远走，不是娟儿是谁？大事不好，这下陈得福也只能向爱犬告别：小黑犬，性命要紧你你自求多福吧＊山纷纷垮台，小黑犬悲鸣一声，自知大势已去，正要仓皇逃命，却见藏獒兄弟包围了美丽白狗，舔舌兴奋，不怀好意。


小黑犬骤然停下，汪汪几声，奋勇奔回，陈得福大惊道：傻子！不要乱来啊！汪地一声，獒犬兄弟露牙狰狞，飞扑而上，将小黑犬咬在地下，当作破布袋啃着。陈得福大惊大悲，喊道：娟姑娘！救命啊！喊了几声，却迟迟不见人影，只能大喊道：九华掌门！快救人哪！


掌门二字一出，娟儿也红着脸回来了，想她是一派之掌，与少林灵定、武当元易、峨嵋严松同为正派首脑，倘使打不赢一条狗，日后如何在武林里立足？刷地一声，拔剑出鞘，大声道：大胆双犬！以为我小时候被狗咬过，便还怕着你们么？快放开它！


獒犬狺狺低吼，目露凶光，娟儿哼道：干什么？比眼睛大么？告诉你，一会儿我若生起气来，你们便要被杀了，你俩若是死了，你们的爹爹妈妈岂不伤心？爷爷奶奶又怎不掉泪


眼看娟儿唠唠叨叨，满口废话，也不知打是不打。陈得福又惊又气，就怕小黑犬要归天了，正慌间，忽见竹林里走出一对巨兽，正是花熊夫妇出来Q了，忙放声呼救：来人啊！救命啊！


乍见狗只打架，花熊夫妇颇为好奇，便来驻足旁观。獒犬兄弟心生不满，不过低吼一声，便吓得花熊夫妇滚跌在地，好似毛球相拥。陈得福嘿地一声，没料到又是个中看不中用的，正情急间，忽见林里搁了几只大铁笼，想必养了厉害角色，忙飞奔而去，将笼门一脚踹开，瞧瞧能否起死回生。


吼吼吼！笼中传出霹雳吼啸，笼中行出庞然大物，脑袋大如水缸，身长十尺，血盆巨口，脚掌径如海碗，兀自长了满颈鬃毛，不正是传闻中的佛国猛狮！


国丈府里地灵人杰，有仙鹤、有孔雀、有梅花鹿，另有吃竹子的大花熊，都是祥瑞之物，却不知为何养了吃人狮子？眼看猛狮出阵，花熊夫妇魂飞天外，拔腿便跑，其速直追赤兔马。娟儿也急急攀上了竹林，一路跳着走，陈得福则吓得昏晕在地，一问三不知。


低吼声中，狮子成群结队而来，先闻了闻地下的陈得福，又舔了舔铁扫帚，随即目光一转，瞧见了两头獒犬，霎时排开阵式，转瞬将獒犬兄弟包围。


全场共有八头猛狮，一头公，三只母，另还有四尾幼狮，即使婴儿年纪，个头也与藏獒相当。强敌到来，獒犬兄弟却也不怕，自管放开了小黑犬，怒目而视，狮群也是利爪全开，这儿威武昂藏，乃是佛国神兽，那里却是骁勇善战，万犬之王，双方相互对峙，各自低吼示威，随时暴起发难。






第六章 春郊试马 （下）
更新时间:2008-3-20 7:54:44 字数:18526字
------------------------

吼、嘶两边吼了半天，忽听远处传来喊叫：小福、小喜，吃早饭了。

听得这个福字，陈得福睁开双眼，正要高声答应，却听汪汪两声，藏獒兄弟摇起了尾巴，欢喜掉头而去。


狮群获胜了，此乃不战而屈人之兵，王者之风也。陈得福大喜过望，正想上前致谢，却见八头狮子还盯着两只小东西，舔舌垂涎，想来也要吃早饭了。


可怜的小黑犬，甫脱狼吻、又入虎口，以一敌八，情势竟比适才还凶险。美丽白犬吓得飕飕发抖，动弹不得。眼见狮群益发逼近，小黑犬咆哮一声，飞扑而上，美丽白犬则是掉头就跑，听得汪地一声，狮爪拍出，小黑犬倒飞而出，撞于树上，如烂泥般摔在地下，再也不动了。


小黑犬！陈得福大惊大悲，也是犬马恋主，顾不得危险，一个健步奔出，抱住了小黑犬，反身便跑。狮子见猎物窜逃，顿时怒吼咆哮，直追而来。陈得福受惊哭喊：救命啊！


正危急间，听得马蹄隆隆，听得一人喊道：抓紧我！抬头急看，一人胯着赤兔马，直朝自己奔驰而来，却是恩公来救命了，陈得福大哭道：干娘！话声未毕，已让娟儿拦腰抱起，听她频频呐喊：大红脸！快跑！快跑！


狮子分头包围而来，赤兔马纵使天生反骨，也知道要逃命了。刹那间迈开四足，一路腾云驾雾，飞出了竹林。二人一马正喘息间，忽听一人道：搞什么？居然在院里骑马啊？


娟儿回头急望，只见身旁有座房舍，一名矮胖老者手上拿着油条、赤足散发，正是华山双怪之一的肥秤怪，陈得福大哭道：师伯祖！快来救命！有狮子追着咱们啊！


肥秤怪愣住了，随即放声大笑：国丈府里有狮子？当我是傻瓜么？娟儿惊道：真的有！就在竹林里！肥秤怪打了个哈欠，走入竹林，喊道：狮子在哪儿啊？快出来让我瞧瞧吧。


吼地一声，一头公狮半空扑来，直吓得他魂飞天外，忙窜入屋中，惨叫道：师弟快逃命啊！大狮子来啦！房舍里传来算盘怪的笑声：国丈府里有狮子？当我是傻瓜么？


咆哮之中，八只狮子追入了屋中，但听房里轰轰震响，间杂狮群怒吼、双怪惨叫，料来性命不久长了。


双怪人缘不好，死了也是活该。仗着两个老的投身喂狮，少男少女便脱身了。陈得福抱着爱犬，眼见它奄奄一息，浑身是伤，不由哭道：小黑犬，都是我害了你对不起


娟儿骂道：哭什么？有我这个九华高手在此，还怕没人治病？药材收在哪儿？快带我去找！


陈得福愕然道：你你会医术么？娟儿拂然道：忘了我是谁么？我可是九华掌门啊！


陈得福嚅嚅啮啮，虽不知此言是真是假，但总之死马当作活马医，也不失为一条生路，忙道：西院有座库房，咱们门里宝贝都收那儿。应有药材可用。娟儿道：走！快带我去！


二人翻上了赤兔马，奔过了花圃，已见一片红砖房，陈得福忙道：看，就是这儿了。


近几年西北乱事频仍，华山上下怕给战火波及，早将门中珍宝移送京城安放，便就近收于国丈府。娟儿放开了赤兔马，任它在院里游荡，自朝库房奔去，只是大门上了锁，连推带撞，却还打不开。她嘿地一声，正要提剑断锁，陈得福忙道：别乱来，后头有路可以进去。


奔到了屋后，只见陈得福踢开木板，现出了一处狗洞。娟儿讶道：这洞是打哪来的？


陈得福道：这是毒脚仙挖出来的。他脚癣烂得厉害，有时晚间发痒，便会来库房里偷药。


说着说，便自行钻了进去，娟儿也随行在后，一路爬了进去。


钻过了狗洞，面前真是一座大库房，橱柜层层迭迭，瓶瓮杂物，堆满一地，另有些古旧书籍，陈得福指着木柜：药材都收在这儿，你你快替小黑犬治病吧


娟儿见药材琳琅满目，人中白、人中黄、水丁香、太子参，不胜枚举，也是怕错用了，忙道：等等，我先背背口诀深深吸了口气，双手合十，低诵道：九华医经第一章、神农百草舍命尝灵丹岂在月宫里、青草亦能治百伤丹桂熬煮红花果、其效比如人参果


这九华龙吟阁过去位于地藏道场，专与冥府作对，号称天下医道之最，自开派以来，屡出圣手，或自号医神、或自称鬼医，历代无数经书遗下，娟儿接任掌门以来，师姐便也命她背诵经典，以免绝学失传，至今已背了一大本神农经、一小本黄帝经，只消想起一条药方，必能使小黑犬药到病除。


讥讥呱呱的诵经声中，小黑犬气息渐黯，已要归西了，偏偏娟儿还在那儿神农尝百草，从开天辟地时背起，陈得福暗暗咒骂，便自行开启橱柜，打算找些元神强心散来用。


华山过去是丹鼎八派之一，门中自有丹药古方，虽比不上九华龙吟阁的手段，却也有些口碑。如治胃疼的华云散、防伤风的养阴丸，都算滋补名药，尤其这元神强心散得来不易，据说是由灵芝、人参、何首乌等药材熬煮而成，西北大户人家多有备用，传说死人服用后，也能复活半晌，分派遗产后才死，小黑犬若能服上一剂，纵给煮成一锅狗肉，怕也能汪上几声。


翻箱倒柜中，元神强心散不知给收到了何处，陈得福屡寻不获，眼看脚下有几只橱柜，忙蹲身下来，打开察看。


一股灰尘扑面而来，陈得福不觉打了个喷嚏，只见橱柜里满是杂物，都是些锅碗瓢盆，破衣旧裤。好比天隐道人生前用过的筷子，还有他种田时用过的锄头，总之破铜烂铁，应有尽有。


华山是天下第一古怪门派，当年天隐道人谢世，也只留下一堆破纸，并无一句遗言交代，其后本门高手清查遗物，却惊觉废纸里藏了一套绝世剑法，便是威震当今的三达剑，长老们震惊之余，也是怕他另有秘笈流传，便将他的遗物一一收起，不敢扔弃。余波所及，前代一切破烂也都给当成了宝贝，棉裤、臭袜、夜壶，全都珍而重之地收藏起来，就怕引来外人劫夺。


武林里便是这样，什么破铜烂铁都有秘密，便扔出一块狗屎，怕也能引发武林浩劫。


陈得福捏着鼻子，拿起了一只夜壶，望外倒了倒，咚隆一声，真滚出了一团黄屎，虽已数百年了，仍是臭气熏天，却不知是天隐道人的遗物，抑或是哪位高人所为？


陈得福暗暗咒骂，不知自己前辈子干了什么好事，竟然投入了华山门下？忙将黄屎一脚踢开，正要再寻丹药，却听汪地一声，小黑犬突然张开了嘴，咬住了黄屎，低喘满足。


都说人之将死，其言也善。看小黑犬命在旦夕，依旧不忘本性，陈得福叹了口气，摸了摸小狗的脑袋，自知这是它最后一点心愿，便也不忍阻止了。


正难过间，忽听门锁轻响，竟似有人进来了。陈得福吓了一跳，自知库房乃是禁地，不得擅闯，便抱起了小黑犬，藏到橱柜后头。待要提醒娟儿，她却还在背诵经书，好似傻瓜一般。正焦急间，屋内脚步细细，慢慢走进了一人，低声唤道：若林、若林，你在这儿么？


若林二字是吕师伯的号，再听这嗓音带了浓浓的广南腔，岂不是吕家三兄弟的老娘谢嫣嫣到了？


这谢嫣嫣出身广东鸳鸯门，使一对判官笔，外号广南一枝花，据说她学武天资极高，少女时便威震广南，击败过不少成名高手。不但武功远在父兄之上，连吕应裳也自愧不如。若非当年出嫁生子，断了修行，说不定早就与宁不凡、卓凌昭等人并肩，成了天下第五大宗师。


当代女宗师现身，随时大开杀戒，陈得福心下大惊，正等着娟儿失风被捕，屋内却迟迟不闻喝问打斗声。偷眼去看，却见屋角多了一只大竹笼，想来娟儿情急生智，提起竹笼望自己身上一罩，打算掩耳盗铃一番。


都说傻人有傻福，谢嫣嫣若有所思，居然便让娟儿蒙混过去了，她朝屋内走了几步，低声道：若林若林你在这儿吗？我不生你的气了你快出来啊


眼看谢嫣嫣脂粉未施，外头草草罩了件棉袄，好似整夜未睡，她喊了几声，不闻应答，想也知丈夫不在此间，便又叹起气来：怎么搞的，到底去了哪儿难道在避着我么


叹着叹，忽又发起嗔来：好，你不肯回来，那就一辈子别回来！不然看我怎么对付你！


要作神仙眷属，先作柴米夫妻。只不知吕师伯又干了什么好事，居然惹火了师伯母？


正呆看间，忽听脚步声响，大门里又走进了一人，那吕伯母顿时娇声哭喊：若林！正要飞身相拥，却听门口传来讶异声：小嫣嫣？你怎么在这儿？


陈得福躲在橱柜后头，虽没见到来人的面孔，却也晓得是琼府的家臣许南星，否则吕伯母这般岁数，谁敢称她为小嫣嫣？


谢嫣嫣见来人不是丈夫，便又幽幽叹了口气，细声道：是你啊许大哥许南星皱眉道：小嫣嫣，你来库房做啥？谢嫣嫣忍泪道：人家在找若林。


许南星讶道：什么？若林还没回来？谢嫣嫣哽咽道：我等了他一整晚，都没见到人。翻来覆去睡不着，眼皮又一直跳总觉得有鬼听得这个鬼字，屋里竹笼微微发抖，天幸谢嫣嫣心有旁骛，许南星又没练过武功，自也无人发觉。听得许南星笑道：你多心啦。若林昨晚是和官差一块儿出门的，哪能生什么事出来？


吕伯母叹道：许大哥，清早唢呐吹得好响，西郊那儿还有鼓声你都没听到么？


许南星爽朗豪笑：放心，那是演军，我早问过啦。吕伯母哼道：是么？那何大人为何带着家当出城？许南星咦了一声，道：何大人出城了？这这我倒不晓得


自黎明以来，京城异象频传，又是西郊响唢呐，又是大军过街头，稍有见识的，莫不大感惊疑，只是世人千百种，有先知先觉者，亦有后知后觉者，至于不知不觉者，便属娟儿、许南星这类人，纵使京城大火，怕也以为朝廷放了烟花，美不胜收。


正说话间，突听门口一声轻响，这声音来得无影无踪，之前全没听到半点脚步声，陈得福心下一醒，暗道：傅师叔来了。


门口有人现身，谢嫣嫣便也察觉了，霎时激动哭喊：若林！你可来了！这回不顾一切，纵身入怀，紧紧抱住了门口男子，呜呜哭了起来，却听那人道：嫂子，你认错人了，我是雨枫。


谢嫣嫣抬头一看，发觉自己枕在傅元影的怀里，一时反而哭得更响了，只缩在人家的怀里，哽咽呜噎、挨挨磨磨，想来是将错就错了。


好容易鼻涕擤了个干净，谢嫣嫣总算也放手了。许南星迎了过来，道：雨枫，你可回来了，找到少阁主了么？傅元影嗓音略显疲惫，叹道：她在杨大人家里。许南星微微一愣：杨大人？哪一位杨大人？傅元影道：中极殿大学士，杨肃观。


听得杨肃观三字，谢嫣嫣顿时低呼一声，赶忙转过身来，料来有些兴趣了。许南星低声又问：少阁主还好么？傅元影不愿多说，径道：她很好。倒是国丈呢？起床了么？


许南星叹道：他整晚都没睡，就是念着当年那些事唉我怕他病倒了，便赶紧找龙精散来啦。


龙精散是道家圣药，相传是蛇精虎鞭所提炼，延年益寿、调养气血，最有神效。


料来国丈昨晚打了琼芳，自己也甚懊恼，以致一夜未眠。


眼看许南星唉声叹气，还在为这对祖孙担忧。傅元影便道：许爷莫忧心，我把事情的前因后果告诉了玉瑛，她会出面调解的。许南星讶道：怎么？你昨晚出门，却是去见玉瑛的？傅元影道：是，颖超在她那儿。许南星愕然道：颖超去了红螺寺？


傅元影欲言又止，便摇了摇手，示意他莫来多问。许南星察言观色，已知他有些难言之隐，料来与苏颖超有关，正想如何套话，谢嫣嫣却又啜泣起来了。


傅元影道：嫂子，今儿起得早啊。谢嫣嫣哽咽道：什么起得早，人家也是整夜没睡。


昨夜人人忙碌，不只吕应裳夜半受诏，傅元影也是深夜出门，个个焦头烂额。他点了点头，不置可否，谢嫣嫣忍不住哭嚷起来：雨枫，你都不问我为何睡不着么？


傅元影脾气向来温和，便道：大嫂何故不眠？谢嫣嫣忍泪道：朝廷昨晚来了好多官差，把若林请了走，我看他整夜没回家。心里好怕雨枫你你可知道他去了哪儿？


傅元影摇头道：对不住了，我昨夜人在红螺寺，没见到师兄。谢嫣嫣埋怨道：你倒好，又去巴结皇后娘娘了，自己的嫂子，你都不理不睬跺了跺小脚，转过身去，悄悄拭泪。


眼见谢嫣嫣乱使小性，背身拭泪，只等着男人过来安慰。陈得福看得寒毛直竖，许南星也是呵呵干笑，那傅元影却是个好脾气的，便道：嫂子莫要多虑，若林是我华山大师兄，武功智谋，都是天下一流，纵有什么大事生出，他也能全身而退。


谢嫣嫣哽咽道：那那要是他出事了呢？我该怎么办？傅元影安慰道：嫂子放心，师兄若真出了什么事，自有我来照顾你们母子，此节不必多虑。谢嫣嫣泪中含笑：你你可不能食言。竹笼子OO@@，似有谁在暗暗发笑，许南星也是干笑几声，正要说话，却听库房外脚步急躁，几名家丁奔入门来，嚷道：大事不好了！大事不好了！


许南星惊道：怎么？走水了？谢嫣嫣则是颤声道：怎么？我老公出事了？众人殷殷切切，家丁们却答非所问，齐声喊道：狮子跑出铁笼，咬伤人了！


听得东窗事发，陈得福自是心下惴惴，许南星却笑了起来：胡说，这几只狮子都是朝鲜国的贡品，打小养驯，不会伤人的。怎么，它们咬伤了谁？众家丁忙道：华山双双那个仙。许南星愕然道：华山双怪！他俩又干什么了？


众家丁道：不晓得，只知道狮子溜到他俩的卧房里，咬得房门都塌了。众人齐声喝采：咬得好！众家丁慌道：许大人，您您不去看看么？许南星挥手喝骂：看什么？没听过好人不长命、祸害遗千年？这么容易咬死，还叫什么华山双怪？快滚了！


众家丁无端挨了一顿骂，只能悻悻离去。傅元影明白双怪武功不弱，几只大猫，伤之不得，自也不挂心，便道：许爷，这几头狮子是贡给皇上的？许南星叹道：是啊，皇上这几年心情老是闷，国丈怕他无聊，便请朝鲜国的朋友运来了几只狮子，打算献给皇上玩儿。


国丈交游广阔，年轻时游历四海，自也认得不少海外奇人。傅元影沈吟半晌，又道：对了，载志武功学得如何了？许南星叹道：学什么？这世子是个纨裤的，赵老五教他武功，都似耳边风一般，至今还没学上一招


傅元影道：这怎么行？玉瑛昨晚吩咐我了，说皇上傍晚要召见八世子，恐怕要见识见识他们的本领许南星大吃一惊：怎地这么快？不是说月底才要比武么？傅元影摇头道：天威难测，皇上心里有何打算，谁也说不准。


这几年大臣一提立储之事，正统皇帝总是百般拖延，硬是让东宫大位虚悬着，谁晓得立储人选真个出来了，皇帝却又赶鸭子上架，谁也不晓得他打的是什么算盘。


屋子里静了下来，许南星叹道：不说了、不说了，国丈还等着吃药哪。开启了抽屉，自去找那龙精散，陈得福大为懊恼，方知丹药都收在门边柜子里，自己却是找错地方了。


瓶瓶罐罐叮叮当当，许南星东翻西找，不由长叹一声：唉人老了，吃多少仙丹都没用，少阁主没嫁，国丈又老了咱们这个紫云轩啊，以后可不知要倚仗谁了


谢嫣嫣道：许大哥，你怎么忘了我儿子得礼啊？等他学成了三达，定会扶持少阁主的。


许南星冷笑道：等他学成三达，咱们的头也白谢嫣嫣暴怒道：你说什么？


许南星苦笑道：没事、没事，你赶紧替你儿子找颗仙丹吃吧，练功可以快些。谢嫣嫣信以为真了，忙道：什么仙丹？哪里有卖的？许南星呵呵笑道：能在街上卖的，还能叫仙丹么？


二人你一言、我一语，始终没个了局，陈得福满心焦急，低头去看小黑犬，却见这小狗颇为耐命，只把头插在夜壶里，嘴里还含着黄澄澄的干货，一边摇着尾巴，颇见心满意足。正惊讶间，忽听傅元影道：谁说世上没有仙丹了？咱们华山就有一颗大金丹。


陈得福心下一凛，谢嫣嫣、许南星也齐声诧异：大金丹？那是什么？


傅元影道：相传天隐祖师来山前一年，我山长老因缘际会，曾按古方提炼出一颗灵药，相传此物色泽如金，遂给昵称为大金丹，以别于太行山的小金丹。


听得金丹还有大小之分，谢嫣嫣茫然道：你们华山不是练剑的么？什么时候改炼丹了？


傅元影讶道：我山自古名列丹鼎八大派，嫂子难道不知？谢嫣嫣脸上一红，过去老公说得口干舌燥，什么丹鼎宗、隐仙宗，她都当废话来听，此时自是一问三不知了。


许南星听得兴起，忙道：雨枫，这大金丹有何神效？说来听听吧。


傅元影道：父老相传，大金丹又称太华金丹，与青城火丹、大别黑丹并称为道统三丹，传说服后可以洗尽凡胎，得一甲子纯金丹力。谢嫣嫣低声道：纯金丹力？那又是什么了？


傅元影道：这是丹鼎宗的古神功，过去仅见诸于典籍，据说是希夷祖师所传，威力近于仙法。听得仙法二字，谢嫣嫣怦然心动，想象三个儿子翱翔无极的模样，忙道：别说闲话了，这大金丹藏在哪儿？咱们快找出来吧。


傅元影摇头道：哪还找得到？早让不肖门人偷走了。谢嫣嫣惊道：不肖门人？是陈得福么？陈得福吓得魂飞天外，正担心自己偷窃密宝间，却听傅元影道：嫂子多心了。此物失窃，乃是百年前的事情。据说行窃之人是一名童子，只因武功低微，饱受同门欺凌，这才起意窃取大金丹，打算服用报仇。


华山别无名产，专出不肖门人，谢嫣嫣哼道：该死的孽徒，他让谁欺凌了。傅元影道：我山流传几首童谣，其中一首称作夜壶张，相传便是这名童子所做。


听得夜壶张三字，许南星忙自告奋勇，嚷道：我会唱、我会唱，你不凡师兄年轻时也常哼着这首童谣。当即自哼小调：脏夜壶，夜壶张，人家蹲完我来擦、谁叫我是夜壶张。


听得歌词，人人都懂了，方知这童子为何恨极满山门人，却原来是这个道理。


陈得福听着夜壶张三字，忽然心念一动，撇眼去看，只见地下倒了一只千年夜壶，夜壶旁睡倒了一只小狗，双眼紧闭，口吐白沫，身上也渐渐散发金光。正惊疑间，又听谢嫣嫣道：原来还有这等怪事，后来呢？那弟子报仇了么？


傅元影道：人算不如天算，这弟子才一偷走灵药，便让长老们抓住了，同门逼问金丹的下落，他却抵死不招，其后长老们翻箱倒柜，也是遍寻不见，不知他把大金丹藏到何处去了，只能将这名弟子囚禁在后山里，从此这大金丹就成为我山第二大悬案，至今未解。


第二大悬案？谢嫣嫣茫然道：那那第一大案是傅元影道：三达之谜。


众人听罢之后，都感扼腕痛惜，没想好好的灵丹妙药，就此下落不明，可别是给狗吃了才好。陈得福则是欲哭无泪，捧起夜壶，探头入内，瞧瞧里头有无残存之物。


听得华山门中还有这许多典故，众人莫不啧啧称奇，还待闲聊几句，门口却又奔来了一名家丁，气喘吁吁地道：许大人，你你快来许南星怒骂道：又怎么啦？老虎出笼来了？


那家丁喘道：外头来了几名军爷，说要请国丈上红螺寺一趟，你快出来看看吧


许南星愕然道：军爷？那家丁道：是正统军的巩师爷他说城里有点事，要请文武官员即刻前往红螺山，共商大局许南星咦了一声，便朝傅元影瞧了瞧，道：雨枫，你你陪我来吧傅元影道：请许大人先应付一阵，我一会儿便来。


许南星见拖延不得，便急急走了，屋里便剩了一个谢嫣嫣，正等着她告辞离开，哪知这女人却哼着歌儿，自在库房里摇摇摆摆，不知想干些什么。


傅元影咳道：大嫂，还有事？谢嫣嫣嗯了一声，不再哼曲了，只低下头去，理了理秀发，似想说什么，却又说不出口。


这下连陈得福也纳闷了，他从橱柜缝隙里偷看，只见师伯母站在门口，神色幽幽，行径怪异，费人猜疑。傅元影道：嫂子，你若没别的事，可否请你回避片刻，我有些本门事情待办。良久良久，忽听谢嫣嫣低声道：雨枫，我求你的那件事你你考虑得如何了


傅元影嘿了一声，拂然道：大嫂，你别再旧事重提，此事触犯门规，我如何做得！


陈得福眨了眨眼，不知师伯母有何请求，却为何触犯门规？正迷惑间，那竹笼子却又微微一动，想来里头的人有些兴奋了，又听谢嫣嫣哽咽道：雨枫你你这人就是这般古板你再这般推拒，休怪我找若林说去傅元影淡淡地道：找谁说都一样，总之傅某不能答应。


谢嫣嫣泪流满面，大声道：傅元影，你你好可恶！呜呜哽咽中，旋即转身狂奔，头也不回地走了，陈得福心下纳闷，还在猜想间，却听傅元影拍了拍手，道：都出来吧。


陈得福骇然不已，看傅师叔何等武功，不费吹灰之力，便已发觉了自己，正要爬将出来，却又触到那只夜壶，凝目一看，小黑犬却不见了，地下只留下一摊狗尿，主人翁已不知去向。


陈得福福至心灵，忙趴到了狗尿旁，正想瞧瞧是否残留药性，却听师叔道：得福。


眼看师叔还在等着自己，只能乖乖出来，垂首道：弟子在傅元影笑了笑，道：娟姑娘，你也出来吧。竹笼飕飕发抖，道：我我什么都没听到你你别找我麻烦


傅元影皱眉道：听到什么？竹笼寒声道：你你和吕家嫂子的事，我不会说出去的，你放我一条生路吧傅元影微微一愣，沈吟片刻，醒觉过来，忍不住失声而笑，他掀开了竹笼，笑道：娟姑娘，没事多练点武功，别老是胡思乱想的。


竹笼里现出一名女郎，正是娟儿了，她俏脸微红，道：我我说错了么？那那吕家嫂子何事求你？陈得福忙道：是啊，还触犯门规呢。


傅元影笑而不答，提来一只包袱，交到陈得福手里，道：别胡说了，来，替我看好这个。


陈得福从小打杂，深受长老器重，眼看粗活来了，便伸手接过包袱，忽道：啊呀，好沈哪。手一抖，包袱便已落下，娟儿眼捷手快，忙替他接住了，低头来看，却见这包袱以油布裹成，望来颇为眼熟，忙道：等等，这这好像是苏颖超的东西，是么？


傅元影咳嗽一声，道：是。陈得福惊道：什么？这是掌门师兄的东西？他他自己为何不收着啊，却要交给我？


傅元影欲言又止，并不来答，只把目光望向娟儿，希望她能自行避开。


武林中人最重门户机密，若是寻常江湖人物在此，听得他派隐私，早已远远走避，孰料傅元影看了半晌，娟儿却是一脸茫然：你怎么不说话了？我还等着听啊。陈得福也道：是啊，师叔别卖关子了，快说吧，掌门去哪儿了？


眼看娟儿猛眨眼睛，陈得福也是一脸纳闷，傅元影斗不过这两个傻子，只得叹了口气：好吧，告诉你们也无妨。颖超昨夜出事了。二人异口同声，惊道：什么？出事了？


傅元影道：他从万福楼跳下来，摔断了一条腿。陈得福骇然不已：怎会这样？师叔，咱们快去找他啊！正要急急奔出，却让傅元影拦住了：放心，你师兄现在红螺寺，平安得紧。


陈得福喃喃地道：红螺寺？他去那儿干啥？傅元影道：这你就别管了。反正他人在红螺寺，由玉瑛亲自照料。娟儿最爱多管闲事，便又起疑道：谁是玉瑛啊？


傅元影自知失言，便只咳了一声，不再解释。陈得福却还连连追问：师叔，万福楼好高的啊，颖超师兄干啥跳下来？可是要试轻功么？娟儿呸道：傻子，万福楼多高，连我也不敢跳，苏颖超哪有这胆子？陈得福茫然道：那他为何跳楼？可是喝醉酒了么？


二人你一言、我一语，便又胡说八道起来。傅元影烦闷道：都别说了，总之你师兄受了伤，暂且不会回来，这段时日里，你得替他看好这个包袱。陈得福听他吩咐得郑重，自也不敢胡闹了，忙道：师叔，这这里头到底放了什么啊？傅元影道：三达剑谱。


陈得福皱眉道：三达剑谱他喃喃忖忖，突然大惊起跳：三达剑谱！


智仁勇三剑，谓之三达，此乃华山一脉武学之所系，干系重大之至。傅元影斜了娟儿一眼，轻轻作咳，娟儿再笨十倍，也晓得要闭嘴了，颤声道：我我不会说出去的。若违誓言，教我下辈子投胎变小狗还待瞎扯，陈得福却已跪了下来，慌道：师叔，三达剑是本门绝学，弟子武功低微，看不住东西，您您去找毒脚仙他们吧


傅元影摇头道：不行。这本剑谱除开颖超一人，就只能由你保管。陈得福愕然道：为什么？娟儿也急急来问：是啊，为什么啊？傅元影道：这是你师父的吩咐。


听得这是宁不凡的意思，娟儿自是吃了一惊，陈得福也是满面讶异，心念微转间，不由恍然大悟：对啊，这剑谱不交给我保管，却要交给谁呢？


三达剑谱博大精深，自现世以来，从不禁门人私下习练，孰料数百年以降，弟子疯得疯、傻得傻，都为此物所害。长老们于是定下一个规矩，弟子若非天资过人，绝不许私练三达。只是满山弟子人人自负，谁肯自认是个笨蛋？苏颖超如此，吕家三兄弟如此，杜得籼、施得兴亦复如此，全山上下只有一个认命傻瓜，那便是陈得福。也难怪傅师叔要把剑谱交给他看管了，否则若是落到其它人手中，难保不私下偷练。


华山是武林第一怪门派，门中怪事自也一箩筐，眼看娟儿还在那儿乱猜，陈得福便也不多说了，径道：师叔放心，得福一定好好收着包袱，绝不让人翻看。傅元影甚是欣慰，又道：娟掌门，念在同道之谊，此事也请你多多担待了。娟儿忙道：放心，我我很讨厌练剑的，不会劫夺你们的宝物。


天下最不怕外人劫夺的秘笈，便是三达剑谱，傅元影笑了笑，便又嘱咐道：记得，此事千万别漏口风，若让同门知道，人人都要找你麻烦。陈得福慌不迭地点头，道：我晓得。我谁也不说，连小黑犬也得保密。娟儿忙道：放心，我我也不会和赤兔马说。


娟儿性情娇憨纯良，又是琼芳的知交好友，傅元影自也深知，否则岂会让她与闻本门机密？他哈哈一笑，拍了拍师侄的肩头，示意激励，随即转身离开。


天将降大任于斯人也。陈得福手捧包袱，心里满是担忧，就怕会发生什么怪事，他提起铁扫帚，左右警戒一阵，却见四下无人，空屋寂寂，却是怕什么呢？正放心间，娟儿便又凑了过来，低声道：陈得福，小黑犬呢？还没死吧？


陈得福忙道：它吃到了一颗大药丸，好像病自己好了，便溜出门去了。娟儿喔了一声，道：那可放心了。左顾右盼一阵，低声又道：陈得福，你这包袱挺沈的，让我替你拿着吧。


陈得福不疑有它，便将包袱送了过去，娟儿接了来，便自行解开绑缚，喃喃地道：三达剑好大的名头我早就想翻一翻了


陈得福大吃一惊，赶忙夺回了包袱，大声道：你干什么？


娟儿拂然道：你小气什么，不过翻翻剑谱，又不会少你一块肉。陈得福生气道：不行！你这女人好坏的心眼！快还我！欲待阻拦，却是哎呀一声，已让人一把推倒了。娟儿喜孜孜地蹲在地下，正要取出经书，扫把福却又爬了过来，一把按上包袱，颤声道：等等，娟姑娘，我我这是为你好你资质太差，看了会走火入魔，到时成了傻子，那可怎么办？


娟儿暴怒道：什么？你说我资质差？好！就冲着你这句话，老娘看定了！正要解开包袱，忽听陈得福骇然震惊：娟姑娘！快看你的背后，有个怪影子！娟儿大惊起跳：什么？


正恐惧回望间，陈得福却夺过了包袱，低头冲出屋外，娟儿这才晓得被骗了，大吼道：陈得福！你连本姑娘也敢诈骗，不想活了么？高声嚷嚷，翻上了赤兔马，四下搜索追捕。


陈得福躲在草丛里，眼看娟儿暴跳如雷，却是越走越远，心下暗想：这女人是个白痴，比我还笨。松了口气，又想：对了，小黑狗究竟怎么了，赶紧去看看吧。


适才偷听大人们说话，方知华山藏有一颗大金丹，说不定真给小黑犬吃了，若是如此，这狗岂不成了哮天神犬？


陈得福心头怦怦一跳，都说母凭子贵，倘使小黑犬成了一条仙犬，自己定也能身价百倍，从此一人一犬、行侠仗义，岂不便是一个神犬少侠？到时朝廷聘自己为捕头，加官晋爵，买楼买地，说不定还能娶个漂亮姑娘为妻。人生一切全有了指望。他越想越欢喜，忙溜去了后厨，摸走了一块卤猪肝，一会儿若是遇上爱犬，也好有个贿赂。


来到了竹林，只见铁笼里一片空荡荡，美丽白犬离笼外出，狮群也还没回家。陈得福怕狮子现身吃人，自是胆战心惊，忙提着铁扫帚，蹲到了草丛里，颤声呼喊：小黑犬，你在哪儿啊？快出来啊？喊了几声，不闻应答，只能慢慢爬将过去，诱以美食：小黑犬，看，这是卤猪肝，好吃得咬舌头，不信我吃给你瞧。正嗯嗯尝味间，突听一声温柔轻唤：得福。


陈得福大吃一惊：小黑犬会说话了？转头急看，只见眼前多了一双绣花鞋，足踝纤细，抬眼向上，见到了碧绿衣裙，再望上看，则是丰臀蜂腰、饱满胸脯。


陈得福心下狂喜，道：小黑犬！看这大金丹如此威力，竟让小黑犬变成了仙女，他又惊又喜，正要扑上前去，突见那女子似笑非笑地打量自己，不觉倒抽一口冷气，颤声道：师伯母


面前站着一个女人，笑颦如花，正是吕得礼的老娘谢嫣嫣到了。陈得福不知她有何图谋，自是双手紧抱包袱，畏首畏尾，谢嫣嫣却笑吟吟地道：得福，你怎么一个人躲在草丛里？怪里怪气的？陈得福低声道：我我要找小黑犬


小黑犬谢嫣嫣沈吟不解，突然双手一拍，笑道：啊，就是你从红螺山带回的那只小野狗啊。我方才见到它了。它同两只獒犬追着玩儿，兴高采烈的。陈得福惊道：打起来了么？师伯母，它们它们在哪儿？


谢嫣嫣微笑道：别急，让伯母带你去找它吧。伸出玉手，携住了陈得福，神情亲昵。


陈得福吓了一跳，道：师师伯母，你你这是正迷惑间，忽见谢嫣嫣俯身弯腰，蹙眉道：得福，你的裤子怎么破了？一会儿师伯母替你补一补吧。


慈母手中线，游子身上衣，可这慈母却认错人了，陈得福脸上更红，忙道：不不用了谢嫣嫣走近几步，温柔道：师伯母面前，客气什么？来，到我房里来，把裤子脱了，师伯母替你补补。陈得福生到了二十来岁，还没在女人面前脱过裤子，心念于此，脸色涨紫，颤声道：真的不了我我还有事


谢嫣嫣失望道：你你还有事？陈得福忙道：是是啊，我还没吃早饭


听得此言，谢嫣嫣玉指竖起，俏眼笑道：我就晓得你没吃饭。来，伯母熬了一锅广南鱼粥，咱俩一块儿吃吧。陈得福越发错愕了，看这谢嫣嫣最是溺爱儿子，三兄弟平日吃剩的饭菜，宁可倒到阴沟里，也决不让别人家的孩子沾上一口，谁知她今日一反常态，竟把自己当人看了？


正茫然间，忽觉一股迷人香气，飘近鼻端，只见谢嫣嫣双眼直瞅着自己，竟是满面母爱。陈得福脸红过耳，低声道：师伯母，你你为何待我这么好？


傻孩子谢嫣嫣轻启朱唇，柔声道：咱俩天生投缘啊


投缘？陈得福失声呆呼，谢嫣嫣怜声道：是啊师伯母好想收你当干儿子，日日夜夜都想疼你爱你、怜你宠你陈得福哭出了声，大喊道：干娘！正想依偎怀中，惹其爱怜，忽觉怀中包袱微微一动，似给人拿住了。


陈得福咦了一声：师伯母你你这是做什么？谢嫣嫣柔声道：心肝宝贝儿，干娘怕你累着啦看这包袱好沈，来干娘替你拿着


陈得福忙向后退开一步，害怕道：不不用了谢嫣嫣怜声道：乖孩子，别怕羞，快来她越＊越近，陡然玉手暴长，直朝包袱夺来。陈得福早已有备，拔腿便跑，谢嫣嫣亮出了判官笔，厉声暴吼：谁敢阻挠我儿子练成三达！谁就得死！陈得福！你纳命来吧！


杀人啦！新年新气象，元宵方过，陈得福便已身陷绝境了，他狂奔惨叫，一路奔向主宅，眼看不远处有座精舍，房门虚掩，一时无暇多想，便藏身进去，盼能躲过追兵。


来到房中，但见室内光亮精洁，清静高雅，打扫如同宝镜一般。陈得福心下一醒，才知自己无意间闯入了国丈的莲荷精舍，此地收藏无数古董字画，价值连城，平日都上着锁，今朝怎么忽尔开门了？


正起疑间，忽听脚步细细，两名老嬷嬷哼着歌儿，一个手拿鸡毛潭子，一个手提水桶，从门外走了进来。陈得福吓了一跳，眼看一只花瓶立地巨广，足有八尺，忙藏身在后，掩住身形。


两位老嬷嬷颇为勤奋，来到了屋内，各自擦洗打扫，那谢嫣嫣手持判官笔，自在门口瞪眼张望，却也不敢贸然闯进。


良久良久，老嬷嬷扫好了地，锁了门，终于离去了。陈得福也松了口气，起身四顾，只见满屋都是古董，当是国丈费心搜罗而来。他满怀敬畏，正小心观看间，忽见一件衣裙高展墙上，裁剪古朴，青靛如玉，岂不就是师叔伯口中的采莲翠裙？陈得福啊了一声，急急走近来看，鼻端闻到一抹千年芳香，隐隐带了几分酒香，不觉神思迷惘：这这就是西施的体香么？


李白诗云：镜湖三百里，菡萏发荷花，据说写的便是这件采莲裙，还说当年西施刺杀吴王夫差，穿的也是这件绿裙，其后与范蠡退隐，来到太湖采莲，穿得还是这件碧裙，无怪国丈醉心赏玩，八成常在屋里闻香。正想学着嗅上一嗅，忽听房门喀喀几声，竟给人撬开了。


陈得福心下惴惴，就怕是谢嫣嫣入室搜捕，便又躲到了大花瓶后头。还待多做防备，却见一名小孩儿摇摇摆摆地走了进来，带来了一股酒臭，竟是谢嫣嫣的小儿子吕得廉！


陈得福惊奇不已，不知这小鬼为何现身此间，莫非也是为三达剑谱而来？正起疑间，只见这小孩打了个哈欠，反手掩上房门，突然掩住了嘴，急急转身过去，呕吐起来。


吕得廉好似宿醉未醒，吐了半晌，总算直起身来，他擦了擦嘴，喘息道：下回不喝酒了，好难受啊。房中满是珍奇古董，吕得廉却呕得满地秽物，酒气熏天，一会儿若让人发觉了，不免闹出大事，这孩子却是不慌不乱，叹道：又要擦地了。便从墙上扯落了绿裙子，先朝嘴上擦了擦，其后扔到地下，一脚踩住，朝地板去抹，将秽物清理干净。


陈得福看得全身发抖，这才明白西施裙的香味自何而来。正感骇然，吕得廉又吐了，这回抱住了周公鼎，尽数吐在里头。


吐了几回，吕得廉总算舒坦了，他挖了挖喉咙，惊喜道：内力好像更深了。说着说，便从墙上取落一只钓杆，笑道：好久没钓鱼了。这只钓杆非同小可，陈得福自也听师叔提过，传说当年姜太公与文王相会之时，便是手持这尾钓杆，也才有了后来的武王伐纣、三界封神等等事情。只不知吕得廉人在屋中，却想钓些什么？


正纳闷间，却见钓杆一抛，鱼钩竟朝藏身处飞来，陈得福心下一惊，没想自己已给发觉了，正要伏身闪避，却见钓钩坠入花瓶，听得吕得廉哈哈一笑，提手一拉，居然钓出了一只包袱！


姜太公钓鱼，愿者上钩。陈得福大感惊奇，自没料到花瓶里居然还藏了东西，却见吕得廉蹲身下来，打开了包袱，里头赫然是有木老虎、泥人兵、金海陵纵欲身亡上下两册，诸般宝物，无一不备。陈得福咦了一声，暗道：珍藏不少啊。


珍藏秘本现身，陈得福内心怦怦直跳，自是有些艳羡，吕得廉却又从裤袋里掏出一迭红纸袋，其上书写名字，有叶得开、冯得诰、施得兴，其中一只更有陈得福三字。陈得福不觉骇然失色：这这不是我的红包么？


过年前师叔伯发下了红包，有的出手大方，一给就是一两银，有的寒酸紧蹙，只能赏个一吊钱，众兄弟巴望一整年，好容易攒了点零头慢慢花，岂料竟落入吕得廉的魔掌之中？


陈得福暗暗忿恨：好小子，平日吃我喝我，现下还拿我，一会儿揍死你。


吕得廉不知有人窥伺在旁，兀自拍手笑道：东西越来越多了。从红包里倒出了几十枚铜钱，自赞自夸：看我多能挣，难怪娘疼我。


吕得廉人如其名，为人甚是廉洁勤俭，平日仗着年纪幼小，出门吃喝玩乐，从不付钱，多赖师兄支应，孰料白吃白喝尚嫌不足，索性将师兄们的棺材本充公了？


看吕得廉一脸快活，不知窝藏了多少珍宝，只将铜板一只只排列整齐，细细点了点，正要尽数收入包袱，陈得福委实忍无可忍，顿时现身出来，大喝一声：小偷！


吕得廉吓了一跳，万没料到花瓶后头躲得有人，他受惊坐倒，呆了半晌，随即左顾右盼，讶异道：小偷？谁啊？陈得福怒道：还问谁？你就是小偷！吕得廉困惑道：什么？我是小偷？你说话好怪哪。陈得福指着地下的包袱，怒道：看！这是什么？


吕得廉低头瞧了半晌，疑惑道：这是包袱啊，有啥奇怪的么？陈得福提起铁扫帚，当作惊堂木狠狠朝地一拍，厉声道：这叫做赃物！你这个小偷，如今人赃俱获，还想狡赖么？走！和我去见赵五师祖！看他怎么打你！


华山方今第一长老，便是赵老五，他执掌门规极严，只要抓到了小偷，哪管来人是谁的儿子，总之先抽五十鞭再说。吕得廉听了胁迫，却是毫无惧色，只是皱眉道：你好怪啊，我方才从花瓶里找到这些东西，还想是打哪儿来的，你怎能说是我偷的呢？


陈得福怒道：胡说！这东西明明是你藏入花瓶的，不然你好端端地，来精舍干啥？


这话问到了要紧处，吕得廉不觉咦了一声，道：有道理啊，陈得福，你来精舍做啥？陈得福为之一怔，喃喃地道：我我是来来吕得廉双手一拍，醒悟道：我知道了！陈得福，这些东西都是你偷的，对么？陈得福大惊道：不是！不是！


吕得廉起疑道：可你为何背着一个包袱？你自己看看，这两只包袱可不是一个样？


说来也巧，两个包袱都是油布包裹，上头也都绑了个结，宛如亲兄弟一般。


陈得福大惊大慌，满头冷汗间，竟为之词穷了。吕得廉淡淡地道：小偷，总算让我抓到啦。拉住陈得福的衣袖，喝道：走！跟我去见五师祖，听他发落！想起赵老五的鞭子，陈得福哭道：不要！不要抓我！我是冤枉的！吕得廉喝道：无耻之尤！还敢拒捕！


二人拉拉扯扯，也是吕得廉宿醉未醒，脚下一晃，撞到了大花瓶，听得当琅一响，已然砸了个稀烂。


二人张大了嘴，陈得福寒声道：看看你吕得廉哭道：都是你！


这玉瓶来历甚奇，诗云：九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来，乃是大唐越窑秘色瓷，号称英国公镇府三宝之首，现下却成了烂泥一堆，国丈若是见到了，岂不气得一命归西？


二人对泣半晌，都知大祸临头了。吕得廉拭泪道：扫把福，这件事要是传出去了，国丈会怎么处置咱俩？陈得福垂泪道：千刀万剐，凌迟处死。吕得廉哭道：知道就好！你快立个誓，绝不能告诉别人这件事，你若说了，便要天打雷劈、万箭穿心而死！陈得福啜泣道：为何是我先发誓？不是你先？吕得廉大哭道：你年纪大，当然你先。


二人争执不休，都要对方先行赌咒，突然大门打开，走入了一人，正是吕得义来了！


二哥！吕得廉看到了救星，立时扑上前去，哭道：陈得福偷东西，又打破了花瓶，方才还威胁着我，说要杀我们全家灭口哪！陈得福震惊不已，大哭道：你胡说！


看这吕得义虽只十四岁，身材却比弟弟高了不少，平日个性阴沈，武功更是深不可测，此刻若要袒护亲弟弟，陈得福哪还有活路？他百口莫辩，正悲愤抽噎间，只见吕得义瞄了瞄弟弟，又朝自己看了一眼，道：三弟，你不要血口喷人，我已经知道前因后果了。


陈得福大哭道：恩公啊！吕得廉则是痛哭流涕：二哥！你都不帮我！


吕得义果然知义，这会儿便来大义灭亲了。陈得福正要叩谢恩德，却听他淡淡地道：扫把福，先别高兴得太早，方才打破花瓶，你也得记上一份功劳。我一会儿表上功去，你也知道自己下场如何？陈得福魂飞魄散，掩面哭道：不要啊！


吕得义淡淡地道：要我隐瞒此事，其实也不难，只要你俩答应一件事，我可以替你们遮掩。二人并肩跪地，哭求道：恩公，你要咱们答应什么？吕得义道：我要你俩发誓赌咒，终身效忠于我，若有违誓言，你俩会天打雷劈，化为烂泥而死。陈得福听这誓言如此凶毒，自是害怕犹豫，吕得廉却已大哭道：我发誓！我发誓！小人一定终身效忠于您，若违誓言！陈得福必然万箭穿心而死！陈得福又惊又气，赶忙喊道：我也立誓！小人要是有一丁点违背您的圣旨！吕得廉全家必然满门抄斩，死得惨不堪言！


二人胡喊乱嚷，吕得义却也没留神，只颔首傲然：我有两个奴隶了。当即道：得廉，二哥缺钱用，把你的收藏都拿来。吕得廉哭泣不依，想他一生辛苦，方有这点儿积蓄，若就这么交出，日后哪还有一点生趣？吕得义森然道：不肯是吧？推开了门，作势欲喊：来人啊，有人打破了吕得廉大惊道：等等，等等，我听话就是了！


包袱送来，总计四十两银，此外奇妙书刊、童玩弹珠，要什么、有什么。吕得义颇见满意，又道：陈得福，把你背上的包袱拿下来，让我瞧瞧里头有什么。陈得福大惊道：不行！这是傅师叔托给我的东西！你万万看不得。


看不得？吕得义斜目冷笑：我上天下地，无所不看。爹娘上床、丫帚逶。哪样没瞧过？快把包袱拿过来，否则要你好看。陈得福哭求道：不行、真的不行。


吕得义狞笑道：不行是吧？好，那我便让天下人知道，是谁打破了琼国丈的花瓶。


转身过去，正要朝门外暴喊，陈得福已是大哭道：不要、不要，饶命啊。


吕得义哈哈大笑：想和我斗！就是和天斗！快把包袱交出来！


陈得福自知无幸，只能含泪取下包袱，慢慢解开绑缚，吕氏兄弟定睛一看，面前竟是一本经书，却是大名鼎鼎的三达剑谱！


吕得义颤声道：三达剑！我我等了好几年，总算落到我手中了！吕得廉也是喘息道：有了这个，我啥都甭怕了兄弟俩垂涎欲滴，正要劫夺剑谱，陈得福急忙阻拦：不行、不可以！三人各出一手，扯住经书，吕得义怒道：陈得福！你不听话了？不怕我对付你么？


陈得福咬牙道：横竖是死，今日跟你拼了！吕得廉喊道：拼啊！手上发力，将经书扯了过去，吕得义怒气勃发，双手来夺，陈得福职责在身，更不敢放，猛听嗤地一声，人人仰天摔倒，各自抓住了一块破书皮。


三达剑谱一分为三，一页又一页剑法随风飞舞，缓缓落到了地下。吕得义张大了嘴，吕得廉一颗心也停下了，陈得福则是抱住了剑谱，大哭道：吾死也！


傅元影万般嘱托，要自己小心看管经书，谁知一个时辰不到，祖传剑谱便硬生生毁去了。吕氏兄弟自知闯祸了，二人对望一眼，顿时发一声喊：快逃啊！


吕家兄弟慌忙逃命，跑得无影无踪，陈得福失魂落魄地站着，想哭也哭不出，想叫也没气力，若要找傅师叔告状，他兄弟俩牙尖嘴利，连手瞒天过海，自己哪能斗得过？正想撞墙自尽，突然心念一动：对了，可以去买胶水啊！


天下最易破损的，不是这些武林秘笈，而是金海陵纵欲身亡，这些春宫秘本四下传阅，一本本破损不堪，陈得福自也时常黏合修补，算得上熟门熟路。他瞄了瞄花瓶，瞧了瞧经书，自知一会儿找来浆糊胶水，说不定能将之黏合修补，届时神不知、鬼不觉，谁又晓得自己干了什么好事？


他越想越是道理，忙关紧房门，提起铁扫帚，先将花瓶碎屑扫到周公鼎底下，以免为人所觉，其后四下捡拾破散经书，就怕漏了一点半点。


过去陈得福也曾偷看过三达剑谱，自知内页共计九十九，前头九十八页尽是智剑心法，最后一页则绘了颗大鸭蛋，称作化圆为方。他四下捡拾，一一比对，将书页从头至尾点了点，一五一十来算，计到了九十九页，终于松了口气。


侥天之幸，剑谱并未遗漏，内页大致完好，只是线装处松脱了，料来不难修补。他翻点书页，正要将经书收入包袱里，忽见脚下还散落些零星纸条，东一堆、西一簇，不知是什么东西。


怪事生出了，三达剑谱明明只有九十九页，现下页数点齐了，怎还有残余纸头？


莫非书页有何破损不成？他惊疑不定，忙俯身拾起其中一张碎纸头，却见纸上笔画凌乱，似水瀑、似怒涛，湍流横飞，彷佛便是泼墨山水。


陈得福咦了一声，只觉这笔墨似曾相识，彷佛在哪儿见过，茫茫然间，伸手去摸裤袋，慢慢找出了一张字条，不觉震惊道：好像啊！


这字条也如小黑犬一般，同是红螺寺里捡回来的，那时他在一处树林里闲逛，凑巧撞见颖超师兄，当时看他低头拭泪，随手扔掉了这张字条，好奇之下，便捡了起来，留作纪念，本以为没什么用处，孰料两相比对下，竟似与这堆纸屑有些干系？


陈得福茫然呆立，也是猜想不透纸屑的来历，只能提起铁扫帚，先将地下纸屑扫成一堆，一一捡入包袱，小心收了起来。至于一会儿要用浆糊还是松胶来黏，那也管不到这许多了。




第七章 木兰原是尚书郎 （上）
更新时间:2008-3-20 7:55:45 字数:16981字
------------------------

“饿鬼上门啦！万佛烽火啦！”却说阿秀一路逃难，沿窄巷一溜烟地奔进了厨房，正大喊大嚷间，便听一名家丁叫了起来：“少爷！你总算回来了！管家！快来啊！少爷回来了！”阿秀吓了一跳，看杨府管家姓“蔡”，数十年来忠心耿耿，深得杨府上下信赖，每回见到自己，总是叨叨絮絮念得整篇，一会儿让他抓着了，必无好事。忙道：“还嚷！再嚷就不救你啦！”

那家丁茫然道：“救我？少爷要救我什么？”阿秀大喝道：“天下大乱、万佛烽火！末世已经到了！你还不知死活么？滚了！”随手找来一只大麻袋，将包子、点心全数扔了进去，装得满饱，还不忘多摸一颗橘子，随即直奔鲤鱼池，便要叩见娘亲。来到了鲤鱼池畔，四下阳光普照，清风徐吹，已在春暖花开时分，阿秀忽然有些累了，便放落了麻袋，自言自语道：“先坐坐吧，下午还要逃难，可别把自己累死了。”手拿橘子，慢慢坐了下来，凝视着面前的大池塘。


这鲤鱼池有个别名，称作“龙眼池”，听叔叔说这池塘是水神龙王爷的眼睛，蓄着它的泪水。也是为此，即使别家的井里都没水了，这池子却清澈如常，数十年如一日，至于这传说是真是假，阿秀也不管这许多，反正自己只消没渴着，哪管水从哪儿来？


山不在高，有仙则灵，其实这“鲤鱼池”之所以漂亮，是因为娘亲住在池畔，当年她来了杨家，爹爹便把楼阁让给她当画坊，风景怡然，清静幽雅，日常里她得了空闲，必在楼里待着，有时画画儿、有时填填词，除了小阿秀，谁都找她不着。


阿秀坐在池边，手拿甜橘，剥开了果皮，随手扔到地下，不忘多吐一口痰，反正饿鬼打来了，人间一切都要化为乌有，又何必保持什么整洁？不嫌糟蹋气力么？心念于此，更朝花圃拼命乱踩，便死也不留遗憾。阿秀嚼着橘子，伸了懒腰，索性躺平下来，一边吃橘子，一边抖脚哼曲，说不出的惬意。


小孩子便是这样，先前嚷着逃难，煞有介事，可回到了家中，却又舍不得走了。他怔怔望向鲤鱼池，心道：“要是真打仗了，我就看不到这池塘了。”心念于此，竟然有些难过。世上的事，总是难以两全其美，要想不上学，便得饿鬼来，可饿鬼来了，京城又要打仗，难免要害死许多人。阿秀叹了口气，他趴在池畔，自言自语：“怎么办呢？有没法子让饿鬼不来，可又不必上学？那就可以一箭双鸟了。”一箭双雕之事，人间少有，倒是鱼与熊掌不可兼得，时时有之。阿秀有些发愁，忽见自己的脸蛋映在水上，反照点点阳光，竟是说不出的好看。阿秀心下大喜，暗


赞在心：“原来我生得这般俊美，以前都没留意哪。”也是他小孩子心性，一看自己样貌如此神骏，便把饿鬼的事情抛到了九霄云外，只管拨弄额发，望池自照，正挤眉弄眼间，却又见到了那条玉佩。自小到大，娘亲便为自己缝了这条玉带，遮住了额头，只因阿秀的眉间有一个胎记，天下无双，故须以玉石掩之，免遭神鬼之嫉。阿秀呆呆伸起手来，将玉佩解下，凝视水中的自己。霎时又见到了那条狭长伤疤，望来便像二郎神的天眼，让人一见难忘。阿秀呆呆摸着额间伤痕，打小到大，自己不知问过娘亲多少回，为何别人只有两只眼，却只有自己生了三只眼，娘却顾左右而言它，不肯多说。反倒是姨婆说他是天界投胎，所以比旁人多了一只眼，乃是有福之人。阿秀听了这鬼话之后，却也信了，因为这段话也解开他心里另一个疑惑，为什么他没有爹爹？别人家的孩子有爹，阿秀却没有。他从未见过自己的父亲，若不是常和别人家的孩子一块儿玩，怕还不知道世间竟有“爹爹”这玩意儿。


没爹也好，阿秀还有娘，那就什么都有了。只是到了六岁那年，外婆过世，娘亲带着他嫁入了杨家。阿秀也忽然有了一个“爹”，那便是“杨伯伯”，不过阿秀一点也不高兴，反而又哭又闹，他死也不肯改名，就是不要做“杨神秀”，他只要做自己的小阿秀。这时“杨伯伯”便亲自过来开导他，他说阿秀其实本就姓“杨”，因为他额头上那只天眼，便是“三眼二郎神”的记号。


二郎神名叫“杨戬”，也是个姓杨的，据说这位神明是玉皇大帝的侄儿，英俊潇洒、武功高强，另还养了一头威风哮天犬，战无不胜、攻无不克，额上的神眼还会发光。阿秀听得自己是“二郎神”投胎，真是大喜欲狂，便开开心心地由了大家，成了今日的“杨神秀”。几年过去，阿秀长大了，见识一开，自也晓得被人骗了。什么“二郎神”下凡、什么“天界投胎”、摔到豆浆铺里成了小娃娃，遇上娘亲叫妈妈，全是骗小孩的胡说八道。只是他虽不再信这些鬼话，却也不再热衷打听神眼的来历，更不曾追问自己的生父是谁，因为阿秀心里明白，他已经有了一个“爹”。打进杨家以来，爹爹待他始终严厉，有时更会拿藤条抽他，阿秀嘴里骂着，其实心里并未抱怨，因为他明白爹爹真心待他，若非是对待儿子，谁会望死里打？可是……可是……阿秀望向池水，摸着自己的天眼，不知不觉间，泪水竟已盈眶。阿秀真正的爹到底是谁呢？他为何从不来探望自己？莫非他讨厌阿秀，这才遗弃了他？阿秀把脸埋在膝盖里，低声哭着。正自怨自艾间，突然心


念一动：“等等，不只是我，方才那怪人也有一只天眼，他……他到底是什么人？”阿秀是早熟的孩子，打八岁以来，便不信什么“天眼佛睛”，却没料到此事竟然有凭有据，不独是他，世上竟也有人生了这只“神眼”！适才亲眼所见，城头上那名怪人与自己一模一样，他也是个三眼的，他到底是谁？为何盯着自己猛瞧？还自称认得娘亲，又说小时候抱过自己，难不成这人便是……便是……


阿秀张大了嘴，忍不住跳了起来，颤声道：“不会的，不会的，没这种事！”


阿秀怕了起来，慌张之下，拼命摇头，偏偏那怪人的脸庞就是挥之不去，那只神眼儿如此清楚，便印在他的眉心额间，模样位置，与自己一模一样。倘使……倘使他就是自己的生身父亲，那会如何呢？他会否登门造访，把自己从娘亲手里要了走？阿秀一颗心好似停下了，依稀之间，好似看到自己挥别了娘亲，随着个陌生人去到了异乡，从此妈妈不见了，叔叔不见了，爹爹也不见了，身边却多了一个三眼怪人，咧嘴傻笑。阿秀吓得牙关颤抖，想起那人满身穷酸，八成是个穷光蛋，自己若真与他相依为命，那是求生不得、求死不能了，霎时大哭道：“不要！不要！娘！您别把我送人啊！”骇然之下，再也不敢胡思乱想了，忙冲向了鲤鱼池，奔入了楼阁，也是小孩儿走路不看地下，方才来到门内，突然脚趾一疼，哎呀一声，顿时摔了个狗吃屎。阿秀疼哀哀地爬起，骂道：“土地公，你领钱不办事啊？忘了本少爷是天界投胎的？怎不来保护我啊……”他喃喃苦骂，凝目来看，却见地下放了一只扁担，两头各一只木柜，却是街上看过的面担。阿秀咦了一声：“这是谁的东西？怎会放在这儿？”


此地是个小厨房，娘亲有时夜里作画累了，多在这儿煮宵夜吃。没料到娘亲吃饭不过瘾，居然上街买了面担回来，莫非要在家里卖面了？想到这个“面”字，心里忽觉不对劲，好似自己听谁提过什么事情，却与卖面的有些牵扯？他想不明白，却不忘记报仇，举脚一踢，朝面担便是一脚，谁知那木柜做得牢＊，只疼得他抱脚跳起，哎呀哎呀地叫疼，一路跳上楼去了。这处阁台共计上下两层，下头是厨房客间，上头才是娘亲的居所，他推开了门，里头安安静静，好似娘亲还没起床，阿秀眨了眨眼，走到床边一看，只见炕上盖着一床棉被，一名女子面向内里，露出满头乌丝秀发，宛如绸缎一般，棉被底下还露出一双晶莹玉腿，雪白动人。阿秀咦了一声，暗暗惊讶：“娘的腿变白了？”娘是扬州人，肤色也算白皙一类，只是与爹爹、叔叔、奶奶相


比，却又输了一大截。只是说也奇怪，一个晚上过去，娘的肤色变得雪白晶莹，彷佛羊脂宝玉一般，莫非吃了什么灵丹妙药不成？阿秀呆呆看着，眼看大腿就在眼前，便伸手摸了摸，打算体会一番。不愧是大腿，入手滑腻，摸来十分顺手。阿秀眨了眨眼，便又小心捏了捏。大腿微微一动，缩回棉被去了。正惊奇间，枕头上秀发流动，床上女人转过身来，沉沉而睡，阿秀凝目一观，不觉大吃一惊：“怪了？这……这女人是谁啊？”


面前躺了个姑娘，约莫二十来岁，长长的睫毛甚是漂亮，肤色白皙，脸颊也比娘亲丰腴些。反复看了几眼，心下猛醒：“啊呀！这不是芳姨么！”


阿秀自也认得琼芳，过年前他去“魁星战五关”看人比武，当时便见到这么一位秀气的公子爷，其后果然证实她是女人，名叫“琼芳”，只是说来奇怪，这芳姨明明是娟姨的朋友，和娘不大熟，却为何睡到娘的床上？阿秀也懒得多想了，反正床铺柔软，上头又睡了漂亮女人，顿时睡意浓重，哈欠道：“昨儿一夜没睡，先躺躺吧。”扔下了麻布袋，急急爬到炕上，打算与美女共枕一番。天气寒冷，被窝里温暖如春，阿秀大觉舒坦，他抬起头来，先瞧见芳姨的俏脸，又闻到她身上的香气，不觉脸红心跳，暗想：“我要早生十年，非娶她做老婆不可。”转念又想：“不知她喜不喜欢小孩？那我又可以骗一个干娘了。”当下拿出对付干娘的办法，先紧＊怀中，讨其爱怜，揩了些些油水之后，手脚便抱了过去，打算乱挤一通。“大胆！”哎呀一声惨叫，阿秀直滚了出去，撞到了桌脚，圆凳翻倒，登时号啕大哭起来。棉被掀开，琼芳总算坐了起来。看她昨晚失眠，好容易天亮时浑浑噩噩地睡了，岂料睡不到几个时辰，便有蚊子叮上大腿，痒得厉害，其后还有东西爬上床来，好似鬼压身一般，也是她天生悍勇，二话不说，一脚踢出，果然踢下了一只小妖。


扫除了妖孽，烦恼全消。正想倒头再睡，却听床下传来孩童哭声，琼芳咦了一声，探头去看，只见床下倒着一名孩子，额系玉佩，呱呱大哭，却不是顾倩兮的宝贝儿子是谁？琼芳过去只见过阿秀几次，称不上相熟，却陡然下手打人，不免有些过意不去，忙道：“你……你叫做阿秀是吧？伤着你了么？”阿秀善于假哭，忙擦拭泪眼，哽咽道：“好痛……骨头像是断了……”琼芳叹道：“谁要你溜上床来？不是自己讨打吗？”阿秀哭道：“那是我娘的床啊，我怎么知道你睡在上头……还怪我呢……”


琼芳想想也是道理，偏又不善哄弄小孩，只得咳了几声，左顾右盼，问道：“你


娘呢？起床了吗？”阿秀悻悻地道：“我怎么知道？我还想问你呢。”


琼芳累了一晚，此时浑浑噩噩，听得顾倩兮不在房里，也没气力多想什么，便又躺了回去，吩咐道：“小阿秀，先别吵我，芳姨还得睡会儿。”卷起棉被，正要鼾睡，阿秀却也爬了过来，哈欠道：“我也好累啊，借我点地方躺躺吧。”掀开了棉被，自行钻了进来。此时琼芳身穿内衫，棉被褪下，便露出一身雪嫩肌肤，尤其大腿粉嫩晶莹，更见夺目。只是阿秀年纪还小，便也没做什么男女提防，只任他躺到身边，问道：“你整晚没睡么？去干什么了？”“我撞鬼了！”阿秀哈欠连连，叹道：“昨晚我念经做法，替结拜兄弟驱鬼，谁晓得自己却让鬼抓走，后来又见到百万饿鬼杀向北京，最后连三眼二郎神都降临了，真是活见鬼哪。”琼芳哑然失笑：“什么神啊鬼的，就你这么一只小鬼而已，哪来这许多鬼？”阿秀叹道：“不信就算啦，反正天下大乱了，你自求多福吧。”说话之间，睡魔真已袭来，他打了个大哈欠，便将棉被尽数卷起，闭眼睡了。琼芳也是困倦之至，将棉被抢夺回来，再来补眠小憩。阿秀鼾声大作，睡得十分香甜，慢慢＊到琼芳怀里，忽然动了一动，琼芳“咦”了一声，低头瞧了瞧阿秀，待见小孩一脸天真无邪，料想是自己多心，便又闭上了眼。琼芳闭目养神，身旁立时眯开一双小眼睛，正是阿秀。他偷瞄了芳姨一眼，便又轻轻动了动，待听她鼻息沉沉，毫无知觉，心下大喜，正欲大大乱动，忽觉臀上一痛，啊呀一声惨叫，竟又飞下床去，他骨溜溜地滚到门口，还不及死皮赖脸，屁股上又给踩了一脚，霎时凄厉大哭：“哎呀！踩死了呀！”


一声惊呼响起，一名美妇急忙收脚，却是顾倩兮来了。她蹙眉蹲下，扶起了阿秀，道：“倒在地下做什么？娘险些踩坏了你。”阿秀活该倒霉，却又不好明说实情，只得含泪道：“地下凉快，躺起来真舒服。”阿秀怪模怪样，已非一日，顾倩兮面有愠色，道：“怎么玩了一晚才回来？娘不是要你天亮前回家么？”阿秀慌道：“娘，你不知道，我昨晚遇鬼啦！”顾倩兮茫然道：“遇鬼了？什么鬼？”阿秀忙道：“大鬼、小鬼、饿鬼！什么都有！娘！我跟你说一件大事……”顾倩兮没空来听，道：“有话一会儿说，娘要招呼客人。”她放下一盘热包子，走到床边，问道：“妹子，起来了么？”琼芳早就醒了，忙坐起身来，道：“对不住，我睡晚了。”顾倩兮看来容光焕发，心情好得不得了，笑道：“不打紧，昨夜元宵，本该让你多睡会儿。”她取来一瓶药，


便在床沿旁坐下，道：“手还疼么？”琼芳忙道：“不疼了。”琼芳昨夜让国丈毒打一顿，悲愤下离家出走，身上又没带钱，便投奔顾倩兮来了。这些话不便多说，顾倩兮自也不会提，只拿起她的手来，细细察看伤势。眼见掌心处仍是红肿破皮，不见好转。便默默倒出药酒，细心为她涂抹。两人相距咫尺，琼芳也趁机打量着人家，只见顾倩兮有一双漂亮的凤眼、长长的睫毛，低头垂望之际，发丝垂落了半边面颊，说不出的好看。琼芳怔怔望着她，忽道：“顾姊姊，我有件事想问你，方便么？”顾倩兮微笑颔首：“妹子只管说。”琼芳道：“我昨晚下楼喝水，见到了一座面担，那是你的东西么？”


顾倩兮抬起头来，朝琼芳望了一眼。琼芳却是一语不发，一双大眼微微而动，只在察看顾倩兮的神色。两人相视无言，半晌，顾倩兮便又低下头去：“来，掌心张开，要替你擦药了。”琼芳嗯了一声，依言开掌，目光却仍停留在顾倩兮的俏脸上，久久不离。正看间，床边忽然凑来一颗脑袋，好奇道：“真惨哪！这是藤条抽的吧？”二女回眸来看，自又是阿秀来参观了。顾倩兮沈声道：“去外头玩，老这儿捣蛋。”


阿秀哼道：“谁捣蛋了？娘，你别拿清凉膏擦，那只会止疼。想要消肿，得用老虎油才对症。”琼芳惊讶道：“你怎么知道？”顾倩兮叹道：“三折肱成良医。”琼芳恍然大悟，想来阿秀让夫子的藤条抽多了，自是熟门熟路，怕比大夫还精到几分。阿秀嚼着热包子，一边偷看女人擦药，忽道：“娘，芳姨不是娟姨的朋友么？什么时候跟你要好了？”顾倩兮微笑道：“娟姨的朋友，就是娘的朋友。难得她来娘这儿夜话，娘能不好好招呼么？”阿秀讶道：“原来可以来咱们家大吃大喝啊，怪不得娟姨的朋友这般多。”


听得此言，琼芳脸色微窘，顾倩兮也是噗嗤一笑，她擦过了药，便又捧来几件衣裳，道：“妹子，你的书生装破了，我这儿有几件衣服，不知合不合身，你起来试试吧。”琼芳啊了一声，忙道：“顾姊姊，你别客气……”顾倩兮道：“是谁客气了？快来试试呗。”昨晚琼芳来得急，没带换洗衣裳，果然顾倩兮细心周到，便为她准备了，只是琼芳男装穿惯了，竟是有些不知所措，还待推辞间，阿秀却搬了个板凳，坐了下来，鼻中喷气，只等着看女人脱衣服，却听娘亲道：“阿秀，下午学堂要开课了，快去收拾书本，别又掉三落四的。”阿秀傲然道：“娘，今儿个不上课啦。”顾倩兮微微一奇：“不上课了？为什么？”阿秀俨然道：“听好了，天下大乱，群魔乱舞……学堂即将毁于战火……”正摇头晃脑间，却给娘笑着推了出去：“到外头玩去。芳姨要换衣裳了。”砰地一声，房门关起，阿秀气急败坏，拼命拍打房门，大声道：“娘！我和你说真的啊！咱们大祸临头啦！”正嚷嚷间，忽听嘎地一响，房门打开，娘亲却又探头出来了。阿秀松了口气，忙道：“娘，你听我说……”话还在口，手里却多了一只木雕小老虎，听得吩咐：“小乖乖，自己玩喔。”脑袋被人当成小狗拍了拍，随即关上房门，不忘上了锁。世人无知，犹如冰冻三尺，绝非一日之寒，只没想自己的娘亲也这般傻呼，倒真让人惊骇了，正叹息间，忽听门里传来说话声：“妹子，快把衣服脱了，试试这件衣裳。”听得芳姨要宽衣了，阿秀双眼圆睁，想起男女授受不亲的道理，立即奔到楼下，搬过了大木梯，架到窗边，快手快脚地爬了上来。“妹子，来，套上这件裙子……”听得妇女说话，阿秀心头怦怦直跳，举起手指，朝窗纸狠命刺出，挖出了一个大洞，就着窥孔，心惊肉跳地偷看。


正望间，只见窥孔里的娘亲捧出一身女装，却是一件淡青连身裙，听她道：“这是我做的月华裙，一早替你仓促改了，希望合身。”她拿着衣裳在芳姨身上比了比，道：“裙围六幅，另压百褶，风过裙摆，其色雅如月华，故也名之。来，你穿穿看吧。”娘亲说了一整篇，那芳姨却不怎么爽利，沈吟道：“不了……顾姊姊……我穿不惯女装，还是别了……”她推拒了半天，始终不脱光，阿秀急火攻心，心里自是百般诅咒。却听娘道：“妹子，你都有了婚约，总不成穿着男装当新娘？来，我替你宽衣吧……”说着解开了芳姨的书生巾，将她一头秀发垂落下来。阿秀心中激动，忖道：“脱了！脱了！”正激动间，果见芳姨开始脱下衣衫，想起方才见到的玉腿，阿秀更想一探究竟，正期待间，惊见窥孔一花，刚巧不巧给阿娘的衣裙挡住了，阿秀望着裙上小碎花，内心大惊慌，耳中却听道：“头一回穿女装吗？”听那芳姨嗯了一声，跟着传来衣服O@声响，想来露出了白腿。又听娘道：“站起来，我替你束腰。”阿秀五内俱焚，如受拷打，眼前偏又是一大片的小碎花，只能急急爬下木梯，又匆匆奔回楼上，喊道：“娘！有人找你！”嘎地一声，房门打开，娘亲探头出来，手上还提着一枝画眉笔，茫然道：“谁找我？”“我！”阿秀鼻中喷气，赶忙提起脑袋，撞开房门，急急抬眼来看，却见面前坐了个美女，身穿桃红比甲、月华衣裙，娇滴滴、羞怯怯的，却不是芳姨是谁？


看琼芳一辈子惯穿男


装，如今换回了女儿身，姿容风情，果然非同小可。顾倩兮含笑道：“阿秀，瞧瞧芳姨，漂亮么？”琼芳轻咬贝齿，低头含娇，竟似羞于示人了。阿秀看了半晌，冷笑道：“有差别吗？看不出来啊。”娘亲听罢讲评，登时提起鸡毛潭子，快步走来，这回阿秀不必谁来驱赶，便已冲出房门，险些摔跤了。都说“祸从口出”、“病从口入”，阿秀这张嘴专能惹祸，他一路逃回了花圃，抚胸喘道：“女人哪，就是听不得真话。换汤不换药，新瓶装旧酒，管用吗？”想起忠言逆耳的道理，便又摇了摇头，蹲到鲤鱼池旁，扔石为戏。正惊疑间，突听鲤鱼池传来扑通一声，似有什么人从围墙上落了下来，掉入了池水之中，阿秀骇然道：“谁啊？”急急抬头去看，只见一条人影湿淋淋地爬上岸来，一拐一拐地走了。


阿秀愕然道：“小偷来了么？”杨家乃是大学士府，自有侍卫看守，可等候半晌，竟不见有人现身盘查，忙提起手来，从颈子处取下一只笛子，小心翼翼含在嘴里，方才尾随过去。这笛子是爹爹交给他的，称作“五里笛”，平日一旦遇险，只消奋力吹鸣，立时有救兵到来，昨晚首次来试，果然招来一个黑衣人，虽说不怎么济事，总比自己这个小孩儿强些。城外饿鬼来袭，什么怪事都能生出，阿秀心里害怕，正四处巡查间，忽见地下湿答答的，踩了几个鞋印，不觉心下一惊：“找到了！”地下足迹一路朝叔叔的厢房而去，不知有何古怪，正惊疑间，忽听花花水声响起，叔叔房里好似躲着有人。阿秀微微一凛，忙蹲了下来，从门缝向内瞧望，赫然间，只见一头黑亮亮的长发垂下，带了几滴水珠。阿秀心下大惊，暗道：“女人？”叔叔房里确实躲着一个女人，从门缝望内瞧去，正是一双雪白藕臂，晶莹如玉，顺着湿湿的发丝，向下梳洗，阿秀心头怦怦直跳，便又将门缝推开了些，恰于此时，那女子抬起头来，露出半边侧脸，看那模样，竟是个大美人！


阿秀心下狂喜，暗道：“好啊！原来叔叔私下养了姑娘，却让我撞见了。”看叔叔是个俊美的，官家小姐也罢、丫宙九也好，上上下下不知多少女人爱着他，可他却嘻嘻哈哈、装疯卖傻，始终不曾松口，却原来早已金屋藏娇，说不定小孩都生了几个，那也未可知。阿秀蹲地偷看，只见眼前美女鼻梁纤秀，肤色白腻，一双眼儿却是炯炯有神。单＊这张侧脸，便芳姨、娟姨来此见了，也要自惭形秽，何况淑林淑怡之流？八成要闹自杀了。失之东隅、收之桑榆。方才虽没见到芳姨更衣，现下却看到婶婶脱光洗澡，这就叫“塞翁失马，焉知非福”吧？正兴奋间


，忽然脚下一滑，撞开了门，“啊”地一声惨叫，摔到了地下。阿秀暴露身形，房里立时传来“咦”了一声，只见一双白皙玉足行到面前，停了下来。阿秀呆呆瞧着，骇然道：“好大的脚啊……”话声未毕，玉足高高提起，踩到了脸上，淡然道：“不但大，还挺臭的。”


阿秀听这话声好熟，抬头急看，惊见美女消失不见，却成了二爷杨绍奇，不觉骇然惨叫：“见鬼啦！”杨绍奇将之揪起，森然道：“小小年纪不学好！偷窥洗澡也罢了，居然还偷看男人洗澡？敢情是失心疯了？”阿秀大哭道：“我不知道啊！我以为是漂亮姊姊呀！”“滚！”杨绍奇两手奋力一抛，将阿秀扔出门去了。


看叔叔赤膊上身，在房中亮标，宛如浪里白条，无怪阿秀会错认了。眼看没了漂亮婶婶，阿秀自是神情萧索，便从门外摸了回来，躺到叔叔的床上，叹道：“叔叔，你昨晚去哪儿啦？怎还从墙上跳下来？小偷也似？”杨绍奇打了个哈欠，道：“不然怎么着？还能从大门闯进来么？”叔叔向来是＊＊＊心肝宝，只消一刻不见他，便要坐立难安，即便到了跟前，也得交代去处，是以日常出入之时，多要爬墙钻洞，宛如老鼠一般。杨绍奇唉声叹气，提起干布，将上身擦了擦，便又胡乱束了发髻，另取一件旧袍子披上。虽只是破衣旧裤上身，还是显得精神奕奕，大显风流气象。


杨家兄弟各有所长，长子杨肃观虽也俊雅，却因出身少林，体格昂藏，朗然有王者之气，顾盼间自有一股威仪。相形之下，次子绍奇虽无这份官威，却多了一份江南文采，凭他的天生仪表，无须一分打扮，仍显得神采飞扬，比大哥犹有过之。阿秀怔怔看着，忽道：“叔叔，我好羡慕你啊？”杨绍奇讶道：“羡慕我什么？”阿秀叹道：“你长得这般好，无怪可以天天玩女人。”杨绍奇板起脸来，喝道：“鬼话连篇，我玩谁了？”阿秀道：“还说没玩？张妈、周婶、李嫂……哪个不是你的相好？”


杨绍奇为人随和，平时从没一点架子，府里的丫宙九多与之亲善，前庭后厨、东厢西厢，到处都是他的人马，常来通风报信。杨绍奇哈哈大笑，这会儿也招认了，便从床下搜出一双黑臭旧袜，就着一双白脚套上。道：“你昨晚不是去提灯了么？玩得尽兴么？”阿秀叹道：“我遇鬼啦。”杨绍奇讶道：“鬼？”阿秀仰天长叹：“唉，说了你也不信，反正咱们大难临头啦……”正感慨间，却听叔叔沈吟道：“你说得是饿鬼打来一事吧？”难得遇上一个晓事的，阿秀大喜道：“叔叔也知道啦！我跟别人说，大家都当我疯子哪。”杨绍奇颔


首道：“是了，朝廷上下封住了消息，对外都说是演军，自然无人信你了。”说着说，便又正色嘱咐：“你小心些，现下兵马都已聚集城西，为防人心恐慌，朝廷已严禁风声走漏，你再到处嚷嚷，小心让人抓起来。”阿秀皱眉道：“为何要封住消息啊？”


杨绍奇叹道：“不然该当如何？把消息发出去，让百姓们四处惊慌奔走么？”天下白痴所在多有，一听大难临头，不必饿鬼上门，自己便吓死了。阿秀想想不错，忙道：“叔叔，别管那帮傻子了，倒是咱们家呢？要不要逃啊？”杨绍奇耸肩道：“傻小子，皇上都没逃了，咱们逃什么？”阿秀愕然道：“怎么？皇上……皇上都不担心么？”杨绍奇道：“他该担心什么？是缺兵少将了，还是无米无粮了？说来听听吧。”阿秀喃喃忖想，不觉咦地一声：“对啊，有伍伯伯在，他操什么心啊？”适才亲眼所见，伍伯伯调了军马进城，不过小试身手，便镇住了饿鬼攻势，这批人若想闯入北京，自也没那么容易。


想起城外那批饿鬼，阿秀心里有些同情，低声又问：“叔叔，那些饿鬼要干什么啊？为何都挤在城门口？”杨绍奇淡淡地道：“这得问你爹了，哪能问我？”


阿秀忽有不祥之感，忙道：“叔叔，我爹他……他知道这事么？”杨绍奇道：“那当然。你爹是何等人物？怎会不知此事？反正放你一万个心，有他坐镇京师，大伙儿上工的上工、上学的上学，必定作息如常。”阿秀惨叫道：“我就知道！他老是作乱！”朝廷有所谓“威伍文杨”，那“威伍”指得自是“正统军大都督”伍定远，“文杨”却是“中极殿大学士”杨肃观。两位大臣年轻有为，皆是国家栋梁，有他们主持局面，想来城外饿鬼再多，朝廷上下必也能化险为夷，顺利渡过劫难。百姓平安，阿秀却有难了，想起下午学堂开课如常，自己又要缴验习字本，到时孟夫子拍桌震怒，自己还有活路么？阿秀脸色铁青，忙提起手来，抚摸额头，颤声道：“叔叔……我……我好像生病了，你快摸我的额头，好烫哪……”正发烧间，杨绍奇却已哈欠连连：“你别吵，叔叔整晚没睡，唉……下午还要去衙门一趟，得先睡一阵。”卷起了棉被，正待呼呼大睡，却听阿秀问道：“一会儿淑琴来了，要不要叫你？”杨绍奇本已闭目养神，听得此言，便又双眼大睁，骇然道：“怎么？姓于的一家来了么？”阿秀懒懒地道：“谁知道？我才刚回家哪。”


杨家老夫人姓于，娘家亲戚众多，大舅小舅、婶婆姑姨，族繁不及备载，时时带了女儿上门Q，每回撞见了，轻则破财消灾，重则人


财两失，最不堪言。杨绍奇害怕起来，颤声道：“不行，我……我得换个地方睡，你娘……你娘那儿空着吧？”杨绍奇为人一向随性，这会儿竟想睡到大嫂床上，当真没大没小之至。阿秀也是个到处打地铺的，自也不在意，便道：“叔叔，我跟你说喔，我娘的床上已经睡了人啦。”杨绍奇骇然道：“什么？嫂子床上有人？”不忘附耳细声：“男人女人？”阿秀气愤道：“不男不女的妖人！”听得此言，饶那杨绍奇聪明绝顶，也不禁愕然失笑：“怎么？东厂的房总管来家里了？”阿秀骂道：“才不是太监，那妖人是女扮男装的。”“女扮男装？”杨绍奇眼儿微转，霎时大喜道：“好啊，是琼芳来啦！”阿秀咦了一声：“叔叔还挺行的嘛，你是怎么猜到的？”杨绍奇笑道：“你当叔叔的功名是捐来的？京城里能有几个花木兰，我还猜不到？”翻身跳起，嚷道：“紫云轩少阁主到府，岂能不会上一会？走！咱们这就瞧热闹去！”阿秀咦了一声，没料到说动了叔叔，便笑嘻嘻地跟着走，直奔鲤鱼池而去。杨府人丁众多，百来口人热热闹闹，门口处却是冷冷清清，只见一人徘徊踟蹰，思绪如潮，自又是卢云坐困愁城了。一墙之隔，屋里有倩兮、有阿秀、有杨绍奇、太夫人，当然也还有那位“杨肃观”。卢云负手踱步，心中烦乱无比，又想进去见顾倩兮，又怕见到杨肃观，几番都拿不定主意。自从得知“大掌柜”的身分以来，卢云早有心找杨肃观问个水落石出，为了柳昂天、为了浑沌政局，他要当年的杨郎中亲代几句话，即便双方一言不和，大打出手，卢云也不来怕，他有死于“神剑主人”剑下的准备。


身为儒生，凡事但求无愧于心，万一结果不如人意，那也不必惋惜什么。毕竟他已尽力了，至于什么正道沦丧、黑白颠倒，他也管不着。毕竟这是老天爷的意思，谁又能奈何？卢云总是如此，纵使眼前死路一条，他也要直闯过去，便老天爷也拦不住。只是“义勇人”的首领不容他这般蛮干，故而安排了一道妙计，好让他能潜伏杨家，顺利得手。


那便是顾倩兮了。在“义勇人”的首领看来，卢云若是范蠡，顾倩兮便是那位西施，若要逼近吴王夫差，将之刺杀，她自是卢云的最大筹码。只是“义勇人”的首领错算了一件事，顾倩兮不仅是杨肃观一人的罩门，她同时也是卢云的隐患。不论杨肃观是否罪大恶极，也不问卢云有无决心刺杀他，单看他是顾倩兮的丈夫。事情便已难办之至。即使卢云真能与顾倩兮相会、穿过层层防备，向“神剑主人”突击下手，只消顾倩兮稍有不忍，事到临头，


卢云便会举棋不定、反复再三。怒苍兵临城下，为了天下大局，卢云已不能置身事外，可他又怎能不为顾倩兮打算？他到底该怎么做？难不成还真能找顾倩兮商量此事？


正挣扎间，突然对街屋顶闪过一道黑影，身法快得异乎寻常。卢云心下一凛，眼看黑影窜入了后巷，就怕是要对阿秀不利，忙急起直追，还不及发声示警，忽见黑影缓下脚来，看他身穿黑衣，手上提了一柄奇门兵刃，却是只铁琵琶。卢云微微一醒，暗道：“镇国铁卫。”昨夜去了万福楼，遭遇大批黑衣人，其中便有金凌霜、屠凌心等高手，没想大白天里又撞见一个。卢云放下心来，看这人既是杨肃观的下属，当不至无端加害阿秀。便潜伏在旁，打算把这人的来意看个明白。来人环抱铁琵琶，倚墙而立，似在歇息。看他两腿放松，重心全落到了背上，自己不用一点劲，卢云自是暗暗赞许：“好个镇国铁卫，果然门下无虚士。”


近年来卢云钻研武学，见识大进，见得此人的站姿，便知这人极善驾驭重心，此乃一流高手的体态，常人想学也学不来。同样的，他便想刻意做作隐瞒，怕也藏之不起。正看间，却听黑衣人哽咽啜泣，低声道：“老天爷，我的命好苦……”卢云微起错愕，看“镇国铁卫”个个杀人不眨眼，尽是虎豹之辈，岂料还会有人暗巷啜泣、自慨命途多难？正起疑间，又听黑衣人啜泣道：“我真倒霉……先弄丢了魔刀、又看丢了小少爷……这下四当家绝不会再饶我了……”说着说，便取出了一条绳索，一端挂于一旁的树稍，一端套于颈间，随即爬上墙头，望下一跳，竟要上吊自尽了。卢云心下一惊，正想上前解救，转念一想，却又微微一笑，心道：“这可麻烦了。”黑衣人上吊了，正垂死间，突然噗噜一声，放了个响屁。其后又朝后背挠了挠痒，模样有些忙碌。


看这黑衣人颈套绳索，高挂树稍，双脚随风飘舞，常人若是置身此境，必然断气，只是他功力深湛，必知龟息吐纳之法，要想上吊而死，只怕大为不易。果然等候半天，眼看自己迟迟不死，不免有些不耐，便跳下地来，大哭道：“怎么办？死都死不了哪？”也是他泪流满面，便将面罩取下，擤了擤鼻涕，不忘朝地下吐了口痰。


面前这人嘴角下弯，倒眉外八，天生一张苦脸，犹带几分傻气，卢云心念微转，醒悟过来：“是了，那夜在扬州，押解那柄怪刀的就是他。”这黑衣人自称弄丢了“魔刀”，便也提醒了卢云，半月之前，自己于扬州渡口北上，当时曾见一批人押解一柄怪刀上船，领头之人手持一柄铁琵琶，岂不便是此人？


那一夜各方人马汇聚，先是魔刀上船，其后帖木儿灭里大闹渡口，最终伍崇卿渔翁得利，趁乱劫走了魔刀。也才有了后来的万福楼大战。世间之人，成王败寇，看伍崇卿铤而走险、盗走魔刀，实乃英雄出少年，胆气震天。可怜这人却成了苦主，除了躲在暗巷里自怜自伤，还能做些什么？正瞧望间，忽听巷外传来笑声，卢云凝目察看，却见一群丫质痔岵死海朝杨府走来。听她们一路说说笑笑，当是杨家人到了。卢云怕撞见熟人，忙贴墙而立，藏住了身形。“唉，今儿于家那帮亲戚要来，我瞧二爷又要逃命了。”、“谁要那个淑琴夺命似地爱他啊？他再不跑，岂不给生吞活剥了？”、“还不是他自己先招惹人家？不像大老爷天生正经，越是漂亮的女人，他越是不假辞色……”卢云听了半晌，自也知“二爷”便是杨绍奇，“大老爷”当是杨肃观了。又听一名丫痔镜溃骸版，二爷是不是在外头有了意中人啦？老夫人问了几次，他就是不说……”另一名丫头笑道：“放心，他外头没女人，家里却养了个小的，小心你东窗事发啦！”娇笑打闹里，又一人沈吟道：“我看二爷外头没女人，大老爷却难说了……”杨家兄弟成了风流话靶，说不尽说，卢云听得出神，自也盼她们聊些顾倩兮的事情，众女却已转入了巷中，猛见一人身穿黑衣，手持琵琶，模样古怪之至，霎时便是一声惨叫：“哎呀！”卢云心下一惊，忙掩身来看，却见丫置呛枚硕苏咀牛反倒是那黑衣怪客坐倒在地，一脸骇然，这声惊呼却是出自他嘴里。卢云微微一愣，不知何以如此，却听一名丫执笊道：“又冒出来了！大白天就蹲在这儿！说！你来这儿干啥？”


“奉…奉上喻……”那黑衣怪客结结巴巴：“属下……走累了，想在这儿歇歇……”众丫制肷责备：“歇？要歇不会去废院歇？大白天出来，不怕吓着了邻居街坊？”那黑衣怪客颤声道：“我……我忘了……”一名丫趾鹊溃骸笆裁炊纪，就吃饭不忘，闪一边去！咱们要过去了！”黑衣怪客挨了骂，却也不敢回嘴，只贴紧了墙壁，便要让婢女们过去。眼前巷弄极窄，仅容一人通行，黑衣怪客虽已贴墙站好，还是会触到人家的玉体，众丫置闱孔炅思赶拢只觉正面过不行、背面过更不好，忍不住停下脚来，气愤道：“又来了！又来了！为何咱们每回买菜回家，你们这帮御前侍卫刚巧都来窄巷歇脚？摆明是要欺侮人吧？”黑衣人慌道：“小人……小人不是御前侍卫，小人是锦衣卫……”听得辩解，那几名丫指是恼火：“才不管！只要不是东厂的，全都是


色鬼！你姓啥名谁？报出来！”“奉上喻！”那黑衣怪客抖擞了精神，双靴并起，喊道：“属下帅金藤！座次二十三！”那黑衣怪客原来叫做“帅金藤”，还有个座号。众丫帜墓芩是谁？听罢之后，齐声冷笑：“帅金藤！记下你的名字啦！头号色鬼，大白天就出来调戏丫郑别怪咱们跟管家告状了。”帅金藤惊道：“误会、误会……小少爷让人掳走了，在下寻了他一整夜……”“什么？”众丫执缶道：“神秀少爷让人掳走了？”正要出言相询，却听巷内深处传来喊话：“饿鬼上门啦！万佛烽火啦！”这声音正是阿秀，话声未毕，便又传来家丁惨叫：“蔡管家！神秀少爷又在胡闹啦！”喧闹声阵阵传来，那黑衣怪客不觉咦了一声，道：“小少爷回来啦？”大喜之下，竟是手舞足蹈，众丫秩词谴笈不已：“谁给掳走了？假借因头、偷占妇女便宜，大家打！”


提起菜篮，又踢又打，那“帅金藤”不敢还手，只护住了头脸，嗯嗯苦哼，模样窝囊之至。路上行人见到了，莫不驻足笑看，把他当成了傻子。自遭遇“镇国铁卫”以来，人人剽悍果敢、纪律严明，没想还有这么一位怪人，卢云心里有些好笑，他望着帅金藤的苦态，瞧了半晌，不觉收拾了笑容，慢慢生出了几分佩服。这位帅金藤并非常人，他涵胸拔背，气凝如山，手中的铁琵琶更是罕见的奇门兵刃，一旦出招，莫说这几名婢女不是对手，便算满街行人群起围攻，片刻间也能让他杀得干干净净。可他武功再高，却不曾动念反击，即使处境难堪，也只是苦笑哈哈、装疯卖傻。不想可知，这人必然信奉了什么，方才让他甘心忍辱。卢云深深吸了口气，暗道：“这……这便是镇国铁卫么？”丫置谴蚵盍季茫总算泄愤已毕，悻悻离开，那帅金藤也松了口气，哈哈笑道：“原来小少爷平安了，我总算不辱使命啦。”还在喜悦中，肩头却让人拍了一记，帅金藤大吃一惊，想他武功高强，世上能无声无息来到背后的人物，说来也不过三数个，看背后这人突然现身，一非铁脚狠踹，二非铁手冰寒，却是举手轻拍，帅金藤心下大喜，霎时暴喊一声：“奉上喻！”


双靴并起，身子高高起跳，半空转向，朗声道：“卑职帅金藤，座次二十三！参见大掌柜！”


身子凌空下落，正要顺势叩头，却让人伸手拦住了：“兄台，在下不是大掌柜，你认错人了。”帅金藤咦了一声，抬头急看，只见面前站着一人，身穿布袍，面容隐带风霜之色，与“大掌柜”的雍容气度大为不同。来人自是卢云了，也是帅金藤初见面便来磕头，这便急急拦住


了他，不愿无端受他大礼。那帅金藤却是一脸茫然，道：“你……你不是大掌柜？那……那你是什么人？”卢云不愿道出真实名姓，随口便道：“我乃闲人。”帅金藤讶道：“贤人？”卢云道：“丢官去职是一闲，无家无室又一闲，与世隔绝再一闲，到了亲逝友散之后，那真是闲得慌了。”


闲来无事不从容，到得头来尽成空，名已空、爱已空，四壁萧然巢也空，不过那都无所谓了，隔墙有尔，尔为倩兮，那就让人好高兴了。眼看对方豁达潇洒，胸襟超然，远非常人可比，帅金藤不由咦了一声，突然大起了胆子，伸手朝卢云脸上摸了摸，卢云疑惑道：“仁兄，这是做什么？”传闻大掌柜时时变装易容，微服出巡，身上还藏了几幅人皮面具，可别是来试探自己的。帅金藤喃喃忖忖，突然眼儿一转，瞧到卢云衣襟内里，不觉大吃一惊：“摩婆娑宫阿修罗王令！”身子向空弹起，暴喝道：“六道喧哗，不归一心！”“三界乱起，众说纷纭！”话声未毕，便已拜倒在地，喊道：“属下帅金藤，拜见大掌柜圣颜！”说了偌大一篇，随即四肢伸开，五体投地，跟着一动不动。眼看路边倒了一人，趴地不起，宛如死尸，四下百姓越聚越多，都在指指点点。卢云不知这人是病了疯了，不免有些发窘，忙道：“兄台，快起来吧。”伸手托住了他，打算让他起身。偏生帅金藤武功了得，伏地时筋肉放松，重心全失，身子顿时重了十倍不止，若要勉强迫他起身，必得强下重手，难免让他身受内伤。卢云与这人素昧平生，自也不愿用强，便恳求道：“兄台，起来说话吧。在下受不起你的大礼。”说了几声，对方仍是置若恍闻，卢云又是好气、又是好笑，只得学了他的口吻，道：“上有喻！命你――起立！”


“奉――上喻！”帅金藤好似吃了大力神丹，朗声道：“卑职帅金藤！座次二十三！遵命起立！”喝地一声过后，筋肉抽紧，双掌向地略略一撑，居然不必弯腰屈膝，身子便直立而起，宛如挺尸模样，四下百姓见状，纷纷惊呼出声，几名孩童更吓得大哭起来。


好容易撞见一个“镇国铁卫”，孰料却是个神智不清的，卢云自知此地不宜久留，便拉着帅金藤，附耳道：“走，里头说话去。”二人钻入后巷，那帅金藤亦步亦趋，必恭必敬，想来真把卢云当成了“大掌柜”。好容易避开了人潮，卢云停步便问：“听君自道姓名，可是姓帅名金藤？”


“属下帅金藤！”啪地一声，帅金藤挺胸肃立，鞋跟并起，暴吼道：“座次二十……”卢云是炼气士，耳音远比常人灵敏，忙道：“知道了，座次二十三


，烦请说话轻些。”帅金藤双靴并起，狂吼道：“遵……”正要向上跳起，却给卢云抱住了，叹道：“劳驾阁下，站着别动。”一听此言，帅金藤便双眼圆睁，挺立不动，好似成了一尊石佛，不免又让卢云看傻了眼。“这位仁兄……”卢云说了几声，帅金藤都是睁眼镇目，不动如山，好似让人点上了道，卢云无可奈何，只得叹道：“上有喻，你可以动了。”帅金藤等待已久，顿时“啪”地一声，双膝并起，喝道：“六道喧哗，不归一心！三界乱起，众说纷纭！”话声未毕，便又拜倒在地，喊道：“修罗王临，天地噤声！属下帅金藤叩见大掌柜圣颜！功德！功德！不可思议大功德！”看他伏地叩首，脑袋方才触到地下，便又抄起铁琵琶，奏起了乐，仰头直唱了起来：“大掌柜哪真圣贤、评定三界观人间、轮回六道不得闲……执掌生死定罪过、平等万物自在天……”卢云哑然失笑，看这只铁琵琶好似是件奇门兵器，孰料妙用无穷，一首曲儿珠圆玉润，虽说阿谀如潮，听来竟也十分悦耳，想来“大掌柜”听了，必也要龙心大悦，飘飘然起来。卢云忍住了笑，耐着性子等此人唱完，突然心念微转：“等等，评定三界、轮回六道……执掌生死罪过……这岂不就是……”“我建超世志，必至无上道”！顿时之间，卢云双眼圆睁，竟有悚然之感。良久良久，一曲方终，帅金藤总算也唱完了，他低下头去，羞赧地道：“大掌柜，这是小人苦思七天七夜，特意为您老人家造的曲儿，您还喜欢么？”卢云见他一脸期待，却也不好让他失望，只得咳了几声，道：“挺……挺好的……”帅金藤心下狂喜：“您真的喜欢么？那小人还有下半阙没唱。”拨了拨铁琵琶，正要引吭高歌，卢云心下一惊，忙拦住了他，道：“有空……有空再听。”正要再说，帅金藤却又脸色一变，肃立不动。卢云顺着他的眼光去望，却见他瞧着自己怀里，衣襟里却是金光闪烁，岂不是正是胡媚儿送来的那块金牌？卢云深深吸了口气，方知这人为何会错认自己，却原来是为了这块令牌的缘故。卢云手中这块令牌并非抢来的，而是由胡媚儿亲手致赠，缄于一封公文里，署名“灵吾玄志”。当时她自称衔杨肃观之命送交，卢云本还以为是打发之用，孰料今早以来，自己手持金牌，无论身在何处，遭遇何人，竟都是无往而不利，足见这面金牌大有来历，绝非寻常之物。


卢云深深吸了口气，有心查明此物的来历，便从怀中取出金牌，道：“帅兄，我有一事请教，这令牌究竟是……”雄鹰招展在前，帅金藤复又大惊失色，


嚷道：“摩婆娑宫阿修罗王令！”战栗趴伏，不敢言动。卢云点了点头，已知义勇人首领所言为真，杨肃观确实自号“修罗王”，并非虚言杜撰。他有心多探一些内情，便蹲了下来，附耳道：“仁兄，这黄金宝令有何功用？你可知晓？”帅金藤心里有些害怕，不敢言语，卢云蹲了下来，抚了抚他的背心，低声道：“你别怕，我只是考考你而已。跟我说，这令牌有何功用？”帅金藤低声道：“摩婆娑宫阿修罗王令曰：见我令者，如见我身，见我身者，必入我门。”卢云沈吟道：“必入我门？何意也？”


帅金藤头顶触地，拜伏道：“k顶立誓，以昭赤诚。”卢云微微沈吟，所谓“k顶立誓”，指的便是和尚头顶的香疤。释门中人为显向佛之心，往往自残肢体，或烫出香疤、或自燃一指，蒙古南侵后，此风更炽，天下僧尼无可例外。看来“镇国铁卫”仿效此风，便以烙印k身，做为入门之誓。卢云反复察看手中的黄金宝令，只见手中的令牌正面阴刻一只雄鹰，双翼全展，背刻“镇国铁卫”四大篆字，瞧这形状模样，岂不与伍崇卿、胡媚儿身上的印记一模一样？


卢云心下大惊，这才明白那些黑衣人身上的烙印是由何而来了？无论是伍崇卿、还是胡媚儿，当他们入门立誓之时，都曾被这块令牌烫出了疤痕，依此看来，此印象征了“大掌柜”的无上权柄，竟为“镇国铁卫”的根本之印！“见我令者，如见我身、见我身者、必入我门”，看这令牌至关重大，当足以号令天下一切“镇国铁卫”，胡媚儿却为何要交给自己？莫非这是她偷来的？可当时听她说话，言语里尽是对自己的不满，倘若她知道所交之物便是这“阿修罗王令”，应当多方提点才是，怎会对自己破口大骂？卢云呆了半晌，暗道：“难道……她也不知道信封里藏了这面令牌？”






第七章 木兰原是尚书郎 （下）
更新时间:2008-3-20 7:56:19 字数:19868字
------------------------

卢云越发觉得奇怪了，更有心问个明白，便提起了手中金牌，问道：“帅兄，你方才说，这令牌是……”帅金藤战栗叩首，寒声接口：“摩婆娑宫阿修罗王令。”卢云曾浏览佛经，自知这“阿修罗王”也是天神，曾为征战之故，质疑佛祖，似神而非神，似人而非人，却不知杨肃观为何对这名号情有独钟？他满心疑窦，竟不知从何问起，凝思半晌，方才道：“帅兄，何谓修罗王？”帅金藤提起手来，朝唇上一抵，轻轻“嘘”了一声。竟是个“噤声”的手势。卢云心下错愕，不由左右张望，不知是否有人窥伺在旁，可瞧望半晌，不见有人。便又把话问了一遍，哪知帅金藤还是不发一语，仍旧抵指在唇，也不知是装聋做哑、还是心存畏惧？卢云抚了抚他的背

心，柔声道：“别怕，有我在这儿，天下没人伤得了你。快跟我说，何谓修罗王？”话声未毕，帅金藤又次提手起来，竖指唇边，再次“嘘”了一声。卢云心下沈吟，忽然醒悟过来，想到了八个字：“修罗王临、天地噤声。”正是适才帅金藤顶礼膜拜时的颂言。“噤声”乃是一个佛门境界，如来入灭前曾言：“我此生未曾说一字”，此即“无有名相、不立文字”，以无言胜有言，以无声破有声，从此成为禅宗根本妙谛。禅宗不立文字，讲究以心印心，不凭言语。是以他们的法场往往静谧异常，上起师父宾客、下至弟子火工，万物一律噤声。杨肃观亦然，他的话一向很少，卢云与他相识虽久，从未听他说过一句教化人心的大道理。又因他生得俊美，不认得他的人，多以为他是个“风流司郎中”，专于温柔乡里打滚，毫无大志。其实此人坚毅果决，可以托六尺之孤，可以寄百里之命，这才一统朝廷三大派，成为“镇国铁卫”的创始人。卢云深深吸了口气，望着手里的“修罗王令”，只在反复踱步，思索杨肃观的用心。返京以来，身边事情全都蒙蒙隆隆，义勇人是谜，杨肃观是谜，一层又一层包围了自己，不免让他坠入了五里雾中。卢云仰起头来，望向身边高高的围墙，容情转为肃穆。看那高墙之后，便是杨家老小的世界，不仅杨肃观、杨绍奇兄弟，连顾倩兮、阿秀也住在里头。若要探知“修罗王”的心意，也只能进屋里一趟了。卢云深深吸了口气，伸手搀住帅金藤，道：“上有喻，请您起身。”


“遵命！”帅金藤跪了半天，登时高高一跳，双靴一并，便又站了起来。卢云道：“帅兄，我要入府去了，你可以带路么？”帅金藤微微一愣：“大掌柜，这……这是您家啊，您……您怎么还要小人带路？”卢云自己也尴尬了，俊脸一红，低声道：“这……我……我也不清楚……”卢云老实惯了，明知自己答非所问，仍编造不出什么谎话，天幸帅金藤是个傻的，心中立生异想：“对啊，不愧是大掌柜，连回家的路也不知道。定是每日里三过家门而不入了！”昔年大禹治水，三过家门而不入，连儿子都不认识他，想来大掌柜为国为民，定是八过家门、九过家门，直接住到外头去，这才不认得回家之路。正敬佩间，忽然又想：“不对啊，他如果是大掌柜，平常家里泡茶的那个是谁？”转念一想，立时恍然大悟：“啊！是替身！难怪大家都说他夫妻俩感情不好，原来那个是假冒的！”他越想越觉道理，自知大掌柜为国为民，老婆小孩都托别人照顾了，一时又是景仰、又是钦佩，忙道：“大掌柜，快请这儿来。”难得可以替大掌柜做点事，帅金藤自是大感光荣，谁知走了几步，卢云却还在巷口徘徊，忙赶了回来，焦急道：“大掌柜，您别每日里为国为民的，偶尔也要回家歇一会儿，快来吧。”卢云醒了过来，忙道：“是……我……我这就来。”深深吸了口气，这才踏入了巷中，心中暗暗感慨：“时光好快，上回来到杨家，我还只三十岁哪。”卢云年轻时也曾赴杨府作客，当时杨府上下还居于大明门畔，家中主人则是“中极殿大学士”杨远，杨肃观也不过是个兵部郎中，至于卢云自己，当时更只三十出头，还在秦仲海麾下参赞，说来自己与顾倩兮二次巧逢，也是在杨府里。多少年了，顾倩兮始终在一栋大宅子里，一墙之隔，永无相见之日，如今自己总算要闯进去了。卢云微起感伤之意，已是思绪如潮，帅金藤偷偷打量着他，忽道：“大掌柜，您很多年没回家了，是吗？”听得“家”这一字，卢云心中一热，眼眶微起湿润，帅金藤忙递来一块手帕，道：“大掌柜，别哭了。一会儿就到了。”


卢云醒觉过来，忙擦拭眼角，便又咳了几声，略作遮掩，道：“帅兄，你……你投入镇国铁卫很久了么？”帅金藤忙道：“大掌柜，帅兄二字，小人担当不起，请您以后称呼小人的官职吧。”卢云咳道：“你……你的官职，那……那是……”帅金藤忙道：“副统。”卢云停下脚来，讶道：“何处的副统？”帅金藤腼腆地道：“锦衣卫。”这回轮到卢云惊嚷了起来：“什么？你……你官拜锦衣卫副统领？”那帅金藤虽说疯疯癫癫，可想起自己当了大官，还是有几分得意，害羞道：“谢大掌柜提拔。”景泰朝廷里有句话，称作“内禁外锦”，一是禁卫军，一是锦衣卫，二者洞见观瞻。当时锦衣卫统领更是大名鼎鼎的“安道京”，此人笑里藏刀，见风转舵，号称天下第一大猾头，这才能与柳昂天、刘敬等众多朝廷势力周旋。孰料十年过去，这个“锦衣卫副统”却成了一个傻瓜，除了背书念经，连话都说不明白了？卢云满心错愕：“帅副统，你……你既然身居要职，怎不去官衙批公洽案？却来此地游荡？”帅金藤茫然道：“官衙？什么官衙？”这话却把卢云问倒了，只得改口道：“你……你下头管着多少人？”帅金藤讶道：“就我一个人啊。”卢云骇然道：“什么？就你一人？你……你不是锦衣卫副统领么？怎没一个部属？”帅金藤疑惑道：“大掌柜……是您说锦衣卫浪费公帑，藏污纳垢，这才裁掉大半人的，您怎又忘了？”闲话之中，卢云总算也明白了道理，原来这


帅金藤是个“空头副统”，占缺不管事。


想来有他坐镇锦衣卫，哪怕“锦衣卫”里高手再多、人材再广，也等于让人点上了死，即便诸葛亮前来投效，怕也难起政潮。“镇国铁卫”自也能高枕无忧了。十年风水轮流转，当年的锦衣卫，如今成了朝廷的破落户，不堪闻问。眼看卢云凝思不语，帅金藤忙道：“大掌柜，您怎么又不走了？您不想回家了吗？”卢云忙道：“不……不是……”当下加快了脚步，便朝巷中深处行去。眼前这条巷弄弯弯曲曲，越向深处，越发阴森狭窄，两面尽是高高的围墙，过去卢云来过杨家一次，到的却不是这栋宅邸。想来杨肃观升官之后，方由大明门迁来此地。杨家当年的故居甚是整齐，格局恢弘，远比眼前这栋宅子气派，只不知杨肃观为何中意眼前这栋官宅？他茫茫思索，正走间，突见围墙脚边有处记号，俯身来看，却是只扬喙振翅的猛禽，鲜血所绘，凄厉生动，岂不便是“镇国铁卫”的印记？卢云心下一凛，便又停步下来，道：“帅副统，这围墙后头是什么地方？”


帅金藤茫然道：“大掌柜，这墙后便是废院啊，您忘了么？”卢云愣住了：“废院？”帅金藤颔首道：“是啊，为了看守这处地方，您从客栈里抽走了大批兵力，还把自己的六甲兵调了出来，四当家劝了好几次，您都不听哪。”卢云越听越奇，索性飞上墙头，亲眼瞧个明白。来到围墙上，凝目去看，只见墙后是一大片空地，林枯叶凋，厚雪严实，却是一幅隆冬之景，此地真如帅金藤所言，乃是一座道道地地的“废院”。除开满地枯枝落叶，见不到一点建筑，却不知杨肃观为何要遣出重兵看守？卢云心下暗暗纳闷，看杨肃观做风稳健，绝非故弄玄虚之人，此地若无玄机，他绝不会大张旗鼓调兵驻守。依此看来，这院子必有什么古怪。卢云沈吟半晌，转朝四遭望去，此时他居高临下，整座大宅尽收眼底，只见这宅子建筑开阔，形如一个正圆，脚下窄巷却是蜿蜒曲折，从中横穿，竟将好好一栋府邸切成了两半，北边是一片空地，荒凉无人；南边却是炊烟袅袅，花木扶疏，盖满了建筑，想来杨家上下人等都住在那儿。


看这栋大宅建筑如此古怪，好似暗合什么阴阳五行之理，却又看不明白。卢云怔怔站在墙头，顺延围墙去望，但见南北两墙愈发逼近，巷弄也愈发狭窄，到了巷底深处，两面围墙渐渐交会，竟尔化作了一栋精舍。卢云吃了一惊，忙道：“帅副统，胡同底有栋房子，那是什么地方？”帅金藤笑道：“那是您的书房啊。”卢云愕然道：“书房？为何……为何要建在那儿？”帅金


藤笑道：“您太久没回来啦，大伙儿都说那书房是拿来镇邪的。”卢云喃喃地道：“镇邪……”看这大宅活像是一面太极图，一墙之隔，南面生机盎然，北面却是沉沉死寂，彷佛便是阴阳两个境界。他微微凝思，心下不由一阵悚然：“这……这北面是阴宅？”


阴宅者，坟墓也，亦即死人的居所，莫非这“废院”是杨家祖上的风水兴旺之地？这才不容外人＊近？卢云暗起疑心，他凝视那栋精舍，正出神间，忽然一阵寒风吹入废院，扫开了满地枯叶，隐隐现出什么东西。他急运眼力，定睛细看，不觉咦了一声，暗道：“水井？”卢云真是愣住了，看这精舍是杨肃观的书房，书房外却有一口古井，位置恰在围墙正中，与精舍相对，莫非帅金藤口中的“镇邪”，意即在此？卢云喃喃忖忖，正猜测间，突然耳边响起了孩童的呼喊：“大赢家！大赢家！”卢云睁眼骇然，却也想了起来，昨夜自己与“义勇人”会面时，曾与灵智方丈、韦子壮等名家连手救治了一名小孩，便是阿秀的顽皮小友“胡正堂”。据说这孩子曾溜到杨家废院去，却无端受到惊吓，竟至神智错乱，就此疯癫。不正是掉落到一口古井里？卢云深深吸了口气，这才明白自己到了什么地方，正要跳下墙去，到水井边儿看个明白，却听废院里传出尖锐哨响，刺耳之至，卢云连忙定住了身形，只听四下汪汪之声大作，整条街上的狗儿全吠了起来。他掩住耳孔，疼道：“这……这是什么声音？”帅金藤从腰间取来一只小笛子，笑道：“这是五里笛啊。只有狗和武林高手才听得见。”


正说话间，哨响更加尖锐，四下传来啪啪几声击掌，废院深处闪出几条人影，身法迅捷，必是武功高强之士，一发朝自己狂奔而来。卢云吃了一惊，已知自己暴露了身形，忙纵下墙来，低声道：“这些是何方神圣？”


帅金藤笑道：“大掌柜又要考我啦，这些是值日六甲，您安在废院的守护官啊。”卢云喃喃地道：“值日六甲？他们……他们武功厉害么？”帅金藤摇头道：“这六甲兵武功不行，单打独斗，全不是卑职的对手。可六个同时出手，一招内便能要了小人的命啦。”


卢云惊道：“何以如此？”帅金藤讶道：“大掌柜，他们是您一手教出来的啊，怎好问我呢？”笛声越加紧蹙，连南面屋顶上也有人影穿插，方位对调，直朝后巷逼近而来。卢云心道：“麻烦了，恐怕要硬碰硬了。”卢云曾听“琦小姐”提起，这“镇国铁卫”下辖六名当家，各有所司，艳婷、琼武川、巩志、灵真莫不列名其中。至于这个“六丁六甲”，好似是屠凌心带队。一会


儿双方若要大打出手，自己固然无惧，可再要潜入杨府，却不免难上加难了。正踌躇间，墙上黑影乍现，四面八方纵落六条人影，前三后三，人人黑罩覆面，只露出一双眼睛，已将自己团团包围。这批“值日甲兵”来势奇快，卢云想要退出，已然迟了一步，天幸帅金藤还守在身旁，霎时“啪”地一声，双靴并起，沈声道：“三界之中。”帅金藤说出了切口，正等着同伴答腔，那六人却只高举兵刃，围着卢云打转，如临大敌。帅金藤手按血琵琶，怒道：“你们为何不说切口？莫非是怒匪乔装的么？”客栈中人向喜黑罩遮面，藏头露尾，若有人想乔装蒙混，那是再容易不过了。眼看“值日六甲”目光迟疑，帅金藤怒道：“快说！三界之中，下句是什么？”一名甲兵微微咳嗽，低声道：“六道之上。”帅金藤点了点头，又道：“百姓在前。”那人答道：“皇天在上。”帅金藤高兴地道：“果然是自己人。”


“谁跟你是自己人？”值日六甲同步踏上，齐声怒喝：“快说！你背后那人是谁？”听得此言，帅金藤先朝卢云鞠躬，随即仰起头来，狂笑三声，最后竖起食指，朝天上指了指，不忘重重暴哼一声，示意凶狠。众甲兵呆了半晌，不知他在凶些什么？人人顺延手指，仰头望天，却见到了朗朗晴空，檐檐白雪，余无他物，不觉疑惑道：“这……这是干什么？”“还不懂么？”帅金藤暴怒道：“他便是咱们客栈的……”话还在口，却听卢云咳道：“我……我是帅先生的朋友，想来府里找点活干。”帅金藤咦了一声，不知“大掌柜”好端端地，为何要隐瞒身分？待见卢云连使眼色，不觉恍然大悟，心道：“哎呀！大掌柜又要微服出巡了！”忙改口道：“是是是，这人想来客栈里投店，你们放他进府吧。我一会儿会带他去见四当家。”


一听求官的来了，值日六甲便仰起脸孔，鼻哼傲然：“原来是来投店的啊，那咱们得先审查审查。小子，你有谁荐举呀？”帅金藤指着自己的脑袋，欢笑道：“我！”值日六甲嗤嗤冷笑，正想嘲讽几句，却见帅金藤目露杀气，面色颇见不善，只得闷吭一声，道：“好……好吧，既然有人荐举，身家应还清白，你有啥本领，这就说吧。”卢云谦逊道：“几位大哥抬举了。小可无甚本领，只想蒙口饭吃。”卢云年轻时心高气傲，每逢求谋差事，总要洋洋洒洒、大作文章，如今年岁已长，便也学了客套几句，正等着六甲兵说些应酬话，孰料六人面色铁青，暴怒道：“什么？混饭吃？你当客栈是什么地方？专养你们这帮酒囊饭袋？”说着围住了帅金藤，齐声痛斥：“


二十三！你为何荐举一个废人过来？想要尸位素餐，放到你锦衣卫里去！”帅金藤呸了一声，还未反唇相讥，卢云忙改口道：“几位大哥误会了，在下其实粗通文墨，写字尚称工整，可以帮着记帐做活。”众甲兵头仰得更高了，冷笑道：“原来是个文抄公啊，那你投错房了，去找六掌柜吧，他那儿要写字的。别来咱们二楼占地方。”陡听“六掌柜”之名，卢云却也想不起此人是谁，总之不是巩志，便是罗摩什，只得改口道：“大哥们有所不知，其实在下除开笔墨，另还学过几天拳脚，身手尚称灵便。”“尚称灵便？”六甲兵齐声狂笑：“小子，在咱们六兄弟前说这话，小心要溅血的。”


帅金藤怒道：“放肆！真想寻死么？”六甲兵惊得呆了，听得一人骂道：“谁找死了？看招！”一拳击出，便朝帅金藤的鼻梁而来，看此拳缓慢无力，稀松平常，帅金藤自也不怕，正要出手去挡，突然双膝微痛，两腋一麻，左右两名甲兵趁隙出手，已将他制压在地。卢云心下一惊，看帅金藤虽然名气不响，实则武学根柢深厚，纵然遇上了名门大派的掌门，亦有自保之道，岂料双方动手不过一招，便已受挫倒地？卢云更不打话，径自提掌来救，便朝一名甲兵腕上搭去，那甲兵反手来格，才与卢云的手臂相触，便如触到了一只大圆轮，身不自主间，竟已凌空翻转过来。这招隐带切转，正是“正十七”手法，那甲兵重心已失，已成头下脚上之势，卢云一把提起了帅金藤，正要将他带开，突然四面八方劲风传到，在那名甲兵的率领下，六人竟同时反攻。


卢云眼观四路、耳听八方，但觉自己身前背后、左侧右翼、头上脚下，六方同时遇险，这几人出手时机竟是搭配得妙到颠毫，几无破绽。卢云自知避不开，索性也不闪躲了，扎下马步，双掌对开，一掌向天提起，另一掌顺势向下，却是“正十七”的变招：“化圆为方”。圆是天下最大的图样，这招掌法并非一昧借力使力，而是以方造圆，立盾设身。敌手无论从哪个方位来攻，必会先行碰上卢云的手臂，果听“啊呀”迭声，四名甲兵让卢云的微力一带，莫不半空翻转一圈，摔跌在地，却于此时，又听“砰”、“砰”几声大响，背后两名甲兵出拳来袭，卢云凝功在背，内力反震之下，瞬将二人弹了开来，重重撞上了围墙。


一招之内，卢云便已大获全胜，帅金藤亢奋喝采，手指六名甲兵，大声吆喝：“谁放肆了？以后还敢说嘴不？”众甲兵齐声骇然：“好样的……内力深得不象话，二十三，你……你从哪找来这等硬手？”“哪儿找的？”帅金藤冷冷一笑，伸手向天


上一指，狂怒道：“懂了吧！”六名甲兵似懂非懂，却也不敢吭气，只管肃立墙边，恭送高人离开。卢云低咳几声，脚下虽已迈步，目光却仍瞧向六甲兵，心下暗忖：“这……莫非便是六道阵？”适才电光雷闪间，卢云已与六道初次对阵，一招内便击退了六甲兵，他看似赢得轻松，其实不然，他身上连中两招，以招式而论，他的“正十七”无法同时守下“六道”，若非内功深厚已极，将敌人反震开来，此刻倒在地下的便是他了。“天下五大宗、心体气术势”，倘使方才的对手是杨肃观本人，抑或六甲兵携刀带械，双方谁胜谁负，卢云自己心里有数。


经得此战，卢云已收起小觑之心，自知六道阵为天绝神僧毕生心血，精微妙奥，堪称少林寺镇寺之宝，自己要再次潜入废院之中，必得谨慎从事。


揭过了事情，两人又朝巷内行去，过不多时，南面围墙炊烟袅袅，现出一扇门，想来已到后厨。帅金藤推门而进，只见厨房里满满的全是人，老家丁、俏丫郑人来人往，好不热闹。帅金藤一身黑衣，手提铁琵琶，一手还拿着黑面罩，望来好似恶鬼模样。灶旁的厨子婢女见了，却也没发声惊呼，人人手提菜刀，剁剁连声。“帅副统！”一名管家走了过来，笑道：“早啊。”帅金藤双手贴紧裤缝，将膝一并，碰地大响传过，正要提声暴喊，却见众家丁回头瞄着自己，不由脸上一红，低声道：“大家早。”


正说话间，却听几声嘻笑：“色鬼回来啦。”卢云撇眼一看，角落里几名丫盅谧烨孕Γ正是方才巷外见过的那几名姑娘。此地是杨家后厨，随时会撞见熟人，卢云自是全神贯注，不敢有失。正防备间，忽见几名丫头窃窃私语，嘴角带笑，眼光全望着自己。卢云急急转头，却又是一名老嬷嬷慌张低头、拼命洗碗，卢云心下大惊，这才发觉大事不妙，正想闪身逃出，却听管家讶道：“帅副统，这位是……”


卢云仪表英挺，走到哪儿都显眼，一时暗暗害怕，就怕让人认了出来。帅金藤却是暗暗发笑，自知这些笨蛋看惯了替身，见到了金身本人，反而认不出。当即笑道：“这位是新人。武功很高。”听得新人来了，众丫值秃粢簧，纷纷转头来看，一名老嬷嬷侧头打量卢云，伸手朝他背后拍了拍，笑道：“又有新侍卫来啦？我是张妈，大哥您贵姓呀？”帅金藤是黄齿鼠面之徒，平日受尽婢女嬷嬷排挤，如今见“大掌柜”广受欢迎，自是暗叹在心：“还看不出来么？他便是大掌……”陡听卢云低咳一声，自知失言，忙改口道：“他姓大。”


管家茫然道：“姓大？这可又是个罕姓了，不知如何称呼？”帅金藤祖上姓“师”，让晋武帝砍了一刀后，便改姓“帅”，此姓已非常见，孰料又弄了个怪姓出来？正支支吾吾间，那“张妈”已然笑了起来：“怎么称呼啊？当然是大哥啦。”“大哥哥！”众丫中Τ梢欢眩纷纷围了过来，眼见诸女娇俏可爱，神情友善，卢云自也不好太过冷面，正想一一拜见，忽听角落传来娴雅嗓音，笑道：“是哪位大哥来啦？瞧你们高兴的？”这话声不怎么卷舌，隐带一抹扬昆腔，听到卢云耳中，却如响起了一阵晴天霹雳。


“少奶奶早。”众丫肿身见礼，颇为恭敬。帅金藤回头去望，却见一名女子掀开门帘，正是顾倩兮到了。卢云惊惶不已，也是怕她见到自己，赶忙便要转身，也是闪避得急了，竟尔撞翻了碗筷。当琅一声，眼看碗筷落地，便要摔得稀烂，帅金藤立时半空接住，随即双靴一迸，啪地一声大响，向上起跳，暴吼道：“奉――上喻！属下帅金藤，座次二十三，参见……”


正要叩首拜见，面前却多了一盘热包子，听得顾倩兮问道：“吃过早点了么？”


帅金藤慌道：“夫人别客气，咱们……咱们公务在身……”顾倩兮道：“朝廷命官也得吃饭。”包子硬塞而来，帅金藤也不好不接，只能胡乱捡了一个，握在手里，暖暖的甚是窝心。顾倩兮侧过头来，瞧向帅金藤身后，道：“那位大哥呢？一起吃些吧？”卢云背对情人，激动之下，早已热泪盈眶，两旁丫治Я斯来，笑道：“这位大哥，这位可是咱们杨家少奶奶喔！你想在府里讨饭吃，便得好好伺候她。”那张妈也笑道：“快过来磕个头吧，一会儿领些打赏，也好买酒喝。”眼看“大掌柜”身陷重围，已是插翅难飞，帅金藤暗暗偷笑，正要看他如何应付老婆，猛听“砰”地一声，后门无缘无故开启，似有一股妖风吹了进来。众人大吃一惊，纷纷转头去望，正察看间，忽听众丫帧斑住绷艘簧，道：“大哥哥呢？上哪儿去了？”管家茫然道：“是啊，方才还站在这儿啊？”帅金藤转头急看，惊见背后空山寂寂，“大掌柜”竟然消失不见了。大白天的，众目睽睽之下，竟有人凭空消失了？耳听众人惊呼出声，帅金藤却吞了口唾沫，想来“大掌柜”太久没回家，怕被太座吼骂，也只能逃之夭夭了。一片哗然间，帅金藤已给管家叫去查问了。丫置窃蚴蔷疑不定，一时开碗柜、探水缸，四下追查“大哥哥”的下落，屋里议论纷纷，顾倩兮却未作声，看她恬静悠然，一如平常，只管打开了蒸笼，察看菜肴，眼角却悄悄挪向了门外，不见倏瞬……鲤鱼池畔一片寒寂，琼


芳怔怔坐在房里，打量面前的陌生女子。


这女人是谁呢？她有一双大大的眼睛，垂落了半边黑发，正自羞怯怯地望着自己。眼看陌生女人来了，琼芳惊讶地瞧着圆镜，呆呆抚着自己的脸蛋，镜子里的美人儿也抬起手来，轻柔抚面，模样娇滴滴的，好生秀气。


琼芳呆住了，整整骑了十年马，舞枪弄棒、金戈铁马的北国阁主，如今成了这模样？她深深吸了口气，慢慢收紧了拳，牙关微咬，怒眼圆睁，猛地撇眼过去，惊见镜中那位姑娘轻咬贝齿，含羞侧脸，望来竟是美极了！不管用，纵使张牙舞爪，也洗不掉这身皮色。因为这是天生的，这个“芳”字不是血气方刚的方，而是沁香袭人满庭芳。少阁主的戾傲一发不见踪影，只剩这个美人儿。琼芳惊艳于自己的绝色，竟然脸红心跳起来。琼芳不是没穿过女装，孩提时候，她也常偷穿娘亲的衣裳，提眉笔、抹红妆，对着镜子欢然得意，蹦蹦跳跳一番，待到娘亲谢世后，琼芳找不到她的裙裳，穿得便少了。到得十岁上，父亲骤然而逝，琼芳索性把小女儿的衣裳全数烧掉，换上父亲的儒装，乃至于今日。琼芳痴痴望向镜子，只见镜中那位美女凝望自己，双眼一红，泪水扑飕飕地落了下来。顾倩兮？她是什么人？她又知道什么？凭什么劝自己换装？琼芳擦去泪水，站起身来，她才不要穿女装，也不想以此示人。她学了爹爹生前的模样，负手昂然行走，正想提袖抹去面上的胭脂，突然心里又生出一个念头，竟让她身子微微发热。


好想让那个人看一看，让他明白自己有多美……


琼芳香腮晕红，坐理红妆，只见镜中那位美女轻抚面颊，如痴如醉，羞涩得像是要掀起盖头来。琼芳身子好热好热，她又羞、又喜、又烦、又躁，连她自己也不知为何如此，慢慢低下头去，正要用力甩甩头，猛然想到楼下那幅面担，不由全身剧震，心里已是凉了一大半。


适才她亲口问过顾倩兮，楼下的面担是何来历，可是顾倩兮不说。琼芳心里知道，顾倩兮一定知道了什么，否则她不会这般打量自己。脑海里浮现出顾倩兮秀美自负的脸蛋。琼芳怔怔坐倒，呆呆望向眼前的铜镜，只见镜中的女人一脸无奈，像是在恨着什么，又像是在妒嫉什么，她不敢看着自己，也不晓得日后该何去何从，她只能奋力扯下自己的花钿，趴在几上，放声大哭起来。正哭间，突听一名小孩惊讶道：“发狂了。”又一人道：“是啊，哭起来了。”琼芳悍然抬头，厉声道：“谁在说话？”眼前站着一大一小，满面骇然地望着自己，那黑脸矮小的自是阿秀无疑，一旁另还有个白面修长的，


却是二爷杨绍奇来了。琼芳微起诧异，还没来得及说话了，便听阿秀笑道：“可怜啊，照镜子照得哭了，一定觉得自己太丑了。”“大胆！”琼芳重重朝几上一拍，厉声道：“谁让你们进来的？”阿秀吓了一跳，没料到琼芳如此威严，当下拔腿直冲，听得哎呀一声，一路滚下了楼梯，摔到下头去了。阿秀滚得好快，转眼消失无踪，却把杨绍奇一个人留了下来，他全身发抖，满面惊白，颤声道：“你……你别生气……大家有话好说……”


琼芳是练家子，杨绍奇却是白面书生，手无缚鸡之力，一掌拍落，杨绍奇少说得躺个三五天，她怒目而视，压下了满腔火爆，森然道：“杨二爷，你擅闯女客内室，不嫌失礼么？”杨绍奇自知理亏，忙低头垂手，细声道：“是……这是杨二的不是……”琼芳冷冷地道：“亏你还是进士出身，这般擅闯大嫂居处，复又窥视女客，就这么两句话应付，便想蒙混过去了？”


杨绍奇是官场新人，昔日虽也拜会过国丈，却与琼芳无甚交情，害怕道：“素闻琼阁主豪迈磊落，不拘小节，慷慨有丈夫之气，杨二……仰慕已久，是故冒昧拜见……不想……不想女中尧舜亦红妆……”琼芳陡听话外有话，便又回过头来，未发一词，脸色却沈了下来。道：“何谓女中尧舜亦红妆？杨二先生，还请指教了。”阿秀本已爬上楼来，一见这幅脸色，不觉又是一惊，忙道：“我……我先走了……”阿秀拔腿就跑，杨绍奇却还在飕飕发抖，料知自己又说错话了。琼芳沈声：“杨二先生，男子汉大丈夫，何必藏头露尾？你若不喜女子当政握权，何妨说出来？”琼芳不是普通人，她家累代公卿，谈吐举动皆有威严，一旦板起脸来，杨绍奇自是不敢逼视，只能拿出了科考的本事，小心回话：“启禀阁主……鄙谚有言，盗不过五女之门、仆不弃孤子之家……女尧舜当政，此天下大治之兆。杨二心悦诚服，何来不喜？”


琼芳听他掉起了书袋，自也不愿示弱，便道：“说得好。尧舜当政，不分男女，都是百姓之福、社稷之幸。”杨绍奇拼命点头：“阁主英明、阁主英明。女中豪杰是也。”琼芳露出底子了。古时生女者家贫，连生五女之家，必然困苦清寒，衣食无着，是以“盗不过五女之门”，连小偷也不肯光顾了。暗喻帝王蓄积后宫之女，必使国贫。至于那句“仆不弃孤子之家”，更是不怀好意。琼芳装模作样，学问却不过尔尔，杨绍奇自是心中暗笑，拿了张凳子，正想坐下，琼芳却已转过身去，面向窗外，道：“君子非礼勿坐，杨二先生，劳驾你回避则个。”


耳听琼


芳下了逐客令，杨绍奇俊脸苍白：“阁主，你……你心情不好？”琼芳不置可否，只把脸望向了窗外，意思自是要他快滚。这杨绍奇天生便有女人缘，不论老少美丑、只消见了他的面，莫不话匣子大开，唧唧呱呱，大为投缘，可琼芳却是不怒自威，若要与她东拉西扯、聊些少女玩意儿，怕会给打得吐血，他低头苦脸，道：“琼阁主，你要是心情不好，不如让我说个笑话给你听，好么？”


琼芳心里有些烦了，冷冷便道：“不必了，留给你嫂子听吧。”杨绍奇细声道：“我嫂子听过了。”琼芳森然道：“留给你哥听。”杨绍奇长叹一声：“你想害我挨打么？”这话毫无来由，自让琼芳有些意外，却听杨绍奇道：“这笑话是说他的。”听得此言，琼芳忍不住低下头去，露出了笑容，正要笑出声来，却又发觉不对，便转回头去，冷冷地道：“无聊。”


杨绍奇讨了个没趣，却也不气馁，只在房里徘徊绕行。琼芳坐在几前，眼见杨绍奇没住眼地偷看自己，行径宛如登徒子，不觉脸色更沈，正要发怒赶人，杨绍奇却也乖觉，只急急奔向门口，似要告退了。君子危邦不入、乱邦不居，眼看杨绍奇逃走了，琼芳放下心来，便欲转回头去，突听脚步声响，杨绍奇竟又匆匆跑了回来，搬了张板凳，眯眼笑坐，模样可爱。琼芳愕然半晌，道：“你……你想干啥？”杨绍奇笑道：“没事。练练脚力。”琼芳忍无可忍，暴怒道：“杨二！你在你大嫂面前，也是这般没正经么？”正等着杨绍奇惊惶逃走，却听他长叹一声，摇头道：“那得瞧我大哥在不在家了。”琼芳微微一怔，推敲话意，霎时忍俊不禁，笑了出来。杨绍奇大喜道：“笑了、笑了，逗得你笑了。”


琼芳噗嗤又笑，眼波流动，打量着杨绍奇，只见此人肤白胜雪，样貌确实斯文，只可惜行不正、坐不端，轻浮孟浪，八成常骗着女人。心中便想：“这姓杨的不是什么好东西。不必和他唆。”她生出了戒心，便想拿点威严出来，把袖子一翻，正要取出折扇，却发觉怀中空无一物，杨绍奇应对也快，便递来了一只春草圆扇，笑道：“拿这个吧，轻罗小扇扑流萤，多迷人？”“银烛秋光冷画屏、轻罗小扇扑流萤”，琼芳听他把自己当成了宫女，霎时心下大怒，霍地起身，正要将人撵出去，杨绍奇却又匆匆站起，自行逃了开来。琼芳想要追他，却又觉得有失身分，哼了一声，复又坐下，孰料那杨绍奇竟又奔了回来，如兔子般随侍在旁。琼芳实在忍无可忍，暴怒道：“你是三岁小孩么？”杨绍奇慌道：“你……你别老是生气，我听说你来了，便想来瞧瞧你，没有


恶意的。”琼芳森然道：“我有何好看？”杨绍奇眨着一双俊眼，茫茫地道：“你……你好看得紧。”琼芳白了他一眼，冷冷地道：“贫……”


还没说出那个“嘴”字，杨绍奇身子向前一倾，突然吻了上来。琼芳尖叫一声，自然而然向后一退，正要出掌打人，脚下不知怎地，绊到了凳子，摔到了床上。杨绍奇忙趴了过来，惊道：“跌伤了么？”这不趴还好，一趴之下，两人迭抱一起，呼吸可闻。琼芳又羞又怒，大声道：“你做死么？”跳起身来，出掌痛击，已然动上了真怒。杨绍奇晓得琼芳身怀武功，一拳打来，没死也去半条命，忙避到凳子后头，琼芳喝地一声，转身来追，杨绍奇拿出吃奶的气力，向左急奔，琼芳裙影飞动，朝左捕捉，他又望右去逃，绕着凳子直打转。


琼芳气得炸了，她一身好功夫，偏偏在这斗室中全然无法施展。突然心中一动，提起脚来，正要将凳子一脚踢翻，说时迟、那时快，杨绍奇哎呀一声，向前滑了一跤，竟又扑到琼芳身上。两人滚到床上去了，杨绍奇好似自知不对，居然还拼命致歉：“对不起、对不起，我方才见你撅着嘴儿，好生动人，忍不住就……”琼芳大吼一声，举脚来踢，这男人逃命功夫着实了得，便又急急跳起，退到板凳旁，双手置膝，正襟危坐。琼芳气愤不已，不知这人是学过奇门遁甲，还是自己太笨，居然奈他不得，大声道：“混蛋！”左手朝床板一拍，砰地一声，牵动了掌心伤处，疼得她弯腰俯身，泪水险些流了下来。杨绍奇见她哭了，自也慌了手脚，忙道：“你……你怎么啦？”正要＊近察看，猛见琼芳右手探出，将他按到了床上，媚眼凶瞪：“再跑啊？”这回琼芳在上、杨绍奇在下，躲是躲不掉了，琼芳冷冷一笑，正要赏他几个耳刮子，忽见杨绍奇嘻嘻直笑，好似挺开心的。她啊了一声，方才发觉自己压在这男人身上，二人四目交投，呼吸相闻，忍不住心下大羞，嘤咛一声，便又逃下床来。


杨绍奇嘻嘻一笑：“终究还是你怕我啊。”琼芳还真有点怕他，嘴上却不肯示弱，大声道：“我若把今日之事说出去，要你死无葬身之地。”杨绍奇笑道：“怎么？国丈会差人来杀我么？”


琼芳冷冷地道：“杀鸡屠狗，焉用牛刀？”杨绍奇心下醒悟，忙道：“对啊，苏大掌门会来报仇的，我怎给忘啦？”苏颖超本是华山掌门，号称“三达传人”，天资奇高，尤精术算，倘使听说杨绍奇调戏他老婆，随手一剑就结果了，哪容得此人放肆？念及苏颖超，琼芳神色转为忧伤，坐回了床上，抚衣束发，嘴中却没言语了。杨绍奇何等聪明，一见她的


神色，便晓得她与苏颖超有些麻烦。他咳了几声，道：“听说你要成亲了，是吧？”琼芳一提此事就烦，她别开头去，不置可否，杨绍奇又道：“我收到你的帖子啦，听说你月底纳采，二月十七完婚，对吧？”琼芳大声道：“犯不着你管。”


杨绍奇见她生气了，便又软语相缠：“好啦好啦，你别板着脸啦，亲个嘴儿又不会死人。你不说、我不说，谁会知道？”琼芳恨恨地道：“天知地知，你知我知。那还不够？”


杨绍奇苦笑道：“糟了，咱们杨家四知，全让你学去了。”他提起茶壶，斟了一杯冷茶，奉了过来，低声哄弄：“小宝贝儿，快别生气嘛，要是苏大侠不娶你，那就让你占点便宜，我杨二娶你当老婆就是了。”琼芳气往上冲，大声道：“什么东西？谁想嫁你？”反手一耳光挥出，听得啪地大响，这回竟然打了个正着。


杨绍奇毕竟是进士出身，五品郎中，便皇帝要打他，也得搬出祖规，午门刑杖，自己还得担个暴君风评，岂能这般真打？也是这人肤色太白，挨了一掌，脸颊立现红肿，琼芳忍不住满面错愕：“你……你不是挺能躲的？怎么不跑了？”


杨绍奇摸着面颊，哈哈苦笑：“不让你琼大姊抽上一记，你会记恨的。”琼芳见他又来嘻皮笑脸，不由又发火了，霎时美目怒镇：“谁要你招惹我？告诉你！想要我消气，除非你下跪认错！”话声未毕，听得“咚”地一响，杨绍奇竟然提起长袍，便在琼芳面前跪倒，恭恭敬敬磕了一个响头。琼芳惊诧不已，万没料到这人身为朝官，竟然说跪就跪，毫无骨气？正骇然间，杨绍奇却不忘问上一句：“磕一个头够么？要不要再来一个？”琼芳哼道：“没见过你这种男人，没出息。”杨绍奇喜道：“看来气消啦。”直起身来，坐回板凳，当真是不痛不痒。


都说“男儿膝下有黄金”，面前的杨绍奇却是蛮不在乎。看他手托下巴，右腿迭坐，一派地掉儿郎当。琼芳瞧了几眼，忍不住摇了摇头：“杨二，你和你大哥真是亲兄弟？”杨绍奇阴侧侧地笑了：“别问我，去问我娘吧。”听得此言，琼芳实在忍俊不禁，终于笑了出来，摇头道：“活到这么大，没见过你这种男人。”


琼芳此言非虚，想她打小不知见过多少男子汉，人人坐有坐姿、站有站相，与她相伴的家臣如傅元影、许南星，无一不是中规中举，即便苏颖超这般聪灵，私下也是一板一眼，条理分明，似杨绍奇这般随性胡闹的，倒还真是没见过。眼看耳光打了，头也磕过了，琼芳的气自也消解了几分，便道：“好吧，这就叫不打不相识，以后你有什么麻烦，便来找我。本阁主自会替你出头。”一听此言，杨绍奇竟是喜形于色：“你此话当真？”琼芳嘿了一声，拂然道：“怎么？这么快就想巴结我啦？那方才还招惹我？”杨绍奇笑道：“你这话说反了吧。若想巴结你，就得招惹你。”琼芳先是一愣，随即醒悟释然，她生性豪爽，待友极是大方，却是个不折不扣的官家大小姐。杨绍奇若有事相求，绝不能一上来便磕头叩首，大献殷勤，反会让她不屑一顾。还不如胡闹一场，惹得她火冒三丈，待得小姐脾气发完了，自也好说话了。琼芳晓得自己让人设计了，拂然道：“算你有本事。你有什么事求我，这便说吧。”杨绍奇支支吾吾：“我……我想求见……皇后娘娘。”琼芳微微一奇：“你想见我姑姑？为什么？”杨绍奇苦叹道：“这就叫收人钱财，与人消灾。有个人想求见皇后娘娘，却老被国丈挡着。他无计可施，只能拿出一笔钱，请我这个智多星想办法啦。”琼芳大为好奇：“有这种事？你收了谁的好处？”杨绍奇叹道：“天下第一富豪，唐王朱郅。”琼芳啊了一声，立时想起了朝廷虚悬的东宫大位，忍不住摇头一笑：“怎么，八世子这等大局，就你一个小小的兵部郎中，也想插手了？”杨绍奇苦笑道：“没法子，我最近缺钱缺的凶，什么局都得搅。活菩萨，你行行好，这就替唐王爷安排安排吧。”


琼芳想也不想，径道：“这事不必再提，我姑姑平日不见外人。”杨绍奇忙道：“不是吧，那我大哥怎么见得到她？”琼芳冷冷地道：“你凭什么和你大哥比？他是五辅重臣，又有我爷爷陪着，当然见得着她了。”杨绍奇忙道：“那……那咱们请你带路，不也一样？”


琼芳正色道：“杨二，我实话实说吧，不是我不肯帮你，只是这回立储案里，我姑姑早有属意人选，你便算带了朱郅进宫，把你们两张嘴一齐说破了，那也不管用。”杨绍奇皱眉道：“皇后娘娘有了属意人选？可是川王世子载志么？”琼芳轻轻叹息，耸肩道：“好像是吧，反正我爷爷一手安排，谁也插不上手。”自从昨夜挨打后，琼芳万念俱灰，什么朝臣相争、宫廷恶战，在她都是身外事，永远不想管了。杨绍奇求恳道：“少阁主，你别拒人于千里之外嘛，大家交个朋友，今日你帮我，明日我帮你，谁也不吃亏……”琼芳没好气地道：“帮我？你有那个本领么？”杨绍奇露出深沈的笑容，这神情一闪而逝，随即搔头挠面，嘻嘻哈哈起来：“大本领没有，小聪明不缺。别以为我不知道。你大半夜跑到我家来，定是和苏少侠吵架啦，对不对啊？”琼芳懒得理他，只管找来炭炉，自行烧起茶


来了，只是她没烧过水，自是手粗脚笨，杨绍奇倒是殷勤，便在一旁帮忙扇子，低声道：“喂，要不要我替你们做个和事佬？”琼芳斜了他一眼，冷冷地道：“怎么？你和颖超很熟？”杨绍奇着炉火，笑道：“我是认得他，至于他认不认得我，那可不知道了。”琼芳哼了一声，把扇子抢了回来：“滚远些。”杨绍奇叹道：“你又暴躁了。听好啦，我虽和苏颖超不熟，可你别忘了，我这人生得是一表人材，男人看到我，没有不吃醋的。哪天苏颖超撞见你我有说有笑，出双入对，还不气得七窍生烟、目瞪舌僵了？到时他痛哭流涕，到你家门口跪着，求你回心转意，你这大小姐岂不大大露脸了？”


琼芳白了他一眼，道：“你算了吧，他那人最要面子，想让他丢这个人，下辈子等等。”杨绍奇俨然道：“男子汉的心思，你姑娘家懂什么了？天下男人哪个不吃醋？不信咱俩试上一试……”正说嘴间，忽听阁楼下传来欢声娇喊：“二表哥！”脚步声大作，有人奔上了楼梯，杨绍奇不觉发起抖来了，寒声道：“终于来了么？”琼芳眨了眨眼，不知是什么人来了，却让他怕成这模样？正好奇间，那杨绍奇已在屋子里乱窜，四下寻找逃生道路，正要钻到床下躲避，忽然一双小手伸来，蒙住他的双眼，欢然道：“二表哥，猜猜我是谁？”琼芳本在喝茶，一听此言，险些把茶水喷了出来。斜目看去，却见杨绍奇背后站了一名少女，约莫十六七岁，想来是杨绍奇的表妹，调皮欢笑：“快嘛，快猜我是谁。”


杨绍奇给人蒙住了眼，彷佛瞎子一般，只能苦笑道：“别闹啦，有客人在，多失礼。”那少女只知缠着杨绍奇，什么都没留意，陡然一个转头，见到了琼芳，不觉大吃一惊，忙道：“你……你是谁？”琼芳喝了口热茶，淡淡地道：“某姓琼，单名一个芳字。”那少女呆了半晌，她见琼芳貌美出众，本以为是个杨贵妃，谁晓得说话却似女匪头，也是有些怕生，忙转向了杨绍奇，吵闹道：“小表哥，快猜猜人家是谁！快嘛！”杨绍奇什么也见不到，只能使开听风辨位的功夫，沈吟道：“听姑娘的嗓音，该是淑林妹妹吧？”那少女把手放了开来，顿足娇嗔：“讨厌，淑林是我堂姊，她三十好几，孩子都生了三个啦。”


杨绍奇愕然道：“对不住，对不住，我昨晚睡得少，脑子不清楚。嗯，我猜猜你是……”说着双手合拍，喜道：“我晓得了！你是淑静！”那少女瞪了杨绍奇一眼，道：“她只有六岁。”两人对话有趣若此，不免惹得琼芳噗嗤一笑，杨绍奇也有三十岁了，算是人家的长


辈，作弄了小表妹一阵，便又换回了温颜笑脸，道：“好啦、别哭、别哭，淑怡妹子，好久不见啦。越大越标致。”说着伸出手来，在表妹脸上轻轻一狞，神态甚是亲热。


那少女原来是叫“淑怡”，上头有个三十堂姊，名唤“淑林”，下头另有个六岁小妹，称作“淑静”，想来这家姊妹不脱一个“淑”字，至于是否贤淑，倒也难以猜测。琼芳想着想，忽然庆幸起来，天幸自己有这个罕见的“琼”姓，一字盖头，有仙则灵，不然自己芳名阿芳，怕也是一个下稍。


杨绍奇逗弄表妹一阵，便又从怀中取出一只法琅瓷盒，塞到那少女手中，道：“来，有个小玩意儿送你。”那“淑怡”拿起瓷盒，讶道：“这是什么？”杨绍奇笑道：“打开看看吧，看了就知道了。”淑怡轻启盒盖，突然传出了阵阵乐声，不由惊呼一声：“啊，这盒儿会唱曲。”杨绍奇得意洋洋：“稀奇吧，这是大食工匠造的乐盒，开天辟地、古往今来，就只有这么一只。我冒了九死一生的大险，从入宫贡品里专程为你偷了出来，还敢说表哥对你不好？”


那淑怡好生欢喜，兜兜转了个圈，笑道：“谢谢二表哥！”杨绍奇向来不做亏本生意，送了重礼之后，便又左右张望一阵，附耳道：“淑琴人呢？没跟你一起来吧？”淑怡一边赏玩宝盒，一边道：“我姊姊起了个大早，就等着给大姑妈拜个晚年，怎会不来？”琼芳听到耳中，已知那少女还有个姊姊，却是叫“淑琴”的。杨绍奇听得这名字，却是微微发抖，颤声道：“你们……你们见到我娘了吗？”


淑怡道：“大姑妈还在睡着。管家要咱们别去打扰。”杨绍奇松了口气，看自己彻夜未归，天幸母亲尚未起身，当不至东窗事发了，正庆幸间，忽听淑怡道：“表哥，看在你送我东西的份上，我就跟你明说吧，你已经大祸临头。”杨绍奇茫然道：“大祸临头？什么意思？”淑怡道：“我姊被你气哭啦。”杨绍奇惊道：“我……我干了什么？”淑怡叹道：“你还装呢？你约她去香山玩儿，害她今日起了个大早，梳妆打扮，卤了一大锅菜，高兴得什么似的，谁晓得你根本不在家，害她一个人躲在偏厅里，哭了一早上。”


杨绍奇颤声道：“冤枉啊，谁约她了？是她自己一厢情……”愿字未出，楼梯里走出一名姑娘，手捧一只铁锅，自是那位“淑琴”到了。看这“淑琴”约莫二十六七年纪，面白如雪，少有笑容，她默默来到房中，陡一见到琼芳，不由为之一惊，她瞪视琼芳良久，又朝杨绍奇望了一眼，将整锅卤菜搁到桌上，慢慢坐了下来。琼芳见她招呼不打，话也不说，忍不住心下纳


闷：“这是怎么了？我招谁惹谁了？”


她却忘了自己今日身着女装，秀娥粉黛，艳惊四座，难免惹人猜疑忌讳。场面不妙，琼芳便咳了一声：“你们先坐坐，我出去走走。”杨绍奇忙道：“等等我，我也去逛逛……”话声未毕，淑琴怔怔望着自己做的卤菜，突然放声哭了出来。淑怡低声安慰姊姊：“姊，别哭了、别哭了。”


这“淑琴”说来可怜，瞧她年纪老大不小，奈何青春迟暮，犹未出嫁，必定受尽亲友奚落，谁料到又遇上一个薄情郎？琼芳见她这般伤心，便又想帮她了，当下仰起脸来，深深吸了几口气，怡然道：“好香的卤菜啊！哪儿买的？”


淑琴抽抽噎噎，答不上话，妹妹便帮着说了：“这不是买的，是我姊亲手做的。”“亲手做的？”琼芳一脸惊叹，忙道：“我可以吃些么？”淑琴擦拭泪水，轻轻点了点头，琼芳打开了锅盖，挑了一块豆干出来，亲尝一口，大惊道：“真好吃！没吃过这般好的豆干！”那淑琴似没什么自信，听得称赞，却还担心着：“真的……真的好吃吗？”琼芳满嘴豆干，嚼得渣巴渣巴响，不忘大声笑赞：“好吃！还想再来一块哪！”便又挑了一颗卤蛋，大口来吃，闭眼叹息：“唉，这般好厨艺的姑娘，现今可不常见了……我要是男人啊，非娶回家不可……”


淑琴让她说中了心事，眼眶径自红了，想来平日受尽了薄情郎的冷落。琼芳哼了一声，偷眼去看杨绍奇，却见这人还躲在一旁装傻，森然便道：“二爷……佳肴美馔，一齐享用吧？”杨绍奇双手惊摇：“不了，我……我吃过早饭了……”正推辞间，便见琼芳微微吐纳，似想运什么神功打人，忙改口道：“好吧，吃……吃些吧……”无可奈何下，只能伸手入锅，挑三拣四，最后取了块豆干，眼看色泽奇差，模样难吃，正想扔回去，却听琼芳厉声道：“吃！”杨绍奇心下大惊，脑袋直探入锅，嘎吱咕嘟，大口痛嚼起来。琼芳甚是满意，含笑道：“好吃吗？”杨绍奇脑袋插在锅子里，寒声道：“好……好吃……”琼芳笑道：“那还不谢谢人家？”锅里传来呜噎声，似在偷骂粗口，琼芳冷冷地道：“你说什么？”锅子里响起大笑声：“谢谢、淑琴妹子，真是谢谢……”淑琴擦拭泪水，笑道：“二表哥喜欢就好。厨房里还有一大锅，都是为你卤的，一会儿再给你端来。”


“什么？”杨绍奇大惊失色，赶忙抬起头来，放声狂喊：“阿秀！阿秀！这儿有好吃的！快来啊！别让叔叔一个人吃完啦！”琼芳暗暗偷笑，那淑琴却是心花怒放，自知一切都是那陌生小姐的功劳，她偷眼来看琼芳，只


见她状似清丽，眉宇间却藏了一股气概，彷佛男子汉似的，不觉生出几分好感：“姊姊，适才如有失礼处，还请宽谅。”琼芳咳道：“好说、好说。”杨绍奇含浑地道：“她姓琼，年纪比你小……”琼芳喝道：“给老娘吃！谁要你开口了？”


眼看琼芳威严凶狠，对杨绍奇尤其不假辞色，淑琴更是敌意全消，忙提起手来，替琼芳理了理发钿，柔声道：“姊姊，你的发钿好别致，做工真细……”淑怡也赞道：“是啊，哪儿买的啊？我也想买一个。”


这发钿是顾倩兮的东西，琼芳哪知什么来历？眼看两名少女一脸殷切，琼芳却是心头发毛，转头去找杨绍奇，却见此人鬼鬼祟祟，直向楼梯口行去，当下暴喝一声：“哪里走？”吓地一声，杨绍奇脚下失滑，摔了个四脚朝天，两名表妹大惊道：“二表哥受伤了！”小脚急踩，正要追上，杨绍奇狂喊道：“娘亲啊！”便朝楼梯纵下，一路翻滚奔逃。


三人奔下楼去，吵吵嚷嚷，不知伊于湖底。琼芳自是笑得前俯后仰，乐不可支。也难怪杨绍奇有女人缘了，这人脾气好，为搏女子一笑，又下跪、又求饶，装乖露丑，无所不为。今日一见，果然也是个“风流司郎中”，只怕不在乃兄之下。琼芳笑得喘了，伸手入怀，正想拿起折扇凉，却是摸了个空。慢慢笑了几声，便又坐倒床上。楼阁里静得怕人，阿秀、杨绍奇都走了，又只剩自己一个人了。她怔怔望着镜子，却见镜里那个女人神色孤单，隐隐带了几分茫然。元宵已过，自己也离开了爷爷，日后如何打算，总得合计合计。她叹了口气，找出自己的儒生装，想要换穿回去，奈何衣衫已破，却是让苏颖超撕的。聪明的苏颖超，自负的大眼猫，多少年来，苏颖超都是心里最聪明的男人，他天才洋溢，剑法更是机灵百变，比起杨绍奇，智慧绝不在人家之下，只是他究竟怎么了？何时开始，他成了这般粗心大意、这般地固执、顽硬、死心眼呢？


相比之下，杨绍奇是多么的潇洒随性，与他在一起是何等的自在逍遥？若要让苏颖超学着人家的模样，为搏心上人一笑，又下跪、又求饶，装巧露乖，他办得到么？


办不到的。苏颖超是个剑客，世上只一件事可以让他又跪又求，那便是他的无上宝：“三达剑”。没了三达，他就废然若死，自觉女人要遗弃他了、功名失了，性命也没了。有了三达，他又生龙活虎，什么功名利禄、天下美女，都是手到擒来，又何须向谁下跪讨好？苏颖超要的是剑，有了剑，就不愁没有女人。管她姓琼姓李、姓张姓王，都不过是“天下第一”的犒赏罢了。琼芳轻轻叹了口气，此时此刻，她的


思绪也清楚起来了。她怔怔支额，望着镜中的自己，不由得又想到了卢云。卢云已经四十岁了，他和苏颖超不同，他曾高中状元、也曾流放天涯，早已抛弃了功名，算得是退隐之人。似他这般豁达潇洒，若要他向女人下跪，捧在掌心里哄着、呵护着，他肯么？


甭想了，大水怪自诩风骨凛然，要让他绕着女人下跪打转，丢丑卖乖，还不如将他千刀万剐、午门刑杖，打成一个瘸腿，他心里怕还爽利些。说来杨绍奇真是个好男人，一点脾气也没有，相形之下，卢云、苏颖超都让他比了下去。这些人看似额角峥嵘、品貌出众，其实都是假风流、尽发愁，镇日凄风苦雨，一脸烦忧。唯独杨绍奇不学长俊，嘻嘻哈哈，这就叫“假迷糊、真风流”，无怪姑娘们宠着他了。其实真仔细想想，杨绍奇也没啥了不起的，他不过是脸皮厚些罢了，真到了生死关头，要他为姑娘们粉身碎骨，他还不是与世间男子一样，逃之夭夭，溜之大吉？怕还要摔上一跤了。


人世间的情爱，其实不过是逢场作戏罢了，又有什么好留恋的？琼芳微微苦笑，只见窗外阳光普照，春意盎然，自己何必在这儿发愁发呆？她轻轻叹了一声，慢慢行下楼梯，忽然之间，眼角一转，竟又见到那幅面担。琼芳轻轻地“啊”了一声，心里好似被针刺了一下，隐隐生疼。她知道自己弄错了。因为在这滚滚红尘中，有个人挑起这幅面担，从此不做官，也不做侠，人生一切，只剩下“她”。为求使“她”平安喜乐，别说要他下跪求饶，装乖扮巧，便算粉身碎骨，他也能做到。


“献身愿做万矢的”，琼芳悄悄蹲下，轻抚着面担，到这一刻，她也终于知道自己要什么了。好羡慕、好羡慕，琼芳热泪盈眶，她多么希望世上也能有人这样待她，那她也愿意为对方粉身碎骨，便算为他死了，也不用让他知道。生平头一回明白自己要的是什么，她要的其实不多，可惜她并不晓得，此生能否找得到……琼芳抚着面担，低声哭了良久，终于站直了身子，走出了楼外。琼芳走了。这下屋里静悄悄的，再无一人，只剩下那幅面担孤拎拎的坐在地下。忽然间，角落处走出了一道黑影，彷佛鬼魅现身般，竟是无声无息。这黑影藏身暗处，宛如躲入瀑布里的鱼精，收敛了一身气息，杨绍奇、阿秀、琼芳，人人来来去去，竟都没发觉楼梯下藏了一人。黑影静静转头，凝视琼芳的背影，好似带了几分关切，只是看没几眼，却又转过头来，瞧向地下的东西。一根扁担、两只木柜，面担望来很是干净，没沾多少油烟，想来有人细心擦拭过了。


那黑影蹲到了面担旁，开碗柜、启碳炉，上上下下察看一遍，看他驾轻就熟，好似他才是面担的正牌主人。琼芳身影已远，一时半刻不会回来了，眼看四下无人，黑影忽然好奇起来，他小心张望，瞧了瞧这处楼阁，便悄没声地行上楼去，那模样便如幽灵进驻古屋，谁也赶不走了。




第八章 （上）
更新时间:2008-3-20 8:08:41 字数:14669字
------------------------

正月十六，一元复始，万象更新，琼芳哭也哭过了、笑也笑过了，此时她好似有所觉悟了，只提起裙摆，自在院子里摇曳闲晃。过去琼芳总觉得很怪，为何女人走路老像母鸡啄米，东张西望，现下换上了花裙，她总算也明白道理了。
“呃。”花丛揪扯，勾住了裙摆，琼芳死命拖拉，裙子快落下地来了，她心头火起，喀啦一声，整株花木从中扯断，残花败柳便附在裙角上，如奖品般跟着主人走。不多时，又有玫瑰伸手拦道，一旁还有花草急于纠缠，好似都想偷摸她一把。琼芳无可奈何，只能提起裙摆，学起了莲步细碎。大摇大摆十几年，平日砍砍杀杀，无所不为，此时若要学人家游园惊梦，不免邯郸学步、力不从心。

正辛苦摇晃间，不巧院中一人迎面走来，却是毒嘴阿秀，琼芳心下一惊，正想掉头逃跑，哪知阿秀却也魂飞天外，低下了头，见鬼似的发足奔逃。华山剑法有分教：“敌不动、我不动，敌动我先动”。眼看阿秀亡命而走，手捧大迭经书，定有见不得人之事。琼芳便又喝道：“哪里走！”将裙脚提至膝间，奋力一纵，便将他逮个正着。阿秀惨叫道：“疯婆子！放开我！”正挣扎间，忽然抬头一看，见到琼芳的俏脸，竟是咦了一声，小脸微见发红。琼芳见他目光呆滞，冷冷便道：“看什么？没见过漂亮女人么？”

阿秀冷笑道：“漂亮女人？”嗨了一声，运起一口脓痰，正要朝地下吐去，突然间耳朵给人提了起来，不觉惨叫道：“你干什么？”琼芳不似娟儿那般好说话，谁惹恼了她，向来吃不完兜着走，淡然便道：“不是要吐痰吗？快啊，老娘等着看哪。”阿秀疼道：“不吐了、不吐了，快放开我。”琼芳松开了手，拍了拍他的脸颊，道：“你娘呢？去哪了？”阿秀嗨了一声，再次运起一口脓痰，正要吐出，耳上却又火辣起来，正要加力扭转，阿秀已是大惊大笑：“哈哈！大爷饶命！大爷饶命！我娘在后厨，一会儿要吃午饭啦。”

琼芳皱眉道：“早饭不才用过，又要吃午饭啦？”阿秀摸着红耳朵，哼道：“那是你啊，一会儿有客人要来，人家可是空肚子的。”元宵夜后，京城百姓多半晚起，或睡至天色大明、或日上三竿，至于吃的是早饭午饭，谁也弄不明白。琼芳松开了手，道：“好啦，带我去找你娘。”


阿秀低声道：“芳姨，你没地方去了么？干啥一直赖在我家啊？”这话敲中了琼芳的痛处，大喝道：“就冲着你这句话，老娘赖定了。”朝阿秀背后一推，大声道：“走！”琼芳最爱欺侮弱小，阿秀让她这么一推，不由哎呀一声，扑地倒了，大迭书本便落了下来，琼


芳不慌不忙，左手提住小童衣领，右手上抄下拦，便将书本一一抄入手里，手段利落，正是崆峒嫡传的“飞云手”。她拿起书本一看，却是本三字经，颔首道：“看不出来，你还挺用功啊。”阿秀哼道：“现下才知道，不嫌晚了……”话还在口，耳朵又让人提了起来，忙陪笑道：“姊，快把书还我吧。”琼芳却不急着还，她捧起书本，细细察看，只见开头一本是“三字经”，望下察看，不觉愣住了：“又是三字经？”再看下一本，不由咦了一声：“还是三字经？”

一连三本，全是三字经，翻了翻内页，尽为手抄，一刻一划，字迹端整，可纸页却泛黄了，翻到末页，却见到一处小玉宝章，正是“少林灵吾”。琼芳满心纳闷，道：“这是什么啊？”阿秀低声道：“这是手抄的三字经，全是我叔叔的珍藏。”

琼芳茫然道：“你叔叔的珍藏？他干啥收藏三字经？”阿秀道：“他喜欢手抄的书，说读来别有滋味，芳姨，你家里可有么？我一本五文钱向你买。”琼芳上下打量阿秀几眼，颔首道：“当然有，十本够不够啊？”阿秀大喜道：“够了！够了！快带我去拿吧。”琼芳哈欠道：“不巧得紧，我送人了。”


阿秀大惊道：“你送人了？送谁啦？快去偷回来啊！”琼芳淡淡地道：“我送孟夫子了。”

“孟夫子？”阿秀皱眉迷惑，觉得这名字有些耳熟，突然大惊道：“等等！难道你……你也是……”琼芳淡然道：“还没猜到吗？告诉你吧，孟夫子的开山大弟子，便是老娘我。”眼见大师姐在此，阿秀自是瞠目骇然，久久吭不出气了。人之初、性本善。这孟夫子是京城的老招牌了，想他景泰年间辞官之后，便开始广招弟子，第一个收的学生便是琼芳，其后伍崇卿、伍崇华也先后拜入门下，直可说是桃李满天下。光阴荏苒，当年的小女孩成了少阁主，伍崇卿也长成一条大虫，现今却轮到阿秀受害了。

尤其这孟夫子生平最最敬重顾嗣源，家里还收藏他的诗文。为了这份情由，对阿秀总是加倍严厉，每回抓到因头，总打得他一佛出世、二佛烽火，似想送他上西天会外公了？时在辰牌，距行刑之刻不到两个时辰，便算八臂哪咤现身，八枝毛笔一起帮着抄书，怕也来不及了。阿秀泄气颓丧：“可恶啊，害我白白高兴一场，唉……”想起命悬人手，更感悲戚，低声便问：“芳姨，你……你以前让孟老头打过么？”琼芳淡淡地道：“那是数之不尽了。当年他还没这般老，抽起藤条是又快又准，若是改练起剑法，没准比傅师范还强些。”阿秀讶道：“谁是傅师范啊？”念及傅元影，便想到苏颖


超，琼芳不由叹了口气，挥了挥手，便没应声了。阿秀低声又问：“芳姨，你挨打时会哭么？”琼芳傲然道：“哭？等下辈子吧，管他孟老头怎么打，我都当笑话看。”阿秀惊道：“当笑话看？真的假的？”琼芳把秀发一掠，淡然道：“告诉你吧。我每回挨手心之前，一定先自点珠玑、悬殊两，待得双手麻木后，无论孟夫子如何抽打，都似搔痒一样。”

阿秀震惊道：“有这种事？”琼芳提起左掌，展示伤处，道：“瞧，这是我爷爷昨晚打的，他一共抽断了六根藤条，我都还笑着。若非你娘执意替我擦药，我还懒得理哪。”眼看琼芳皮开肉绽，却似没事人一般，阿秀大感震骇，忙道：“芳姨，您……您能把点功夫传给我吗？”琼芳淡然道：“这得瞧你的诚意了。”一听此言，阿秀立时趴到脚边，如孙儿随祖母，又似爱犬遇恩主，直把琼芳当成活佛供奉，琼芳自是俨然傲笑，至于是否真有这门点功夫，怕只有天知道了。一路来到了主屋，却听笑声不绝传来，琼芳停下脚来，只见花厅里坐了大批男女，自在那儿谈笑。琼芳招来了师弟，道：“阿秀，这些人是谁？”阿秀忙道：“回师姐的话，说话那个是大舅公，抖脚的是二舅公，那个女的是他女儿，叫做淑林，那三个小的是她儿子……”

琼芳道：“怎么都是你亲戚？你爷爷那儿没人来么？”阿秀喔了一声，正待答话，却听一名女子冷冷地道：“先姑父杨远公是独子，并无兄弟。”琼芳心下微凛，便与阿秀一齐回头，但见背后立了一名美女，三十来岁，身穿彩服，其上绣了一尾黄凤。远处更停了一顶华轿，轿前站了八人，想来都是她的轿夫。来人排场不小，看这女子又是黄袍在身、又是八人大轿，不免让琼芳微微一奇，想她琼家是帝王姻亲，衣冠上也仅以火凤为饰，莫敢绣黄，这女子如此大胆，不怕宗人府追究？正起疑间，忽听院子里传来叫声：“徐王爷驾到！”礼乐声大作，又是一顶官轿抬入庭院，轿帘掀开，行出一名胖壮男子，手上牵了两名孩童，一概身穿玄黄袍，饰以染靛天龙。琼芳点了点头，心道：“我道是谁？原来是阿合到了。”


这“徐王”名唤朱合，过去逢得爷爷寿宴，他必然备妥礼品，到府祝贺，乃是爷爷嘴里的“阿合”，只没想他平日谦恭有礼，私下排场也这般浩大。正瞧间，却听花厅里传出喊叫：“王爷！您可来啦！”官轿一到，厅心里的老老小小全迎出来了，琼芳侧眼打量，只见方才那位“淑林”拉住了凤袍美女，满面堆欢，几名舅舅也围着那胖壮王爷，高声谈笑，那“淑林”的


几个儿子也不落人后，只簇拥着徐王的两个孩子，又跳又笑。“啊，淑宁，一年不见了，你一样美啊……”、“淑宁打小就美，咱们几房女儿里，谁及得上她？”那凤袍美女原来便是徐王妃，名叫“淑宁”，也是“淑”字诸女之一，她给亲戚们簇拥着，却无一分笑意，只冷冷地道：“大姑妈呢？在厅里么？”那“淑林”忙道：“大姑妈昨晚没睡好，还在房里歇着，先来坐坐吧。一会儿再向她拜年。”、

那淑宁听了说话，却未应声，只行上几步，来到阿秀面前，冷冷地道：“你娘呢？怎不来迎接我？”听得此言，琼芳微起茫然，不知所以。阿秀却低下了脸，躲到自己背后，不肯出来。琼芳暗暗猜想，料知阿秀定是闯了什么祸，这才怕着淑宁。当下护在他身前，淡然道：“顾姊姊人在后厨，你有什么事么？”那“淑宁”压根儿不睬琼芳，只管凝视阿秀，不言不动。琼芳越发纳闷了，不知这女人何以冲着阿秀来？想着想，蓦地心下一醒：“啊呀，我可傻了，这女人和顾姊姊有仇啊！”

这“淑宁”贵为王妃，阿秀却是个稚龄孩童，彼此能有什么过节？想当然尔，自是恨其母而怨其子，殃及池鱼了。正想问个明白，主屋里却奔出了一人，气喘吁吁：“哎呀，哎呀，我的王爷表姊夫！我的美人淑宁姊，您俩过府怎不先差人打声招呼，杨二有失远迎啊。”解围的到了，看杨绍奇满头大汗，背后还跟着“淑琴”、“淑怡”两姊妹，当真是如影随形，看他满头大汗，抢到淑宁面前，搓手陪笑：“姊夫，姊姊，你俩快请里头坐吧，外头好冷哪。”那“淑宁”阴沉着脸，仍在打量阿秀，眼看杨绍奇猛使眼色，琼芳心领神会，便带着阿秀走开，免生捍格。淑宁见阿秀走了，便道：“大姊，陪我进厅。一会儿去瞧大姑妈。”

那淑林堆着笑，招来了“淑琴”、“淑怡”，姊妹们一路簇拥着王妃，便朝厅心而去。场面略显尴尬，徐王爷咳了一声，眼看杨绍奇还在那儿陪笑，便道：“载儆、载信，还不喊表舅？”两名男童齐声道：“二表舅。”杨绍奇自也识趣，取出了红包，一人发上一个，两名男童称谢接下，随手交给背后随扈，看也不看上一眼，想来红包收得多了，心里烦。

那徐王呵呵笑道：“绍奇，你大哥呢？”杨绍奇干笑道：“我哥出门去了，还未回来。”正说话间，屁股却挨了一拳，不由哎呀一声，叫了出来。徐王拉过了一名男童，瞪眼道：“载儆，不许胡闹。”杨绍奇白挨了一拳，却只能陪笑道：“没事、没事。”俯身下来，道：“载儆，听说你练成了少林神拳，是不是啊？”那男童嘿嘿一笑：“你


领死吧。”提起拳头，便朝杨绍奇屁股去打，杨绍奇则是“哎呀”、“哎呀”几声叫，任他嬉闹玩儿。琼芳躲在暗处瞧着，心中便想：“我说阿合怎么J了起来？原来有这宝贝儿子撑腰。”这“载儆”身分重大，便如“载志”、“载允”、“载印币话悖皆是正统皇帝御笔圈选的八世子之一，他若能入主东宫，成了下一任皇帝，这“阿合”自也飞黄腾达，成了摄政王。


方今八大王爷，声势最高的便是“徽唐徐丰鲁”五王，诸王各擅胜场，眼前这“徐王”虽不比徽王、唐王的势力，却也有个强处，他是“中极殿大学士”的表妹夫，既有杨肃观暗地撑腰，又何必怕什么“徽王”、“唐王”？无怪近日排场也这般浩大了。琼芳凝目来看，只见“载儆”按住了杨绍奇的头，当作狗来骑。可怜杨二爷却还一脸兴奋，欢笑嘶鸣，好似畜生一样。

琼芳暗暗发笑：“难怪他要替唐王奔走了，若是载儆当上了皇帝，他这辈子还有机会翻身么？”她看了几眼，觉得事不关己，转开了头，正要找阿秀说话，突然眼角一转，惊见院子角落无声无息地站了一人，褐衣布袍，长方脸蛋，神色隐带淡泊，风月清照，岂不是大水怪来了？琼芳大吃一惊，正想过去察看，忽然脚步细碎，听得阿秀大叫道：“娘！”琼芳吃了一惊，转头一看，却是顾倩兮来了。

她急忙回身再看院子，一瞬之间，那人却不复踪影了。琼芳呆了半晌，揉了揉眼，不知自己是否眼花了，正惊疑间，顾倩兮却已迎上前来，先携住阿秀的手，便朝徐王捡衽，道：“王爷。”徐王神色有些尴尬，勉强回了半礼，道：“嫂……嫂子……”转头又道：“载儆、载信，表舅妈来了，还不快叫人？”两名男童贴耳嘻笑，朝顾倩兮瞄了几眼，头也不回地跑了。徐王赔罪道：“失礼、失礼，小孩子不懂事……”似想寒暄，却似怕老婆生气，拱了拱手，便也转身走了。

顾倩兮默默站着，似无介怀之意，眼看琼芳站在一旁，便道：“琼姑娘，你下楼来啦？”琼芳还在东张西望，待得顾倩兮唤了两声，方才醒觉过来：“啊……是……我……我刚下楼。”顾倩兮笑了笑，察看她的衣裳，道：“裙脚短了些，一会儿我替你放放。”琼芳个子高，几与苏颖超齐头，自也生了一双长腿。她虚应几声，想起适才那个“淑宁”，忙道：“顾姊姊，方才那徐王妃是怎么回事？脾气挺大啊？”阿秀骂道：“下贱老娼一个……哎呀……”话才出口，耳朵便给娘提了起来，正叫疼间，杨绍奇已行上前来，道：“大嫂。”

顾倩兮见了小叔，立时绽放笑容：“总算找到你了。快来。”携住琼芳的手，引荐道：“琼小姐，这位是我小叔绍奇，进士出身，现居兵部的五品郎中，您以前听过他么？”琼芳虽有婚约在身，如今却已离家出走，无处可去。此时顾倩兮为这一男一女引荐，虽不见得是起意搓和，却多少也是为琼芳打算，免她受国丈制肘。自也是一片好心了。

琼芳明白顾倩兮的心意，却也不好明说两人早已相识，只得故做惊呼状：“原来是天才进士杨郎中来了！久仰山斗，如雷贯耳啊。”杨绍奇干笑道：“不敢、不敢，不虞之誉，岂敢承当？有辱少阁主清听了。”琼芳打了个哈欠，道：“怎么是不虞之誉呢？看杨二爷如此谦冲，反让小女子更加佩服几分。”顾倩兮察言观色，笑道：“怎么？你们以前认得么？”这两人非但相识，方才还亲过了嘴，只是琼芳不提，杨绍奇自也乐得当哑巴，阿秀嘻嘻贼笑，正要道出实情，却让两人一把抓住，捂上了嘴。眼看午时将届，顾倩兮便道：“绍奇，一会儿替我招呼琼姑娘入座，咱们要开席了。”


杨绍奇忙道：“嫂子不一起来么？”顾倩兮道：“娘昨晚哮喘病发，天亮才睡着，也不知醒了没。我得瞧瞧去。”杨绍奇忙道：“嫂子，让我去吧，你去歇歇……”顾倩兮摇头道：“今日客人多，家里不能没有男主人，你去陪亲戚们说话吧。”交代了几句，正要离开，却又见到了阿秀，便又吩咐道：“绍奇，一会儿千万记得，别让阿秀喝酒，他中午还得去学堂。”阿秀大惊道：“娘！我不要……”话还在口，已让叔叔捂住了嘴，听他笑道：“琼阁主，请这边来吧。”三人朝主屋走去，还没走进门里，便听得轰轰喧嚷之声，看厅里热热闹闹，宾客们早已入席，徐王夫妇、淑琴、淑怡都在人群里，满满坐了三大桌。管家来回走动，已在招呼客人，却没见到杨肃观。琼芳沈吟道：“杨二，你哥人呢？”杨绍奇耸肩道：“谁晓得？反正不在衙门里，便在公堂上。鬼知道他上哪去了？”阿秀接口道：“是啊，每回我爹失踪，大家都觉得好高兴哪。”琼芳噗嗤一笑，自知杨肃观公务繁忙，自得仰仗妻子照料家中事。

正要进屋，阿秀却拉住了她，道：“芳姨，别进去了，你不是要教我点功夫吗？咱们快去练吧。”琼芳想想也对，看屋里全是杨家亲戚，言语无味，她一来不想应酬，二来方才在院里见到一个人影，早想去察看明白，便道：“说得也是。我一个不速之客，不便上桌，杨二，你自己进去吧。”阿秀大喜道：“走呗！走呗！咱们练功去也。”一大一小正要开溜，杨绍奇却叫起苦来了：“喂，你们放我一个人进屋，不怕闷死我啊？”琼芳道：“怕什么？反正有淑琴替你收尸，你还担心曝尸荒野么？”

杨绍奇忍不住笑了起来，看他与琼芳相识未久，言语间却是百无禁忌，宛如多年好友一般，当下挽住琼芳的玉臂，道：“好啦好啦，堂堂的琼阁主，皇帝老儿的饭局都去了，还怕这个？陪我进去吧。”正死拖活拉间，琼芳正要一脚将他踢开，忽然眼角一转，瞧见了席间一人，便道：“要我进去也行，不过你得先跟我说说……”悄悄朝人群一指，正是“徐王妃”，附耳道：“那个女人是怎么回事？”杨绍奇茫然道：“什么女人？”琼芳拂然道：“还装傻，方才这徐王妃样样冲着你大嫂来，当我不知道么？”

阿秀插话道：“启禀大师姐，那女的叫淑宁，是个老娼。”眼看淑宁身子一动，好似听到了说话，杨绍奇大惊失色，忙掩住阿秀的嘴，道：“别胡说。”“老娼、老娼！”阿秀不知从哪学来这许多粗口，只欢容舞蹈，高唱道：“淑宁是个老……贱……”娼字未出，已给叔叔一把抓住，拖到院中暗处，对着屁股一阵乱打。琼芳跟了过来，催促道：“杨二，你要当我是朋友，那便快说吧，我不会传出去的。”

“好啦好啦。”杨绍奇苦笑几声，道：“跟你说吧。这淑宁自小爱着我大哥，为了嫁入我家，苦等了十多年……”琼芳“哦”了一长声，阿秀也是“诶”地一声叫，杨绍奇挥了挥手，要他俩别打岔，又道：“好容易婚期有了个眉目，谁晓得我大哥居然又娶了别人，她一怒之下便嫁了徐王爷，至今都还深恨此事。”琼芳颔首道：“原来如此，难怪样样冲着顾姊姊来。你哥自己怎么说？”杨绍奇叹道：“他镇日都在衙门，哪来时间理会这些闲事？唉……其实这淑宁也是一片痴心，只是为了这段孽缘，我家老是鸡飞狗跳的，亲戚们也


常拿这事作文章……”阿秀拉了拉琼芳的衣角，补充道：“他们说我爹吃完就走，白睡了人家。”琼芳正要“哦”地一声，杨绍奇急急颤声道：“这话可不能乱说。人家是有老公的。”琼芳低咳一声，便也不胡闹了。想来这“淑宁”情根深种，虽已嫁作人妇，却还舍不下这段情。无怪常来找人家的麻烦。便又道：“杨二，你娘那儿呢？她和淑宁感情好么？”

杨绍奇忙道：“放心、放心，我娘最明理不过了，虽常听人嚼舌，却从不为难我嫂子。”琼芳心下不信，便道：“阿秀，真是这样么？”阿秀道：“是啊，我奶奶说淑宁是疯婆子，不可理喻。还是我娘最可＊。”琼芳讶道：“怎么？你奶奶很疼你娘？”阿秀道：“是啊，三天两头就用指甲掐她，当然疼了。”琼芳更惊讶了：“什么意思？”

杨绍奇嘿地一声，赶忙掩上侄儿的嘴，道：“我娘有哮喘病，有时晚间睡不着，便要我嫂子陪她。”阿秀又补充道：“那是因为我叔叔晚间常常失踪，我奶奶找不到人陪，只好找我娘了。”琼芳点了点头，适才她曾听顾倩兮提起，好似老太太真病了，忙道：“怎么？这病厉害么？可有请大夫来诊治？”杨绍奇叹道：“没用的。心病还须心药医。心里的结解不开，药石也罔然。”琼芳微微一凛，没料到这病还有些玄机，正想追问下去，却听屋内传来叫声：“二表哥！”

杨绍奇回头惊看，却是“淑琴”、“淑怡”来了，一左一右搀住了他，娇声道：“你们怎都在这儿？快进来啊。”两位表妹热情如火，那淑琴尤其喜欢琼芳，忙携了她的手，含笑道：“姊姊，一会儿我俩一齐坐吧。”这下谁也跑不掉了，两大一小便给拖入了花厅，来到了席上，琼芳正要与淑琴坐下，管家却赶了过来，忙道：“这位是琼阁主吧？夫人交代，请您这儿坐。”不待她答应，便已自行走到主桌，拉开一把椅子，众人凝目望去，那座席却是在主位之左、上宾之席，地位竟还高过了徐王。


淑琴、淑怡低呼出声，几名舅父也是大吃一惊，咕哝道：“搞什么？怎么来个女人坐上位？”自古吃饭便是一门学问，主客分际、座次安排，万万轻忽不得。看这主桌坐的全是贵客，徐王夫妇，两位世子，外带大舅、二舅、三舅，并同杨绍奇、琼芳、杨老夫人与杨肃观、顾倩兮夫妇，合计十二张位子，其中主位面门居中，乃是杨老夫人的位子，正对面则是顾倩兮的座席，算是下首。以徐王地位之尊，尚且只能坐老夫人右首，没想左侧主宾上位却让给了琼芳？听得舅父们嚷了起来，杨绍奇正待蒙混解围，琼芳哪肯让他搅和？当下拿出了英国公的气势，先向淑琴含笑致歉，随即行上


主桌，抚裙入座，顺便朝徐王爷笑了笑，道：“王爷，久违了。”那徐王听她认得自己，不觉也愣了，忙道：“你……你是……”琼芳淡淡地道：“紫云轩一别，不过月余，您不记得了？”听得“紫云轩”三字，徐王骇然站起，左右瞧了瞧琼芳，颤声道：“少阁主，你……你换女装了？”琼芳嫣然一笑，露出难得的腼腆：“大姑娘上花轿，头一回。”

那徐王是个心细如发的人，他先前在院子里便已见到了琼芳，眼看她清丽貌美，又有些面熟，打一入府便盯上了，却想不起在哪儿见过，如今听她开口，总算也认出人来了。眼看琼芳与王爷聊了起来，一脸的游刃有余，众舅父惊疑不定：“这……这姑娘到底是……”徐王爷忙道：“我来引荐吧，这位便是开国元勋英国公嫡系子孙，方今紫云轩少阁主……”众人不知英国公是谁，犹在梦中游荡，杨绍奇清了清嗓子，朗声道：“她称皇后做姑姑，见得皇上叫姑丈。”轰地一声，满桌宾客全站了起来，琼芳笑道：“没事、没事，大家坐吧。”


琼芳便是这个性子，平日不应酬则矣，一旦真要入场露脸，定要使开威严，扫平众生，阿秀看得目瞪口呆，杨绍奇也是暗赞在心，他担心淑宁作祟，便又将阿秀送到淑琴那桌，低声道：“乖乖吃饭，一会儿好上学。”安顿了侄儿，这才回到了主桌，自坐下首相陪。好容易客人都坐定了，老蔡便指示丫郑骸叭硕嫉狡肓耍吩咐厨房上菜。”眼看主位还空着，徐王便问了：“老夫人呢？”老蔡道：“老夫人说她一夜没睡，实在起不了身，要大伙儿不必等她。”娘亲与大嫂没上桌，杨绍奇便是主人了，忙道：“也好，让娘多歇歇。来、来，大家喝酒。”提起酒壶，正要为舅舅们斟满，却听淑宁幽幽地道：“又犯了？”

听得这个“又”字，不难想见，这淑宁必然熟稔杨家事，听她低低叹了口气，道：“告诉你那嫂子……每逢春秋两季，记得备妥养阴散，早晚让姑妈服一剂，别让她……别让她……”满桌客人都静了下来，琼芳撇眼去看，只见这“淑宁”说话时泪光隐隐，虽在丈夫孩子面前，亦无遮掩之意。徐王爷脸色尴尬，似想劝慰妻子，又怕着了痕迹，正为难间，却听杨绍奇喝道：“老蔡！你搞什么？大家都饿啦！快上菜啊！”胡乱叫骂几声，以作遮掩，随即起身道：“大舅、二舅、三舅，甥儿敬你们一杯。”仰头举杯，先干为敬。那三舅约莫六十来岁，当是淑宁的父亲，也是怕徐王不高兴，忙替他斟上了酒，道：“阿合，咱爷俩好久没喝了。来，我这儿预祝载儆御前比武，旗开得胜。”徐王虽是王


爷，却也是人家的女婿，忙举起酒杯，自向儿子道：“载儆，外公敬你酒，还不举杯？”那载儆肚子饿了，早已大嚼起来了，他嘴里塞了块肉，便抢过爹爹的酒杯，咕嘟一声，喝了个精光。大舅二舅齐声惊叹：“好酒量！爽气！爽气！”载儆威风，那弟弟载信也不甘示弱，忙抢过妈妈的酒杯，笑道：“看我也爽气！”菜肴流水价地送上，席上觥筹交错，热闹非常。琼芳却有些神思不属，眼光不时左瞧右望，似在察看什么。正发呆间，忽听徐王爷道：“少阁主，可有荣幸与你喝一盅？”这徐王爷也是立储要角之一，平日虽想巴结国丈，却是苦无机会，好容易琼芳来了，自想与她亲近亲近，哪知琼芳若有所思，迟不应声，杨绍奇忙提起酒壶，大老远来为她斟酒，附耳提醒：“喂，徐大王找你喝酒，赏不赏光？”琼芳醒觉过来，忙道：“失礼、失礼。”


端起酒杯，含笑道：“几位长辈，小女子琼芳，敬各位一杯。”霎时仰手而尽，真比男子汉还爽气几分了。众舅父慌不迭地回敬，连淑宁这般阴怨之人，也被迫举杯了。世上权势最大之人，自是方今正统皇帝。他手下虽无江充这般宠臣，却有个同甘共苦的皇后，二人一同熬过了景泰朝的漫漫岁月。如今大权重归掌中，爱屋及乌之下，国丈一家自然飞黄腾达，谁也开罪不起。

酒过三巡，场面慢慢热络起来了，妇女们领着孩子，轮番来主桌敬酒致意，淑琴、淑怡虽不会喝酒，却也端了茶杯上来，不忘找二表哥撒上几句娇。那杨绍奇忙里忙外，正不亦乐乎间，忽听一人道：“叔叔，我也敬你一杯吧。”回眸一看，这回却是阿秀端着酒杯来了。杨绍奇嘿了一声，道：“你娘不许你喝酒，怎又来了？”阿秀缠道：“让我喝一杯嘛。”咕嘟一声，自行喝了个精光，不忘学了土匪的模样，笑道：“痛快！痛快！”正要溜回座位，却听大舅冷冷地道：“小子，眼里只有你叔叔，没有你舅公啊？过来敬我一杯！”

那大舅有些醉了，似要借机寻事，阿秀却不以为意，他早想找机会喝酒，最好醉得不醒人事，那就不必上学了，忙斟上满满一大杯，笑道：“来，敬大舅公。”双手举杯，仰头喝干了。眼看阿秀喝酒爽气，那大舅却又不顺眼了，嗤地一声，训道：“年纪轻轻，这般贪杯？不怕长大成了醉鬼么？”阿秀哼道：“你少来骂人。人家已经喝了，你还没喝。”说着走了过来，检查杯内，惊道：“这是茶，不是酒。”戟指喝骂：“你欺侮小孩。”众人哄堂大笑，二舅提了满满一壶酒过来，硬要那大舅喝干，竟也跟着起哄了。阿秀便是这性子，逢得


热闹场合，总能逗得大人们笑逐颜开。再看他酒量颇佳，敬过了大舅公，又敬二舅公，依序以下，连尽数杯，兀自精神奕奕。琼芳笑道：“喝慢些，小心醉了。”阿秀道：“放心，我和叔叔不一样，不会酒后乱性的。”这话一说，众人更是捧腹大笑，杨绍奇则是一脸尴尬：“小孩儿胡言乱语，别信他。”阿秀好高兴，觉得大家都爱他。他一路端着酒杯，来到徐王夫妇面前，众人不约而同静了下来，心里有些紧张，却听阿秀道：“王爷姨丈，万岁头上加百岁，那是什么？”徐王愕然道：“什么？”阿秀笑道：“那是你呀！等你儿子当了万岁爷，你不就是万岁再加一百岁吗？”

徐王张大了嘴，正要抚掌大笑，待想起琼芳还在身旁，却又不敢作声，琼芳道：“没事，童言无忌、童言无忌！”众人放下心来，齐声笑道：“好啊！好个万岁再加一百岁！真讨喜啊！”哈哈笑声中，正要一同举杯，却听一人冷冷地道：“放肆。”众人应声转头，说话之人正是淑宁，只见她望着碧幽幽的茶水，脸色也如茶汤般阴，徐王低声问道：“又怎么啦？”淑宁森然道：“没大没小，全无家教。”徐王低声道：“你又来了，我是他的姨父，又不是外人……”淑宁冷冷地道：“什么姨父？明明是来历不明的东西，说得跟真的一样。”这话一说，堂上众人脸色均甚难看，杨绍奇面有愠色，道：“阿秀，过来叔叔这儿。”


阿秀低着头、驮着背，紧挨叔叔站着，杨绍奇抚着他的背心，安慰道：“阿秀，别听外人说，你是你娘的孩子，就是咱们杨家的孩子，知道么？”阿秀低头垂手，点了点头，眼眶却已经红了。琼芳越听越不对劲儿，陡然间想起了一事：“不对，顾姊姊嫁给杨大人不过四年，阿秀却快有十岁了，难道……难道阿秀是卢云的……”

霎时惊疑不定，细目去望阿秀的五官，却与卢云半点不似，满心好奇间，便只静观其变。花厅阴风惨惨，宾客默不作声，那淑宁话说得重了，宴席已有些狼狈，几名舅舅打起了圆场，干笑道：“元宵还没过完呢，吵吵闹闹干什么？喝酒、喝酒。”捡了些无关紧要的事儿来说，杨绍奇一脸不豫，已是无心相陪，可此时若要阿秀下桌，不免更着痕迹，当下拉开椅子，让阿秀坐在顾倩兮的位子上，替他盛了满满一碗热汤，温言道：“喝汤，一会儿叔叔送你去上学。”那阿秀坐在叔叔身边，右手侧却坐了一名男童，却是徐王次子载信。那男童吃着笋子肉，暗暗打量阿秀，忽地凑头过来，低声道：“喂，我听二姨妈说，你小时候常吃豆浆，对么？”这话声说大不大，说小又不悄


，偏能让满桌大人听个正着。琼芳心下一凛：“好啊，又冲着顾姊姊来了。”她偷眼看向阿秀，却只端着汤碗，并无答腔之意。转看同桌大人，一个个装聋作哑，彼此间却是眉来眼去，嘴角全都含着笑。顾倩兮早年抛头露面，曾以卖浆维生，只没想这帮亲戚会以此羞辱嘲讽，琼芳心下不满，待想出面说话，杨绍奇却向她连使眼色，要她别淌这个混水。眼见阿秀毫无理睬之意，那载信却不气馁，便又附耳过来，低声道：“喂，我还听人家说过，好像你娘煮的豆浆老少咸宜，一碗一文钱，价钱挺贱的，是不是啊？”

此言一出，阿秀深深吸了口气，双肩微微颤动，似想说些什么，杨绍奇把自己的调羹递了过去，静静地道：“阿秀喝汤，给你娘挣面子。”琼芳心下雪亮，此时此刻，阿秀不只得替自己争光，也得替娘亲争回面子，他须以气度压住对方的气焰。否则人言可畏，无论谁来为他母子出头，都只会让亲戚们背地讥笑，无济于事。在满桌大人的注视下，只见阿秀慢慢接过叔叔的调羹，低头喝了口汤，竟忍下了这口恶气。琼芳大为佩服，杨绍奇也是面露嘉许之色，载信、载儆却是相视而笑，眼看弟弟激不动阿秀，那载儆索性附耳过来，大声道：“喂，我听说你娘不只卖豆浆，还卖别的东西，对不对？”载儆言语越发过分，杨绍奇已是不能不出面，啪地一声，把筷子朝桌上重重一放，大声道：“怎么？世子了不起么？淑宁！管管你儿子！他再有无礼言辞，休怪我轰你母子出门！”淑宁满面春风，掩嘴笑道：“怪了，你大嫂的小店除开卖豆浆，不也卖油条么？载儆却说错什么了？”这话一说，众人忍俊不禁，全都笑了出来。

载儆身分本高，加上有母亲背地里撑腰，更是肆无忌惮了，径从怀中取出两文钱，拍了拍阿秀，悄声道：“喂，给你两文钱，快把你娘叫出来吧，有啥卖啥，我多赏她几文钱就是了。”琼芳气往上冲，正要起身干预，阿秀却笑了笑，接下那男童的两文钱，道：“好，我这就去跟我娘说，要她出来服侍你，好不好？”载儆捧腹大笑，没料到阿秀这般软骨头，还想再损个两句，阿秀却已悄悄摸向凳子，琼芳第一个醒觉过来，大惊道：“阿秀！不可以！”“喝啊”一声暴吼，阿秀鼻梁怒痕大现，提起凳子，奋力砸落，但听砰地一声，木屑纷飞，圆凳破散，载儆竟已倒地不起。“救命啊！杀人啦！”

载信又哭又叫，转身便逃，阿秀岂肯相饶？左拳扫出，打得他鼻中出血。随即扑到载儆身上，拿着他的脑袋去撞地板。砰砰两声过去，那世子满脸是血，双眼翻白，竟已晕死在地。眼看阿秀宛如发狂一般，兀自毒打不休，几名舅舅坐得近，大惊道：“小子！快放手！”纷纷上前来拉，阿秀却不肯放手，大舅公情急不过，便扯住他的头发，阿秀暴怒道：“好啊！想要连手欺侮我了？我连你一起打！”杨绍奇见出了大事，霍地站起，伸手阻拦，琼芳身怀武功，更早一步抢上。只是场面太乱，谁都迟了一步，但听“砰”地大响，大舅公鼻梁中拳，向后便倒。眼看阿秀六亲不认，竟连长辈也下手打了，淑宁大怒道：“造反了吗！野种终于造反了吗！”


听得野种二字，阿秀一身反骨都烧了起来，厉声道：“老娼！今日不杀你！誓不为人！”跳上了桌子，直朝淑宁扑去，淑宁尖叫道：“来人啊！快来人啊！”哎呀一声，竟给扑倒在地，阿秀满面怒火，提起拳头，对着她的粉脸死命狠打，怒吼道：“说话啊！怎么不说啦？快说啊！下贱狗种！拖油烂瓶！吃杨家喝杨家，居然还敢打杨家亲戚！告诉你！老子就是爱打！见一个打一个！来两个我打一双！”眼看王妃给打得满脸是血，几个大人急来抢救，却都拉不开。淑琴、淑怡吓得放声大哭，孩童们也是惊惶逃窜，徐王焦急不已，想要过来阻拦，偏偏老老小小又哭又叫，推也推不开。霎时扯开嗓门，喊道：“护官！护官！快过来啊！”

今日是杨府家宴，王府侍卫依着往例，都在外厅吃饭，自没料到祸起萧墙，竟然打杀起来了。徐王叫了几声，迟迟不见人来，眼见桌上有只酒瓶，情急下便提了起来，反手便朝阿秀脑门砸下，琼芳大惊道：“别乱来！”阿秀毕竟年纪小，这一砸之下，立时便能取了他的性命。说时迟、那时快，堪堪溅血受伤之际，屋梁上落下一道黑影，挡到了阿秀身前，当琅一声大响，酒瓶竟砸到那人身上。瓷屑纷飞、酒瓶碎烂，来人不闪不避，脸上给碎瓷割破了，流下一行鲜血，众人大吃一惊，凝目去看，只见此人身穿家丁服饰，打扮寒酸，食指上却是金光闪烁，正是一只“黄金指环”。黑衣人陡然现身，琼芳脑中不觉“嗡”地一响，立时想起四个字，正是：“镇国铁卫”。徐王爷愣住了，不知这是何方神圣，却在此时，大批侍卫终于赶来了，喊道：“王爷！怎么回事？”

徐王醒了过来，厉声道：“来人！把这几个老老小小都抓起来！谁敢还手，就地格杀！”众侍卫发一声喊，纷纷抢上前来，突然屋顶上传出尖锐哨响，屋梁上又纵下了几条黑影，便与众侍卫撞个正着。哎呀几声，侍卫们向后摔跌，抬头急看，面前多出了六人，身穿黑衣，头套黑罩，只露出一双凶冷眼眸，


将老家丁与阿秀护在了背后。徐王爷哪管谁是谁，大怒道：“还等什么？快拔刀啊！”众侍卫发一声喊，拔出腰刀，正要来个群殴，却听门外传来低沈嗓音，道：“全都住手。”这话声不响，却有震聋起聩之力，众人心头一震，各自停下手来，只见厅外走入了一人，看他面貌英挺，身穿官袍，正将玉秉官帽交与下人，正是当今杨家男主人、五辅大学士杨肃观回府来了。全场静了下来，王府侍卫还刀回鞘，向旁退开。黑衣人也排列如人墙，恭迎杨大人回府。黑衣人身分不明，来意也不明。只是个个对杨肃观恭敬顺畏，好似奉若神明。琼芳看得暗暗惊疑，已知杨大人与爷爷琼武川一般，必然与“镇国铁卫”有些干系，屋内哭声隐隐，老老小小缩在墙边啼哭，那载儆却倒在地下，满头是血，不知是死是活。

淑宁则给舅舅们扶了起来，脸上又是瘀伤、又是惊恐。至于阿秀，兀自紧握双拳，喘息不休。杨肃观容情沉默，只静静走入了屋内，将官袍解了下来。那老家丁迎了上来，附耳说了几句话。杨肃观话不多，只微微点了点头，那老家丁立时躬身致意，旋即领着黑衣人退下。屋里没人说话，人人都等着看杨肃观如何善后。一片饮泣声中，猛听一声怒吼：“杨肃观！看你儿子干得好事！你说！你要怎么向本王交代？”众人回头望去，只见一人扯住阿秀的衣领，指着杨肃观破口大骂，正是徐王爷了。


阿秀身子微微发抖，知道自己死定了，看他非但打了世子，尚且忤逆长上，闯下了滔天大祸，却该怎么办呢？他心下害怕，转头去看叔叔，却见他别开了头，不愿来瞧自己。徐王爷大吼大叫，杨肃观却没回话，只缓缓行到堂上，从载儆身旁拾起了一只凳子，却是方才阿秀拿来伤人的凶器了。他默默无言，将凳子扶正，放回了地下，骤然间，双眉轩起，立时朝厅上各角落去望，似在察看什么。琼芳心下一凛，暗道：“还有人躲在屋里么？”想到适才在院中见到的人影，竟险些惊呼出声，心头更已怦怦地跳着。杨肃观环顾堂上，不发一语，虽只一瞬之间，却似过得良久，琼芳也是手心出汗，正四下瞧望间，却听徐王爷吼骂起来：“杨肃观！你别不吭气！快说句话啊！”喊声一出，杨肃观立时转头而来，待见徐王还紧抓着阿秀，便道：“王爷，请你放开犬子。”

众人一脸愕然，本还以为他会公然责打阿秀，却没料到他第一句话便是如此。几名舅舅大声道：“什么犬子？这是野种！外头带进来的野种！你还好护着他？”话还在口，却见杨肃观目光略略一扫，几位舅舅张嘴结舌，向后急急退开，躲到人群里头去了。杨肃观威严之重，无人能挡，四下噤若寒蝉，只见他慢慢行上，道：“王爷，我再说一次，放开他。”徐王忍无可忍，顿时发狂似的吼了：“杨肃观！你想护短吗？告诉你！本王绝不答应！”杨肃观静静地道：“护不护短，杨某自有家规，不劳外人置喙。还请王爷即刻释还犬子。”眼见杨肃观凝视着自己，徐王与他目光相接，不由心下大怯，他又是愤怒、又是害怕，猛见侍卫手中提着刀，忙一把抢过，紧握在手，咬牙道：“杨肃观……别人怕你，我……我朱合可不怕你，告诉你，要是我儿子有什么万一，我不只要杀了这孩子，还要拿你老婆的性命抵债！”

徐王此言并非虚言恫吓，要知载儆是万岁亲选的八世子之一，万一真让阿秀打死了，一旦宗人府追究起来，非只阿秀小命不保，恐怕杨肃观、顾倩兮也要受其牵连，轻则削官停俸，重则牢狱之灾，便算正统皇帝亲自力保，怕也是力不从心了。徐王爷满面怒容，双眼好似要喷出火来了，杨肃观不再与之多说，只俯身下来，携住阿秀的手，道：“去那儿坐着。”徐王大怒欲狂，厉声道：“放肆！本王在这儿，谁敢动上一步？”杨肃观弯下身来，拍了拍阿秀的肩头，道：“去吧。”

在满堂宾客的注视下，阿秀已然转身离开，徐王暴跳如雷，厉声道：“拦住他！拦住他！”众侍卫东张西望，可临到头来，谁也不敢动上一步，只眼睁睁看着阿秀走了。毕竟面前这人便是“中极殿大学士”杨肃观，积威之下，谁敢造次？杨肃观拿回了阿秀，也镇住了场面，眼看载儆还趴在地下，当即俯身下去，将他抱了起来。眼看载儆满头是血，身子却一动不动，琼芳自是大感不安，满堂宾客心下惴惴，只见杨肃观伸指出来，朝载儆的人中轻轻一搓，功力到处，那男童立时醒了过来，大哭道：“不要打我！不要打我！我不敢了！”众人大喜道：“他活了！活过来了！”抢上前来，正要看他的伤势。杨肃观却反手一提，将载儆交给了管家。众人心下一惊，都不知他想做些什么，却听杨肃观沈声道：“淑宁，你过来。”





第八章 （中）
更新时间:2008-3-20 8:09:34 字数:14230字
------------------------

闻得此言，徐王爷自是脸色大变，大声道：“杨肃观！你……你想对我的王妃做什么？”挺起刀来，护住妻子，竟是一步不让。杨肃观毫不理会，只朝表妹道：“淑宁，过来。不要怕我。”那淑宁早让人扶了起来，始终不敢作声，听得表哥叫唤，眼眶径自红了，只见她慢慢从丈夫背后走了出来，来到表哥面前，痴痴地仰望着他。徐王像是怕极这个场面，一边胡乱挥刀，一边凄厉呐喊：“众侍卫！保护王妃！快啊！快啊！”众侍卫听得喊声，自是满

面犹豫，有的走了过来，有的却停在原地，正踌躇间，却听杨肃观道：“老蔡，收起他们的兵器。到我家里，谁也不许佩刀。”老蔡答应了，行到众侍卫面前，道：“各位大哥，你们也听到我家老爷的说话了，别让我难做人。”众侍卫你看看我、我看看你，正要乖乖缴械，徐王大声道：“不许交！本王命你们不许交！”激愤之下，竟已语带哭声。众侍卫瞧了瞧杨肃观，又看了看徐王，一个个低头躬身，交出了佩刀。徐王哭出声来：“畜生！”使劲把刀砸到了地下，掩面便朝屋外奔去。转看那淑宁，却是泪如雨下，只顾仰望着表哥，对自己的丈夫却是看也不看上一眼。杨肃观见她满脸是伤，便伸手出来，抚了抚她的脸颊，道：“痛吗？”

淑宁泪水流下，却是点了点头。杨肃观替她理了理秀发，轻轻地道：“妹子，你羞辱我的家人，我比你更痛。”淑宁痴痴仰视着他，突然抱了上来，竟已痛哭失声。琼芳看在眼里，自也猜到了淑宁的几分心情。这女人其实压根儿不恨阿秀，甚且也不恨顾倩兮，她只是想找些事情来为难表哥，逼得他不得不来面对自己。眼看母亲哭哭啼啼，全让载信看到眼里去了，几名舅父、舅母也都觉得尴尬了。毕竟淑宁贵为王妃，怎能如此失态？杨肃观轻轻放开了她，道：“老蔡，送客。”众亲戚愣住了，看杨肃观入府以来，先激走了徐王，又责备了淑宁，虽说救醒了载儆，可对阿秀始终不做处置，那大舅实在忍无可忍，大声道：“观管，你家那小子险些打死了载儆，你……你表妹也给他打得鼻青脸肿，你……你就想这么交代过去吗？”

此番阿秀辣手殴打长上，还差点坏了世子的性命，每一条罪都难以善了，杨肃观却不闻不问，却要众人如何心服？正等杨肃观做个交代，他却走向太师椅，自管坐了下来。老蔡道：“舅老爷、舅太太，老爷吩咐过了，请诸位外间用茶吧。”徐王贵为皇族，尚且不能与杨肃观抗衡，众亲戚如何敢作声？纵使咬牙切齿，也只能向门外行去，淑琴、淑怡等少女更是怕得发抖，只簇拥着淑宁母子离开。杨肃观并不多言，只敲了敲桌面。那管家便奉上茶来，站在一旁伺候。那杨绍奇看了大哥这幅神气，却是脸色微变，忙召来两名丫郑道：“快去通报少奶奶，请她带老夫人出来，快。”

两名丫终要离开，却听杨肃观静静地道：“绍奇，找谁来都没用。”琼芳心下醒悟，这才知道阿秀要糟了。看今日风波太大，倘若阿秀挨几下板子便能了事，杨肃观早就打了，岂有留人话柄之理？正因如此，他不想做给谁看，故而请外人尽数离开，此乃


“回避”之意……因为再来的事情，不容谁来打扰，也不容谁来窥看。两名丫滞低得摸地走了，杨肃观也不阻拦，只啜饮清茶，道：“琼阁主，您请自便吧。”


杨肃观早已见到了琼芳，直至这最后一刻，方才出面赶她，算是为她留了点面子。琼芳有些怕他，正想着是否离开，杨绍奇却拉住了她，附耳轻声：“留……下……”琼芳迟疑半晌，先看了杨肃观一眼，慢慢躲到杨绍奇背后，这才悄没声地坐了下来。眼看弟弟留下了琼芳，杨肃观也不多做争执，当下站起身来，静静走到阿秀面前。不知不觉间，人人都紧张起来了，不知他要如何责罚阿秀。屋里静了下来，父子两人对面站立，都是一语不发。良久良久，只听杨肃观道：“阿秀，爹要问你几件事，望你好好地答。”阿秀心里怕到了极处，只是左右张望，希望有人解救自己。杨肃观道：“阿秀，不看别人。跟爹说，你做错什么了？”阿秀低垂脸面：“我……我打人了……”杨肃观道：“很好。告诉爹爹，你为何打人？”阿秀低声道：“他们……他们辱娘。”

杨肃观轻声道：“那现下呢？你现下打了他们之后，他们就不辱娘了吗？”堂上众人微微一惊，都晓得阿秀确实做错了。人必自侮而后人侮之，要想赢得他人的敬重，单凭拳头是无用的。眼看阿秀眼中含泪，迟不应声，杨肃观俯身弯腰，轻抚阿秀的脸庞，说道：“阿秀，你若不知自己错在何处，无论爹怎么打你、罚你，都是无用。你说对么？”不教而诛是为虐，杨肃观要教诲儿子，送给他一个是非的道理。阿秀慢慢低下头去，蓦地咬住了牙，喊道：“不对！”此言一出，众人都是为之一惊，杨肃观静静地道：“我哪儿不对？”阿秀好似豁出了性命，昂起头来，大声道：“你除了说废话，还会什么？他们欺侮我，你什么都不做，就只会打我！只会放屁！放屁！我问你，我打了他们，他们一样辱娘，那我不打他们呢？难道他们就不辱娘了吗？”

此言一出，众人面面相觑，竟都回答不出。只听阿秀激动道：“答不出来了吧？我今日打了他们，他们有话说，我不打他们，他们那张嘴还是爱说。告诉你！我才不信你这一套！在这世上，只要有人敢欺侮我，我就要报仇！来一个，我打一个！见两个，我打一双！只要打得他们全怕我！天下就没人敢惹我了！”啪地一响，杨肃观右掌挥落，狠狠抽在儿子的面颊上，这一抽并未用力，却打得阿秀痛极。只听杨肃观静静地道：“我打你了，你报仇吧。”阿秀抚着面颊，咬牙流泪：“我……我打不赢你。可我知道自己没做错。再来一百次、一千次，我那张凳子还是要砸下去……”


阿秀说出了心底话，他不服、也不受教。琼芳与杨绍奇对望一眼，眼里都见到对方的担忧。杨肃观深深吸了口气，他点了点头，道：“很好。”顿了一顿，道：“老蔡，取我的剑出来。”琼芳惊呼一声，众家丁则是两脚一软，一个个发抖起来了。老蔡也怕了起来，奈何大老爷有命，只好迟移缓步，略做拖延，眼角却瞄向了杨绍奇，希望他出面缓颊。杨家不只有位大老爷，另还有位二老爷。一片静默间，杨绍奇缓缓行上，道：“哥哥，这事不能全怪阿秀。常言道：一只巴掌拍不响。咱们杨家管不住自己的亲戚，任凭这些外人羞辱他的母亲，咱们是不是也有错呢？”杨肃观伸起手来，制住弟弟的劝说，静静地道：“你闭嘴。”

杨绍奇微感错愕，还待再说，耳中却听道：“家有千口，主事一人。我不在家的时候，你便是这个家的主人，大小权柄，尽出你手。如今你管成这个模样，还有资格说话么？”杨绍奇所言不错，此事不只阿秀有错，杨家上下也有错，只是这个错却须由杨绍奇自己承担。他镇不住场面，任凭外人在家肆虐，如今留了个烂摊子给大哥，还有脸说什么？眼看二哥原是小弟，全无用处，老蔡便也没话说了，便取过一只漆黑木匣，送到大老爷面前，打了开来。木匣长约四尺，里头衬着丝缎，放了一柄宝剑。琼芳怕了起来，颤声道：“杨大人……”琼芳平日虽是颐指气使，可对方是杨肃观，却连一句话也插不下去，眼见宝剑出匣，眼角只能急急望向窗外，就盼卢云真躲在院子里，能够及时现身相救。

杨绍奇也是满心焦急，忙拉住了一名家丁，低声急问：“少奶奶呢？怎么还不出来？”满屋子忡忡不安，却无人胆敢阻拦，但见杨肃观面向阿秀，静静地道：“阿秀，你可晓e得，爹爹为何待你这般严厉？”阿秀别开头去，不敢言语，杨肃观道：“因为我视你如亲生，打你到我身边的第一日起，我就琢磨着如何教养你，四年以来，不敢一日懈怠。孩子，你可知我的苦心？”


阿秀全身发抖，慢慢地点了点头。杨肃观道：“很好，今日爹爹要和你做一个约定，我俩终身都不能反悔。”说话间，便从木匣中取出了宝剑，顿了顿，蓦地把手一抽，只听刷地一声，剑身出鞘，琼芳不觉尖叫一声：“杨大人！住手！”猛听“嗡”地一声大响，眼前精光闪过，但见地下多了一道痕迹，长有八尺，入地深达数寸。转看阿秀，却是好端端地站着。众人惊出了一身冷汗，阿秀也是飕飕发抖，小脸转为苍白。杨肃观手指地下剑痕，道：“孩子，这天下有一道线，我称之为规矩。你即使书读不好、肢体残缺，只消躲在这条界线之后，爹就能保护你，让你平安长大。可你若要越线而过，无论你再聪明、爹的本领再大，却也护不住你。”

他俯身下来，抚着儿子的脸庞，道：“孩子，你若想留在这间屋子里，便得站在这条线后，终身不许跨出去。若不然……”伸手朝大门外一指，轻轻地道：“你我父子缘份到此为止，你可以去你想去的地方，做你想做的事。爹爹不会强留。”阿秀全身大震，他本以为爹爹会打他一顿，说不定还会提剑砍他，没想爹爹竟然不要他了？眼看阿秀眼眶红了，垂着小脸，不言不动。一旁管家拼命眨眼，家丁丫置且埠乱打着手势，都要他向老爷低头认错。谁知这孩子平日嘻嘻哈哈，此刻却似傻了一般，只顾瞧着地下剑痕，对身外一切视若无睹。

杨肃观轻轻地道：“阿秀，世人都不喜欢守规矩，是故天下无人喜欢杨某，杨某也坦然以对。但对你，爹爹不能不在乎。你若要做我的孩子，便得走我的路子，终生不得反悔。否则，请你即刻离开我杨家大门。日后你我道上相见，彼此既无父子之名，自也不必再留什么情面。”琼芳呆住了，她不懂杨肃观何以如此决绝？阿秀只不过是个小孩，能造什么乱？难道他还真怕阿秀生有反骨不成？正错愕间，猛听阿秀大喊道：“走就走！谁希罕留你这儿！”正欲转身，管家急忙拉住，慌道：“少爷！别乱来！”阿秀使劲挣脱，大哭道：“别拉我！我走了最好！那以后你们就有好日子过啦！”众人闻言一怔，管家喃喃地道：“少爷……你……你怎么说这话……”

阿秀泪水扑飕飕地落下，哽咽道：“你们以为我是三岁小孩吗？我早就知道啦，反正娘会给外人笑，便是因为带着我这个没爹的野孩子，对不对？”将额头的玉佩解下，扔到了地下，大哭道：“走就走！阿秀不必＊你们养！阿秀是三眼二郎神的孩子！”阿秀仰头大哭，琼芳也吃了一惊，只见他眉间有一道伤疤，长达寸许，色呈淡红，望来竟如神眼一般。琼芳心头一跳，立时想到了卢云，那日在火堆旁亲眼所见，他也有这道一模一样的伤印。难道……难道阿秀真是卢云的孩子不成？所以杨肃观才有这许多顾忌？正猜间，阿秀已然泪流满面，转身奔出，来到了大门旁，突然脚步一顿，惊见花厅旁倚了一名美妇，手上提着自己上学用的小包袱，正自痴痴凝望自己，却不是娘亲是谁？阿秀张大了嘴，只见娘亲眼眶红了，她等闲不会掉泪，此刻却低着头，肩膀一抽一抽地哭。阿秀泪凝于眶，只想说


些什么，可话到口边，泪水却要收不住了，霎时咬紧牙关，大吼一声，便从娘亲身边擦了过去，一溜烟地走了。“少爷！少爷！”管家追入院中，不住大喊：“你干什么啊？快回来向老爷认错啊！”管家追了出去，叫声渐渐远离，屋里便静了下来。杨肃观把剑收回了鞘里，放入了木匣中。慢慢在太师椅上坐下，道：“来人，斟上了茶。”四下静得怕人。阿秀不见了，屋里从此没了小孩，以后便是这般清静了。一片寂然间，忽然大门口人影微动，一名女子掉头离开，正是顾倩兮，她也要走了。琼芳晓得她要去找阿秀，忙追了过去，喊道：“顾姊姊，等等我啊！”


顾倩兮走了，没有一个字交代，谁也不知她还会不会回来？大厅更显得安静，似连一根针落地也能听闻。杨绍奇拉住了丫郑附耳道：“老夫人到底怎么了？为何还不出来？”丫址诺土松ぷ樱正要附耳述说，却听大厅里传来低沈说话：“绍奇，没用的。在这个家里，谁都要守规矩。”大老爷把话一说，丫窒诺盟手连摇，什么话都没了。杨绍奇也不多话，只默默走到了门边，低声道：“守你的规矩。”二爷头也不回地走了。须臾之间，家丁逃命、丫挚溜，大厅里顿如空城一般，除开杨肃观，再也见不到别人。此时此刻，万籁俱寂，天地噤声。杨肃观独坐厅心，慢慢提起茶杯，轻啜一口，好似即使只有一个人饮茶，他也要这般循规蹈矩、正襟危坐，便似有谁在旁窥伺着……“呜呜……呜呜……我不是故意的……”

近午时分，“杨守正府”对过的窄巷里传来哭声，那儿有个孩子低头拭泪，哭得好生伤心，因为他又一次听见自己的名儿……“野种啊！野种啊！”打五岁起，阿秀只消听到这两个字，全身寒毛就会竖起来，因为“野种”的下句话定是这个：“阿秀，你娘还没嫁人，你是打哪儿来的啊？”阿秀也知道说话之人在想些什么，一碗豆浆一文钱，睡阿秀的娘不用钱，正因如此，理所当然，每回阿秀一听到“野种”二字，他一定发狂发威，一定要扑上前去，就算那人有大象那样大，也要将他活活踩死。阿秀才不听别人的，他很早就立下了自己的规矩，世上只要有人欺侮他，他便要下手揍人，只消狠狠打过一个人，望死里打，别人就不会再惹他了。可是……可是就算打死了每一个人，阿秀还是不知道，他是打哪儿来的……阿秀抱住了头，呜呜哭泣，他躲在家门对过的小巷里，希望再偷看娘最后一眼。从小到大、娘就是阿秀最要紧的人。两人从来形影不离，那年娘要出嫁，姨婆很担忧，要她别带阿秀


走，可是娘不答应，她知道阿秀会哭，会舍不得自己，所以把他带进了杨家。眼泪一滴滴垂落面颊，阿秀其实舍不得娘，为了娘，阿秀总是装得又憨又傻，专拍马屁，他有本领让家里人人都欢喜他，就算是冷面的爹爹，阿秀有时也敢闹他、逗他哈哈大笑……只要有娘在，那儿就是家。离开娘之后，自己还能去哪里？倘使自己流浪天涯了，以后还看得到娘么？想到这儿，阿秀心下大恸，忍不住站起身来，只想朝家门奔回，奈何脚步才动，却又生出了一个念头，逼得他张大了嘴，怔怔喃喃，再也动弹不得。对了……自己怎么忘了？没有了野种，娘就不会哭了。世上再也不会有人嘲讽她、戏弄她，问她这个“野种”是打哪儿来的……心念于此，阿秀咬住了牙，泪水满盈间，转朝家门凝望最后一眼。再见了，娘，阿秀是天神的孩子，他要回天上去了。


阿秀擦去了泪水，霎时背转身子，奔入了黑暗的窄巷，头也不回地走了。顾倩兮手提小包袱，离开了杨府，琼芳明白她要去寻找阿秀，便也不敢多话，只默默相陪。刚过完年，街上有些冷清，好些店铺都还没开张，二人一前一后地走着，琼芳望着顾倩兮的背影，不知不觉间，心里有些可怜她。眼前这位顾姊姊家道中落，她的父亲死于牢狱，让她沦为卖浆女，成了街谈巷议的笑话，好容易嫁入了官家，种种奚落讥讽却是如影随形，妯娌公婆、内亲外戚，谁都能踩到她头上。人生便是如此，过去尚书府里的明珠，如今风光已褪，富贵凋零、再过几年，青春也要离身而去，却还能剩下些什么？琼芳心中微起慨然，慢慢便停下脚来，回头望向空荡荡的大街。

方才在杨府见到一个影子，依稀便是卢云的身影。他会不会悄悄跟着来了？想到了那幅面担，琼芳心乱如麻，那面担如此眼熟，必是卢云之物无疑。可说也奇怪，那面担若真是卢云的东西，又怎会落到顾倩兮手中？难道他已悄悄来探视过顾倩兮？不可能，顾倩兮既已嫁了，卢云便不会自行来访，便算来了，也不会让她知道，更不会留下蛛丝马迹，以免让人家为难。可顾倩兮又是怎么拿到那幅面担的？莫非这压根儿不是卢云的东西，却是自己多心了？还是……还是自己根本猜错了卢云的心思，他俩昨夜早已相会？猜不透，卢云是内蕴如火的人，有时奋不顾身、有时消沈寂寞，什么事都深藏心里，如今来到杨家一看，顾倩兮、杨肃观这对夫妇也是深沈如海，高深莫测，三人纠缠在一起，却是什么个了局？倘使再添上自己一个，岂不天下大乱？琼芳微微苦笑，她什么都猜不透了，阿秀的身世、面担的来历……什么都乱成一团。


其实她也不知道自己到底要什么，起初她见到卢云身上的火，内心大受触动，便紧紧围绕着他，终于闹得方寸大乱，彷佛引火自焚一般，如今余波所及，这把火也烧到了苏颖超身上，可别害惨他才好。正想着自己的心事，顾倩兮却已消失不见了，琼芳忙道：“顾姊姊，等等我啊！”正要拔腿直奔，忽然脚下跌绊，裙子又给树枝勾着了。她啊了一声，这才发觉自己还穿着那身女装。她有些气了，可又不能当街脱衣，正踹打树枝间，忽听远处传来惊喜声：“小姐！你怎么来了？”琼芳循声转头，但见路旁一座招牌，闪亮生辉，正是“尚书豆浆”，琼芳心下大喜：“啊呀，这是顾姊姊的娘家。”

这“尚书”二字并非自卖再夸，而是为了志念景泰朝兵部大臣顾嗣源，便以他生前官秩为店名。只是顾嗣源卓尔不群，素来自负高材，如今却成了女儿豆浆铺门口的一块招牌，不知泉下有知，却是该哭该笑？正胡思乱想间，琼芳也走近了店铺门前，时近中午，门口摆了几张板桌，空荡荡的，一不见伙计招呼，二也不见客人，想来过了早饭时光，生意便清淡了，她见店铺门户虚掩，便探头张望，只见堂里站了一个年轻女人，湿着两只手，正与顾倩兮说话，看她神态热络，却又隐隐带了几分恭敬，若非是顾家昔日的旧属，便是小姐出嫁前的丫帧Ｇ矸伎戳税肷危便敲了敲门，道：“叨扰。”那女人听得说话，忙转过头来，一见琼芳伫立门旁，不觉咦了一声，全身上下打量一遍，方才愣愣地道：“这……这位姑娘，你……你要找谁？”琼芳听她以“姑娘”二字相称，自感不惯，正要清嗓回话，却听顾倩兮道：“这位是琼小姐，我的朋友。”那年轻女人醒悟过来，笑道：“原来是小姐的朋友，难怪这般整齐了。”

今儿琼芳真漂亮，到哪儿都惹人注目。她不知如何作态自谦，只能咳了咳，道：“这位是……”顾倩兮道：“这位是小红妹子，我昔日的朋友。”那年轻女人笑道：“什么朋友？丫志脱郑小姐还替我瞒呢？”略经先容引介，琼芳便也得知这老板娘叫做“小红”，果然是顾倩兮少女时的丫郑自己却没猜错。那小红甚是殷勤，正要拉开桌椅招呼。顾倩兮却拉住了她，道：“不忙了，阿秀来过这儿么？”小红茫然道：“阿秀？初二时小姐不是才带他回来过么？什么时候又回来了？”眼见小姐一语不发，旁边的琼芳也是面带苦笑，不由大惊道：“阿秀走丢了吗？”那小红很是聪明，单凭几句话，便猜出阿秀出事了。顾倩兮却不肯多说内情，道：“没事，他出门


玩去了，我一下找不到他，便顺道过来看看。”略做交代，便道：“我先走一步，你若见到阿秀，便留他下来，别让他乱跑了。”正要离开，却让小红拉住了，听她低声道：“小姐……是不是杨家那帮亲友又来捣乱了？”听得这个“又”字，琼芳心下一凛：“好啊，淑宁恶名远播，连娘家人都知道了。”顾倩兮还是什么都不肯说，径道：“你别多问，总之先别让姨娘知道此事，过两日我再来瞧你们。”正要离开，小红却又拉住了她，低声道：“小姐，让我去找裴少爷吧，他开着赌场，手下又有十来个地痞，消息灵通，找起人来快些。”


听得“裴少爷”三字，琼芳心念微转，顿时想了起来：“对了，是扬州那位裴老先生的儿子。”年前扬州驿馆夜话，琼芳曾见过一位老者，姓裴名邺，乃是顾嗣源在世时的知己，据说有个儿子在京城开立赌场，想来便是这位“裴少爷”了。若有他帮着找人，自也有些便利。琼芳什么事都是一点就通，只是她再机敏十倍，却也想不到这位“裴少爷”也曾追求过顾倩兮，甚且还毒打过卢云一顿，颇有几分地痞天资，如今开立赌场营生，倒也不算埋没人材了。

顾倩兮沈吟半晌，道：“也好，你要裴盛青别四处声张。若是找到了阿秀，请他先送回这儿，别送到杨府。”小红慌不迭地答应了，还待商议如何找人，忽听琼芳道：“顾姊姊，要找阿秀，何必去问别人，让我替你找吧，担保一个时辰之内，便能把人交回你手里。”小红听她口气甚大，不觉讶道：“你……你认得衙门的人么？”琼芳笑了笑，想她家累世公卿，此刻若请爷爷出面找人，阿秀如何逃得出五指山？正要傲然答话，骤然之间，“镇国铁卫”四字闪过眼前，却又让她闭上了嘴。家家有本难念的经，顾倩兮自己有个神通广大的丈夫，却宁可去求裴盛青，如今琼芳离家出走，又怎好回家央求爷爷？届时还不给拖了回去？顾倩兮明白她的难处，便道：“一点小事，先别惊动府台。要是裴盛青找不到人，再请妹子出面不迟。”小红听在耳里，惊在心里，不知这琼小姐是何来历，竟能指挥朝廷府衙？还想来问，顾倩兮却已走出了店外，小红猛地想起一事，忙又拉住了她，道：“小姐等等！我……我这儿还有件事……不知该不该跟你说……”顾倩兮点了点头，道：“说吧。”

小红神色不大对劲，支吾了许久，方才道：“我昨日下午……见到了……见到了一个人……”顾倩兮见她满是踌躇，一句话说得断断续续，不觉也纳闷了：“见到谁了？”小红低声道：“我……我见到了以前那个……那个……”话还在口，猛听后堂传来一声呼喊：“小红啊，是谁来了呀？”小红吓得跳了起来，道：“姨娘起来了。”“早起来……”只见一名女子从后堂走出，一手绑着发髻，一手遮掩哈欠：“唉，年纪大了，背老是疼，赶明日可得换床新褥子……”


扬州土话，最是喋喋不休，猛一瞧见顾倩兮，不觉双手放开，惊喜道：“是倩兮啊！不是说明天才回来么？怎么早一天啦！瞧我都还没买菜……”拉住了她，正要坐下说话，猛一见到琼芳，先是微微一怔，之后从头到脚扫过一遍，狐疑道：“这是谁啊？”顾倩兮正要说话，小红却替她答了：“这位是琼姑娘，小姐的朋友。”不忘附耳凑声：“是个有钱有势的。”

“哎哟！”姨娘双眼亮了起来，登时眉花眼笑：“幸会、幸会。咱就是二姨娘，倩兮一定和你提过我啦。”琼芳哪里认得她，随口便道：“当然、当然，顾姊姊同我说了好些您的事儿，她说姨娘温柔敦厚，秀外慧中，勤俭持家……”听得此言，姨娘小红都笑了起来，连顾倩兮这般心事重重，也不禁噗嗤一笑。琼芳倒是愣了，不知自己说错了什么？莫非这“二姨娘”竟是凶狠泼辣、豪奢铺张、敛聚家私不成？二姨娘午觉方醒，口还渴着，便去桌边斟茶，自言自语道：“阿秀那混小子，昨晚大半夜上我这儿闹，弄得店里一塌糊涂……下回见到他，非打死不可……”说了几句，却听顾倩兮道：“小红，我先走了，记得我吩咐的事儿。”听得顾倩兮急着走，二姨娘自是咦了一声，道：“怎么啦？茶都还没喝上一口，这么快就走了？”眼看小红面色古怪，顾倩兮也是回避着自己，二姨娘暗暗察看一阵，忽见顾倩兮手上提了一个小包袱，好似是阿秀的东西，不觉心下一凛，便试探道：“阿秀呢？怎没带他过来？”

顾倩兮道：“他下午要去学堂，不能过来。”二姨娘呸道：“骗谁哪？”伸手一拉，夺过顾倩兮手上的包裹，随手一抖，现出了阿秀的笔墨本子，大声道：“这是什么？”事机败露，顾倩兮只能收起包袱，转身便走。二姨娘站起身来，拦住了她，大声道：“倩兮，阿秀出了什么事？快和姨娘说！”顾倩兮还是不肯说，头也不回，已然走出店外。小红吃了一惊，赶忙追了出去，道：“小姐，有事和姨娘商量嘛，让她帮你出主意呗。”顾倩兮一字也不吭，却等于说了千言万语，想来她必定受了气，而这个气也不方便提。二姨娘深知顾倩兮的脾气，便也不去问她，眼看琼芳还站在一旁，忙一把拉住了，低声道：“究竟出了什么事？你知道么？”琼芳叹道：“阿秀打人了。”二姨娘咦了一声：“打人？怎么个打法？”

琼芳道：“拿着凳子砸人，险些把人打死。”二姨娘呆了半晌，突又嚷了起来：“我才不信！阿秀这孩子好生懂事，哪会无端打人？你且说！是不是有人激他？”琼芳听她一语中的，想来此事也非头一遭，便道：“是。激他的是个孩子，身分倒是不得了。”二姨娘愣道：“身分不得了？该不会是……”琼芳遮嘴细声：“穿黄袍的。”


砰地一声，二姨娘朝桌上奋力一拍，喷出两个字：“老娼！”琼芳眨了眨眼，这才明白阿秀开口“老娼”、闭口“老娼”，满嘴污言秽语，却是打哪儿学来的。看这二姨娘必然认得淑宁一家，一时恨得牙痒痒的，便指天骂地起来：“一家婊子破落户，真以为自己当了王妃，就能升格做仙女啦？笑死人啦！这姓于的也不去照照镜子，凭她那点臭皮烂色，路边乞儿也搭不上的丑货，也敢上门勾搭咱家姑爷？敢情是失心疯了吧？”二姨娘越骂越火，提起鸡毛潭子，狠狠朝桌上乱打，倘使淑宁在此听了，非气得一命呜呼不可。正臭骂间，忽见琼芳睁眼望着自己，便歉然一笑：“瞧我，每回提这贱人的名字，便得漱口了，真是……”喝了口热茶，理了理鬓发，笑道：“还以为是什么大事，原来是小孩子打架，杨肃观见了怎么说？可是各打五十大板啊？”琼芳摇头道：“那倒没有。他把阿秀逐出家门了。”“什么？”二姨娘震怒跳起，大骂起来：“他把阿秀赶走了？”

琼芳嗯嗯点头：“是啊，杨大人还提着剑，险些砍了阿秀的手。”二姨娘气得疯狂了，尖叫道：“该死的杨肃观！小孩子打架，又没打死人，你逞什么凶？亏你当年好说歹说，我才把倩兮交给了你，你怎能这般待我家阿秀？”连珠炮的吼声中，便已提起了鸡毛潭子，直冲出门，嚷道：“拼了！拼了！看老娘把裴盛青找来，便上你杨家闹去！”眼看二姨娘凶狠泼辣，手提鸡毛潭子，似想将杨家老小一潭子扫死。琼芳又惊又佩，暗笑道：“我道谁的本领大？原来她才是行家了。”世上第一难缠的，便是这帮三姑六婆，嘴能说、手拿打，打不过便哭，哭还要哭得举国皆知，流传千古，什么“窦蛾冤哭六月雪”、“孟姜女哭垮万里墙”，都是婆婆妈妈的伟烈事迹。秦始皇见了她们，心里也要毛上三分，何况是小小的“观海云远”？过去琼芳换上男装，学尽男子汉的心机手段，如今看来，倒似本末倒置了，她笑了起来，眼看二姨娘气冲冲地奔出门去，便也急急跟上。二人来到店外，却见顾倩兮与小红倚着墙，还在那儿悄声说话，二姨娘一把拉住了


顾倩兮，喝道：“还在这儿嘀嘀咕咕？走！姨娘给你撑腰！咱们现下就找杨肃观说去！他要嘛和于家人一刀两断，要嘛给咱们一张休书，凭我家倩兮的花容月貌，还怕没人要吗？”听得姨娘大喊大嚷，竟然提议火焚杨家，小红怕了起来：“姨娘，你别说了，小姐不高兴了。”二姨娘尖声道：“高兴？等于家那几只母猪爬进门，你家小姐还有几天高兴日子？那几只烂婊子要不顺杨绍奇这根竿子望上爬，再不便打杨肃观的主意！告诉你，趁老娘还没死，尽早阉了这对猪兄狗弟，看他俩能讨几房小妾！”说著作势欲冲，打算找柄尖刀来用。顾倩兮拉住了她，轻声道：“姨娘，够了，别再闹了。”

二姨娘大声道：“谁闹了？早知这姓杨的这般势利眼，当年姨娘早该让你跟着卢云那穷酸走！至不济还免受这等闲气！”听得“卢云”二字，琼芳险些惊呼出声，小红则是啧了一声，跺脚道：“姨娘！”场面静了下来。二姨娘自知失言，只得别开头去，不敢再说了。顾倩兮自顾自地进屋坐下，望着街上来来往往的行人，久久无言。二姨娘与小红对望一眼，却也没话可说了。自卢云离开家门那天算起，十年光阴就这样过去了，他再也没有回来。现今说这些，徒惹顾倩兮伤心，又能如何？时近正午，天色却慢慢阴暗了，八成又要下雪了。二姨娘不知该说什么，只能为顾倩兮斟了一杯热茶，让她暖暖身子。小红则是紧挨着小姐坐下，怯怯握着她的手。琼芳一旁看着，心里也不禁代她们难过。总说“十年风水轮流转”，那年景泰覆灭，正统重登三宝，她琼家从此跃居极品，不可一世，可怜顾家却惨遭池鱼之殃。老爷夫人都死了，偌大家业也随之散尽，只剩下眼前这三个女人，从尚书府一路坠到了豆浆铺，仍在苦苦守着对方。琼芳是个心软的人，她深深吸了口气，正想将卢云的行踪透露出来，却听小红低声道：“小姐，你……你快别难过了，我和你说……昨日傍晚，豆浆铺里来了个客人……”话还在口，却听二姨娘咳了一声，道：“小红。”这话已是第二回提起，可每回都让二姨娘截断。琼芳微微一凛，眼见二姨娘朝小红频使眼色，似有什么事瞒住了顾倩兮。琼芳眼珠微转，霎时恍然大悟：“好啊！大水怪来喝过豆浆了！”琼芳状似豪迈，其实为人颇有心机，一看姨娘与小红眉来眼去，便已猜出了一个梗概，不消说，二姨娘早已见到卢云了，可她却着意瞒住了这个消息不说，看来她压根就不要让顾倩兮知道。琼芳猜得到二姨娘的心思。看这姨娘闹归闹、吵归吵，却是个世故的人，自也明白覆水难收的


道理。顾倩兮既已嫁了，便是杨家的人，岂容谁来反反复覆？若真把卢云的行踪透露出来，又能如何？不过是让她多掉几滴泪罢了。难不成她还真能带着阿秀，与一个卖面小贩浪迹天涯？婚姻不同于儿戏，很多事是勉强不来的。卢云一生不得志，以状元之尊沦为一个卖面小贩，连养活自己都难，这是他自己选择的路，便得自己一个人孤独走完。看二姨娘这幅神气，她不会允许卢云再来拖累谁。


良久良久，谁都没说话，最后还是顾倩兮自行起身，说道：“姨娘，我先走了。你们若找到了阿秀，便留他在店里，我晚间自会来瞧他。”二姨娘忙道：“你别动了，先在店里歇着，姨娘替你去找人吧。”顾倩兮没有作声，提起阿秀的小包袱，默默走了。二姨娘看在眼里，又是心疼、又是内疚，忙一把拉住了琼芳，附耳道：“好姑娘，快替我陪着她，姨娘来日重重有赏。”琼芳笑了起来，想她富豪世家，还缺什么赏赐？俨然便道：“好吧，姨娘得赏我两笼包子，一碗豆浆。”二姨娘笑着催促了：“快去呗，多少笼包子都成。”

琼芳追上了顾倩兮，还未说话，却听背后“阿秀”、“阿秀”之声大起，她赶忙回头去看，却见二姨娘手提扫帚，竟在马路上奔走找人了，只听她左一声心肝在何处、右一句宝贝快出来，呼声不绝于耳，闹得满街鸡飞狗跳。琼芳暗暗发笑：“似她这般寻法，阿秀便在左近，也要亡命天涯了。”她看了半晌，忙又赶上了顾倩兮，道：“顾姊姊，你现下要去哪儿？”顾倩兮并未回话，只到街边雇车，招了好久，却不见车来，琼芳晓得她心事重重，便也不多问，只陪着她望长安大街走，约莫行过一个街口，一辆马车姗姗来迟，车夫低声问道：“坐车么？”这车子四轮前挽，有顶有门，乃是时兴的二马合挂车，两辆白马拖着，望来很是干净，再看车夫头顶大毡，披挂整齐，大不同于路上所见的脏人烂车，最合姑娘的心意。眼看顾倩兮开门上车，琼芳便也抢了进来，还未说话，便听顾倩兮吩咐车夫：“去红螺寺。”琼芳微微一凛：“红螺寺？你要去烧香么？”

顾倩兮轻声道：“我要去见阿秀的生母。”琼芳大吃一惊，正要追问，待见顾倩兮默默无言的神气，不觉心下一凛，便也闭上了嘴。又下雪了，将近中午时分，太阳却不见了，街上冻得像是半夜。却见街角缩了一名幼童，手拉棉袄，飕飕发抖，自是阿秀在这儿受苦了。适才一个激愤，从家门口狂奔而出，连跑了三里路，如今阿秀又累又渴，再也走不动了，只能蹲在街边，独自掉着眼泪。再过一个时辰便是正午，学


堂也开课在即，阿秀却不必上学了，这听来像是一件好事，可阿秀却没地方去了。他没了爹，没了娘，所以也没了家，自今往后，肚子若是饿了，只能自己找东西吃，晚上睡觉冷了，只能乖乖为自己盖被。这一走之下，再也见不到叔叔、奶奶、管家伯伯……天地里就只剩下自己一个人，孤孤单单地活着。呜呜呜……阿秀望着地下，终于抱头痛哭起来。平日虽说少哭，可一旦离开了娘亲，泪水便像决了堤，一发不可收拾。正哭间，忽然背后也响起呜呜怪声，阿秀咦了一声，正惊疑间，背后已扑来一人，紧紧抱住自己，大哭道：“阿秀！”

阿秀吓了一跳，只听来人嗓音娇嫩，语音呜噎，连忙擦拭泪水，撇眼去望，面前一名小小姑娘，却是华妹到了。听她痛哭道：“阿秀！我总算找到你了……人家昨晚等你等到天亮，都没见你回来，害华妹担心了一整夜……呜呜……呜呜……”阿秀昨夜被鬼抓走，想已轰动江湖，人尽皆知。看华妹眼眶浮肿，容情憔悴，好似真是一夜未睡。她哭了几声，听不到阿秀说话，抬头一看，惊见秀哥也是两眼发红，还挂着两条鼻涕，不觉惊道：“阿秀，你……你怎么了？被鬼附身了了么？”阿秀领导众童，乃是天不怕、地不怕的人物，何曾哭丧了脸？他见华妹满面骇然，忙拿出了大哥的模样，先吸起了鼻涕，吐痰道：“谁哭了，我正笑着哪，昨晚打鬼打得痛快！哈哈！哈哈！”干笑几声，想到了娘亲，却忍不住心下一酸，再次红了眼眶。华妹骇然道：“秀哥，你眼睛真的红了，到底怎么啦？”阿秀忍泪道：“我……我……”正要道出实情，忽然纤纤玉手伸来，携住自己的手掌。


阿秀咦了一声，只见这手腕好生雪白纤细，配上葱绿晶莹的玉镯，好看的不得了，捏来滑滑的甚是柔嫩，比芳姨的手还好摸几分，不知不觉间，阿秀心头怦怦跳了起来，抬头呆望，却又矍然一惊，颤声道：“伍……伍伯母……”艳婷来了，她一如过往，身穿黑貂皮袄，看她五指勾在纤腰上，侧眼打量阿秀，似笑非笑，明眸皓齿，透出了一身的国色天香。阿秀平日虽总爱讥笑伍伯母，说她惺惺作态，可此刻握着她的玉手，又闻到她身上的香气，竟是六神无主、五内俱焚，直想挨到她怀里，让她细细爱怜一番。艳婷又高又漂亮，美得不象话，男人不分大小，全都爱着她。不过她今儿却好爱阿秀，只见她弯腰蹲下，含笑道：“小阿秀，你娘呢？”伍伯母弯下腰来，衣襟微敞，一张笑脸又美又柔，阿秀双眼突出，元神似已出窍。华妹踢了他一脚，骂道：“我妈妈问你话！”阿秀醒觉过


来，忙道：“我娘……我娘在家里。”伍伯母秀眉略蹙：“怎么？学堂开课，她不送你来么？”眼看伍伯母腰弯得更低了，阿秀三魂六魄又离了体，呜呜啊啊，什么都不知道了。华妹只得再踢一脚，骂道：“阿秀！你娘没陪你来上学么？”“上学？”阿秀呆了半晌，左右张望，这才发觉自己站在学堂对过，相隔不过一条街。霎时间元神回体，飞身直跳了起来，看自己当真是神智不清，哪儿不好窜，居然跑到这儿来了？忙拉住了华妹，颤声道：“这……不是要打仗了吗？怎地学堂还开门啊？”


华妹低声埋怨：“还说呢，一早就有人说西郊演军，城里好乱，害我也以为今儿不上学……哪晓得我爹叫人传话回来，说什么松寒知劲节、清操厉冰雪，时局越乱，咱们伍家越要处变不惊，为百姓们做榜样，他怕孟夫子进不了城，还特意派兵马接他进来，就怕咱们上不了学……”饿鬼围京，却拦不住孟夫子的教学赤忱，这便杀入城来了。眼看地狱便在对街，阿秀忽有尿意，忙道：“你们等等，我去解个手，一会儿便来……”胡乱交代几句，正要逃之夭夭，忽见面前移来一双绣花鞋，图样可爱，随即一名俏丫指┥砗笑而来：“哪里走？”生死一瞬间，阿秀自也没心思来看美女了，一看妖女拦路，转身便跑，忽然道上裙裳旋动，转来一个妙龄少女，欢容道：“抓到啦。”阿秀大叫一声，掉头狂奔而去，却见一人把玩匕首，把俏脸一转，霎时秀发飞扬，现出一张白里透红的脸蛋，傲然道：“师父有令，你乖乖留下吧。”

阿秀被捕了，海棠、明梅、翠杉，传说中的“九华三姝”一齐现身，一个赛过一个，果然便将他逮获了。再看不远处还有辆马车，驾座上坐了个“嬷嬷”，四十上下，风韵残存，却是昨晚见过的“啾啾”，想来再加一个娟儿，九华山便要全员到齐了。阿秀哭丧着脸，没想女儿上学堂，伍伯母不但亲自押送，尚且精锐尽出，自己却能望哪逃？眼看阿秀被拖了回来，艳婷便又婀婀娜娜而来，含笑道：“小阿秀，别急着走，我这儿有个差事给你，想不想要啊？”阿秀见到她的艳丽五官，竟又神智不清起来，喜道：“要……要……”艳婷微微一笑，＊到孩童的耳边，说起了悄悄话：“见到你娘的时候，替我说一声，就说伍伯母今晚有事找她，请她祈雨法会过后，到宜兴居里找我，咱俩不见不散。”宜兴居是个茶楼，专卖宵夜，广受京城妇女喜爱。听闻此言，阿秀笑脸慢慢僵住了，只垂下头去，低声道：“好，只要我还见得到她，便会和她说的。”






第八章 （下）
更新时间:2008-3-20 8:09:59 字数:15993字
------------------------

阿秀语气有异，艳婷却没留意，只含笑道：“乖孩子，好好替我办事，伍伯母一定重重有赏。”说着转过身去，挡住了女儿的视线，塞给阿秀一只金元宝，想来是定银了。阿秀吃了一惊，想他出门得急，什么都没带，如今却多了一枚金元宝，沈得握不住，真是飞来横财了。正要磕头致谢，艳婷却又贴到了耳边，细声道：“记得，别让你爹知道这事。”阿秀看着元宝，慌不迭地答应了，艳婷似还想说些什么，那“啾啾”却已行了过来，附耳道：“夫人，巩志来了。”阿秀咦了一声，回首去望，这才见到对街罗列大队兵马，竟是伍伯伯的铁甲兵，队前一面旗帜，叫做“北平”，带队之人却是清早见过的大参军，“正统军”巩志。只见他亲自步行过来，拱手道：“夫人，大都督行将面圣，请您及早动身。”艳婷淡淡地道：“怎么？城门已经让人攻破了？”
巩志咳道：“没有。”艳婷嗓音提了起来：“那你急什么？非得选这时候烦我？我还没和我女儿说话哪。”艳婷阵仗向来不小，这会儿斥骂起巩大参谋，更显出气派了。看她驱走了巩志，便又拉l来女儿，含笑道：“娘一会儿先上红螺寺去了，你下课后记得跟着海棠姐，她会带你去祈雨法会的。”“娘！”华妹掩面叫苦：“怎么又要祈雨啊？人家不要去。”艳婷板起脸来责备：“乖乖听话，你要是不去，爹会不高兴的。”华妹扁嘴不依，拼命摇头跺脚，艳婷便又心疼了，安抚道：“小花花最乖了。打小就懂事，来，让娘香一个。”看那华妹很是赖娘，听娘称赞自己了，便又小脸含笑，正要依偎怀中，忽见阿秀偷瞄着自己，不觉脸上大红，忙道：“娘，我……我这就去上学了，你快走吧。”艳婷道：“让娘送你进去吧。好容易来了，总该和孟夫子打声招呼。”华妹小脸惊白，颤声道：“娘……巩叔叔还在等着，您赶紧走吧，我和阿秀自己去行了。”艳婷指抵女儿的额头，叹道：“你啊你，真不知像谁，成日尽是帮外人着想。”在女儿面颊上香了一个，道：“去吧。”天下孩童一般心事，最怕父母造访学堂，华妹自也一般。看娘亲与孟夫子碰面了，若非请他加力狠打女儿，再不便东拉西扯，说些小孩的坏话，总之绝无好事。好容易说得娘亲走了，忙拉住阿秀，急急地道：“走吧。上学去。”

阿秀铁着一张脸，看他两手空空，连书本子也没带，这一去岂不如羊入虎口、焉有生还之理？偏生伍伯母还在那儿含笑偷看，自己若要反身逃命，难保不给抓个正着。当下吞了口唾沫，只得硬着头皮，小心逼近了学堂。时候还早，离正午还有个把时辰，学堂门口却已阴风惨惨，只见孩童们排成两列，人人手捧习字簿本，预备缴交察验，远处则哭倒三五名孩童，父母死命拖拉，却是死也不肯进去。华妹满心怜悯：“可怜啊。这就是坏孩子的下稍。现下才知悔悟，不嫌晚了么？”


正叹息间，却不知身旁的阿秀早已开溜了。他放低了身子，躲到了廊柱后头，先避开伍伯母的耳目，随后四下打量周遭，只见学堂前小童排列成行，个个目光惨淡，了无生趣，自无人朝自己这方瞧望，料来一会儿只消拔腿狂奔，必能平安通过学堂门口，届时再窜入隔邻的店铺之中，便能神不知、鬼不觉地从后门脱身。阿秀暗暗冷笑：“傻子们，坐着等死吧。一会儿饿鬼打进城来，少爷我已在路上逍遥啦。”他策划已毕，便从廊柱后狂奔而出，方才经过学堂门口，猛见前方一名妇女手牵孩童，正与一位老者说话。看那老头须苍发白，手握藤条，眼中却透出一股凶儒之气，不是孟夫子是谁？阿秀牙关颤抖，也是怕被人抓个正着，只能装作路人模样，慢慢晃了过去，只听那妇人哽咽道：“夫子，我家正堂病情沉重，实在没法上课，只能先告假数日，请您宽谅则个……”阿秀撇眼去看那名小童，果然便是胡正堂。又听孟夫子叹道：“唉……天妒英才啊，正堂既然有病，急也急不来。还是先让他将养数日，待得康复之后，再行补课不迟。”那妇人泣道：“多谢孟大人。”按着儿子的脑袋，道：“正堂，还不向夫子磕头？”那孩童翻着白眼，口吐白沫，嘶哑道：“鬼……好多好多鬼……好多好多鬼……”

孩童逃课第一法，便是称病不出，果然学堂开课第一日，胡正堂便再次病发了。也是阿秀天生顽皮，便狠狠一肘击出，正中胡正堂的后背，听得哎呀一声，胡正堂大哭道：“谁打我！”那妇人惊道：“小宝贝，你……你又会说话了？”胡正堂惊道：“没有……我不会说话，鬼……好多好多鬼……”阿秀心下暗笑，便又藏回了廊柱后头，果然孟夫子起了疑心，皱眉道：“正堂到底生了什么病，查出来了么？”那胡夫人哭道：“还不是杨神秀害的。”阿秀本还等着陷害正堂，岂料却听闻自己的大名，一时小脸苍白，暗叫不妙。孟夫子沈吟道：“杨神秀？他又干什么了？”胡夫人垂泪道：“过年前我家正堂找他玩，却被他玩笑戏弄，由高处推下，摔坏了脑袋，至今名医会诊，药石枉然，成了个傻子……”“什么？”孟夫子气得吹胡子瞪眼，提起藤条，恨恨踱步：“该死的东西，真是造反了……”阿秀自知此地不能久留，眼看孟夫子背对自己，忙一溜烟奔了过去，那孟夫子脚


步也快，踱了几步，便已转回了圈子，阿秀骇然不已，眼看两人便要照面，忙藏到胡正堂背后，正蹲地发抖间，又是一人急急奔来，喊道：“夫子、夫子，我家少爷在这儿么？”孟夫子斜目一看，不觉愕然道：“蔡管家？”杨府管家现身找人，阿秀更是头皮发麻，身子趴得更低了。孟夫子沈声道：“你要找杨神秀？他不在家里么？”管家焦急道：“不瞒夫子，我家少爷离家出走了。”“什么？”孟夫子瞪眼惊诧：“杨神秀逃家了？可是为了戏弄胡正堂一事？”管家苦叹道：“那是陈年往事啦，今早少爷和徐王世子打架，险些把人打死，这便跑得不见踪影了。”“该死的东西……”

孟夫子气得藤条颤抖：“到底闯了多少祸？把他外公的脸都丢光了！”常言道：“养不教、父之过，教不严、师之惰”，眼看孟夫子满心自责，提起藤条，望自己掌心里挥打，发出啪啪凶声，阿秀吓得没魂了，那胡正堂却是幸灾乐祸，哈欠道：“鬼……好多好多……”转过了身，正要回家睡觉，突然双眼圆睁，惊道：“鬼！”眼前真站了一只小鬼，面色惨淡，不正是小灾星“阿秀”是谁？眼看阿秀欲哭无泪，低头垂手，那胡夫人自是大惊而呼：“杨神秀？”管家大喜而笑：“小少爷！”远处还奔来伍家小姑娘，娇喊道：“阿秀！阿秀！你别逃学啊！”眼看四面八方全是人，一齐朝自己抓来，阿秀啊呀一声狂叫，居然窜入学堂之中，孟夫子厉声道：“来人！快快拿下他！”阿秀平日仇家着实不少，夫子登高一呼，四下千许百诺，不知多少只手臂上前拦路，天幸学堂窗儿并未掩实，阿秀忙奋起毕生之力，三步并做两步，砰地一声，跳窗而出，着地一滚，窜入了隔邻店铺。那老板讶道：“小弟，要买东西么？”

“买你娘！”阿秀头也不回，俯身直冲而出，自后门处窜入了一条小巷。霎时迈步狂奔，飞也似地逃命而去。都说“人急悬梁、狗急跳墙”，阿秀恰似狗悬梁、人跳墙、青牛追白羊，也不知奔了多久，背后声响稍歇，终于双腿一软，停步下来，＊墙喘道：“累死吾也，应该摆脱追兵啦……”正要举袖拭汗，突然肩上让人拍了拍，直吓得他飞了起来，正要号啕大哭，却听背后那人讶道：“神秀少爷，你……你还好么？”来人嗓音陌生，却以“少爷”二字相称，阿秀微微一愣，回头去望，但见一人双眉倒八，手上还拿了一只铁琵琶，长得与乌鸦有几分神似。阿秀吃了一惊，正要急急退后，忽又见那人通体黑衣，连靴子也是黑皮头，不由心下一醒：“啊，这是废院里的侍卫。”杨家侍卫分为内外两院，


驻守外院的衣装体面，打扮与随扈相似，内院却全数身着黑衣，据说是方便夜里藏身之用，阿秀自也曾在后巷里见过几个。他上下打量那人几眼，沈吟道：“你……你是谁？我好像没见过你啊……”“奉上喻！”黑衣人双膝并起，朗声暴喊：“属下帅金藤！座次二十三！”阿秀吓了一跳，家里黑衣人虽多，却没见过这般做僵尸跳的，喃喃便道：“你……你是来抓我回家的？”那“帅金藤”忙道：“不是、不是，你爹只是要我跟着你，没要我带你回家。”


一听爹爹二字，阿秀心下一酸，凝泪于眶，哽咽道：“他……他不要我了，对么？”帅金藤忙道：“没这种事、没这种事。你爹很爱你的。”阿秀哭道：“那他为何要赶我走？”帅金藤忙道：“少爷误会了，方才在厅里赶你的那个不是你爹，那人是替身。真的大掌柜和我在一起，他见你娘掉眼泪了，自己便也跟着哭了，直说对不起你娘，便要我跟着你，他自己去追你娘……”阿秀戟指哭骂：“骗人！骗人！我爹才不会哭，你才是假冒的！走开！”帅金藤茫然道：“我没骗你啊，他……他还吩咐我帮他弄辆马车，也好载你娘回家，那还有假么？”


“走开！走开！”阿秀哪管他说三道四，哭喊道：“你滚远点！反正我永远不要回家！”低下头去，拔腿便跑，帅金藤便也急起直追，喊道：“少爷，别乱走啊。”阿秀泪流满面，念及方才父子决绝，心里更是赌气，死也不要回家。他一路奔过了街口，正想举袖拭泪，身旁却有人递来一块手帕，怯怯地道：“少爷，我买了梅汤来了，你要喝么？”阿秀抬头一看，却又是那帅金藤来了。看这人好快的身手，非但追上了人，还来得及买碗梅汤为少爷解渴。阿秀哭骂道：“走开！你为何要跟着我？”帅金藤茫然道：“我……我奉命保护你啊。”阿秀大哭道：“谁要你保护？滚开！”转身钻入了小巷，帅金藤便也迈步追来，这回不敢太过逼近，只如僵尸般尾随在后。两人一个在前、一个在后，相距三尺，一寸不多、一步不少，每回阿秀停步，帅金藤便停步，稍稍开步来走，这僵尸立时随行，彷佛湘西赶尸一般，一动一跳，可怕得紧。


阿秀实在气愤不过，便停步叫骂：“你再跟着我，我便死给你看！”帅金藤讶道：“是吗？”阿秀大吼一声，挺起脑袋，便朝墙壁冲去，却见眼前人影一闪，撞击处软绵绵地，却是撞上了帅金藤的肚皮，阿秀呸了一声，眼见路边有块石头，便捧了起来，狠狠朝自己的脑袋砸落。砰地大响，石屑纷飞，现出了一张僵尸怪脸，却还呵呵笑着。阿秀吃了一


惊，看这帅金藤脑袋儿虽次，一颗头倒是坚硬逾铁，彷佛刀枪不入。阿秀恼火了，大声道：“你再缠着我，少爷我便咬舌自杀！让你拿我的尸身回去交差！”帅金藤哦了一声，道：“是吗？”阿秀大吼一声，把舌头一伸，加力去咬，突然嘴里咸苦，多了一根手指，奇臭难宣。阿秀大怒道：“你拉屎不洗手么？这般臭？”说完了话，两排牙齿合紧，加力去咬，这僵尸却裂嘴傻笑，不痛也不痒。阿秀无可奈何，把嘴一松，这僵尸便又缩回了手，阿秀哼了一声，便又伸出舌头，作势来咬，嘴里却又多了一根臭咸手指，竟是屡试不爽。这手指又硬又臭，长满老茧，咬不断、啃不疼，阿秀暴怒道：“算你行！本少爷不呼吸了，这总可以了吧？”说着闭目不动，打算窒息而死。帅金藤果然慌了手脚，骇然道：“少爷！有话好说！有话好说！”阿秀眯开眼缝，冷冷地道：“怕了吧？那你还敢不敢跟着我？”


帅金藤低声道：“少爷，卑职公务在身，实在是身不由己，您……您别这样欺侮我……”这帅金藤是个老实性子，生平奉公守法，从不埋怨，如今屡遭刁难，双手掩面间，真已哭了起来。阿秀见他哭得凄凉，倒也不想欺侮他了，便道：“好吧，看你这般可怜，本少爷放你一条生路，只要你肯乖乖听我的，我便让你跟着我。”帅金藤大喜道：“行！行！小少爷不论要做什么，只管吩咐下来，属下上刀山……”还没下油锅，便听阿秀淡淡地道：“你有钱么？”帅金藤茫然道：“当然有啊，属下的饷银都存了下来，藏在废院旁的树干里……”阿秀道：“别说白话，把身上的拿出来。”帅金藤伸手入怀，取出一锭亮晶晶的金元宝，阿秀心下一喜，便随手取过了，道：“谢啦。”正要转身离开，帅金藤却已大惊拦路：“少爷！您说话不算话，您答应让我跟着您的。”阿秀哼道：“你听错了。”帅金藤求恳道：“少爷别生气，不如这样，我……我买糖葫芦给你吃吧……”阿秀冷冷地道：“当我是三岁小孩么？要吃自己吃吧。”帅金藤道：“那……那我买捏面人给您玩儿，很好玩的……”阿秀哈欠道：“真烦，我两岁就玩腻了。不如这样，干脆你替我买本书吧，买到之后，我便乖乖随你走。”帅金藤大喜道：“哈哈，这可便宜我了，小少爷要什么书？赶紧吩咐吧。”


世间书籍便再罕见，至多不过是秦汉古简、再不便是宋本线书，虽说少有，却也不是偷之不着，正喜悦间，忽又想起一事，颤声便道：“等等，咱们……咱们先讲好了，有几本书是偷不着的，像是少林易筋经、华山三达剑、武当纯阳


经……”正滔滔不绝间，阿秀淡淡地道：“谁要那些怪东西了？我是要你买书，又不是要你偷书。”帅金藤松了口气，道：“那……那少爷要什么？快说吧。”阿秀道：“我要金海陵纵欲身亡．续。”帅金藤愣了半晌：“出了续篇么？我怎么不知道？”阿秀咦了一声：“你……你也有看么？”帅金藤笑道：“有啊，怎么没有呢？”正要细细解说，阿秀骂道：“少废话，你到底买不买？”“奉上喻！”帅金藤双膝一并，暴喊道：“属下奉命洽购金海陵纵欲身亡续篇！即刻出发！不敢有误！”身子向上一纵，跳上了屋顶，便已远去了。阿秀冷笑道：“这傻子，还真信我的，自己去写一本吧。”这“金海陵”一文出自文豪冯梦龙之手，本乃自娱之笔，写了上篇，意犹未尽，便又补了个下篇，却没听说还有续篇，看帅金藤一时不察，却不知一会儿要怎么生将出来了。正得意间，突然肩头让人拍了拍，阿秀大惊起跳，回头急看，却又是帅金藤来了，不由暴怒道：“这么快就回来啦？书呢？买回来了么？”

帅金藤怯怯地道：“还没有……”阿秀喝道：“那你回来干啥？找死么？”帅金藤低声道：“属下忘了问您，要买多少本？”阿秀真是惊得呆了，骂道：“我一个小孩子，能看多少本？去买两百本来！”帅金藤愕然道：“两百本？那不可以开书铺了？”阿秀大声道：“你管我？快去买！”“奉上喻！”帅金藤双膝一并，再次喊道：“属下奉命洽购金海陵纵欲身亡续篇二百本！即刻出发！不敢有误！”眼看蠢材再次走了，这回阿秀学了个乖，等了半晌，确信此人已然远离，方才哼了一声，道：“傻子。”正要转身离开，却不觉咦了一声，竟发觉自己迷路了。京城是个大地方，房舍星罗棋布，阿秀虽说打小在此长大，却有许多地方没去过。眼前这胡同便是一例，放眼望去，道路又窄又深，不见尽头，四下却是门户紧闭，户户都悬着大红灯笼，瞧不到一个行人。眼见这条街颇为古怪，阿秀心里有些好奇，便想过去瞧瞧，可转念想起自己的处境，却又怔怔低下头去，发起了呆。没有了娘，再好玩的地方也没了滋味。阿秀蹲在了街边，思念母亲，忍不住又垂下泪来。生平第一回的旅程开始了，阿秀却不知自己该何去何从，正怀念亲人间，猛然嘴里生出豆浆的滋味，不觉手舞足蹈，欢呼道：“姨婆！”世上最溺爱阿秀的人，便是二姨娘，想她一辈子没生过小孩，打阿秀进门起，什么都热衷，换尿布、陪玩耍、说故事带教粗话，样样一起来。当年顾倩兮要嫁入杨家，二姨娘还同她吵过一场，不肯放阿秀走，足见这孩子在她心中的地位。


想起姨婆，阿秀不由面泛笑容，待想起饿鬼围城，内心更是一阵激动狂喜：“对啦，快要打仗了，我得赶紧带姨婆逃走，等咱俩上了马车，不信娘不跟咱们走。”小时候便是这样，家里只有娘和姨婆，没有爹爹和他那帮坏亲戚，日子再开心也不过了。等三人住到了马车上，自己又是娘亲姨婆的心肝宝，一家三口和乐融融，走到哪、玩到哪，岂不快哉？心念于此，阿秀真是高兴了，正要找路回家，突然一阵寒风吹来，一股酒香顺风而至，不由让阿秀“咦”了一声，再次回头去望，却又见到满街的红灯笼。这“灯笼胡同”究竟是什么地方呢？放眼望去，家家户户都是暗暗的红灯笼，随风明灭，门内还隐隐传来酒香，当真神秘之至，阿秀越发好奇了，便慢慢来到一盏灯笼下，眼中见到一扇窄门，门旁立了面小招牌，当即俯身来读，低声道：“阿……春……楼。”

阿秀认字不多，每逢遇上生字，便以“啊”声带过，见得“阿春楼”在此，自也是一脸茫然，眼看门户虚掩，并未上锁，便悄悄推开了门，低声唤道：“有人在家么？”门里昏暗，无人答腔，鼻中却闻到一抹花香，浓得化不开。阿秀虽是小孩，毕竟也是个男人，不知不觉间，便发起抖来了，正要推门闯进，却听门里传来慵懒嗓音：“客倌，咱们还没开门，您来早了……”阿秀咦了一声，不知此地是卖什么的，为何白日不做生意？还想再问，那门却已自行阖上了，不忘扔出一句好的：“公子，我叫小绿，晚间请早。”阿秀真是傻愣了，看这条街如此古怪，他本还想赶紧去找姨婆，此刻便慢慢转了念头，心道：“先别急着回去吧……好容易自己一个人，该去走走才是……”伸手进去衣袋，掂了掂里面的两枚金元宝，心下暗暗兴奋：“好多钱啊。”

顾倩兮是个清高的人，平日绝不许阿秀拿外人的钱财，红包打赏一概敬谢不敏，加上杨肃观管教孩子极是规矩，是以阿秀日常便算有了钱，也少有机会花用。难得腰缠万贯、暂脱牢笼，岂能不勇闯江湖一番？姨婆时时可找，江湖却非日日可闯。他吞了口唾沫，只见“阿春楼”大门深锁，料来是进不去了，心中便想：“现下该去哪儿玩呢？”想着娘亲平日严禁之事，不由双手一拍，大喜道：“对！我怎么忘了，先去赌博吧，赚点银子孝敬娘啊！”江湖最好赚钱的地方，便是赌场。俗话说了，十赌九输，看人人都输光了，谁才是赢家呢？想当然尔，必是自己无疑，等自己赚了大钱回家，娘亲也不必卖豆浆了，等着搬银子便是。这裴叔叔也是个开赌场的，身子胖得不成话，娘每见他一次，便说他又多了十斤肉，要他少吃些。想来家里的山珍海味，全是＊赌博赢来的。阿秀越想越是兴奋，一时双眼发光，便张头晃脑，瞧瞧左近有无赌场。一路走去，街上只见红灯笼，却不见赌客群集、吆喝掷骰之状。阿秀暗暗懊恼：“怪了，裴叔叔的赌场在哪儿啊？上回姨婆带我去过一次的……”

找不到赌场，江湖已去了大半，却还有什么好玩的？阿秀怔怔停步，正颓然懊恼间，猛地大喜跳起，欢呼道：“对啦！我怎么忘了！快去嫖妓吧！”江湖好汉有分教：“赌里自有黄金屋，窑中躺个颜如玉”，又说：“天下好汉谁不嫖”，意思便是劝人别要沈迷书本，多上街走动，方不负英雄之志。阿秀平日与小童们打石弹子，也听多了这些话，如今腰中有钱，岂能不去见识见识？霎时兴冲冲狂奔起来，便去寻访颜如玉的下落。放眼望去，满街还是红灯笼，可窑子却在哪儿呢？正迷惑间，忽见路边有座布告，上头贴满了公文，想来有宜花院的消息，忙提起足跟，细细打量。


布告很高，上头写满了字，一个个笔画繁多，阿秀自知看了也是白看，便游移目光，忽见一张图纸，绘了一个男人，满面凶肉，横眉竖眼，胡渣一团一团的，脏得怕人，额上却还刺得有字，阿秀喃喃临摹来写，只见上头是个“四”，下头是个“非”，愕然便道：“罪？”阿秀越发惊奇了，便勉力来读公文：“啊啊……犯一员……若官封啊户……啊金十啊……”念了半晌，气愤道：“到底写些什么啊？”“悬赏钦命要犯一员，若得查报，官封万户侯，赐铁卷丹书，赏黄金十万两。”听得背后有人说话，阿秀咦了一声，回头望去，却见了一名公子爷，面颊凹陷，下巴瘦尖，眼神微带冷酷，背后却悬了一柄铁管形样的物事，阿秀凝目看了半晌，不觉悚然一惊：“火枪？”

阿秀曾在叔叔房里见过火枪，也是这般长长一条，说是朝廷发下来的东西，没想也在这儿见到了。他心里有些怕，天幸那公子爷打量自己一眼，见是个孩童，便也不以为意，只回首向后，朗声道：“张胖子，这海捕公文绘的的便是那厮吧？”“没错。”一条矮胖汉走了上来，手持双斧，狞笑道：“若非那厮的身价，谁值得了铁卷丹书？”说话间，背后便涌上了一群人，或高或矮，或壮或细，形貌不一，却都携带凶器，阿秀心下更惊，忙装作路边小童的模样，自在地下玩着泥巴。那公子爷伸手过去，将海捕公文撕了下来，道：“张胖子，我这人有个毛病，一向先把丑话说在前头，来，咱


们商议商议，一会儿杀了那厮之后，东西怎么分？”那矮胖汉道：“名归你，利归我。”那公子爷淡淡地道：“很好。我也是这个打算。”他取起了一只小瓷壶，在鼻上吸了吸，又道：“除开咱们，还有哪些人马在找他？”那矮胖汉道：“那可多了。锦衣卫的，刑部的、大理寺的、旗手卫的，朝廷能用的都用上了，若不是怕打草惊蛇，怕连正统军都调进城了……”


那公子爷哦了一声：“怎么？朝廷就只上了差人，没调江湖人物？”那矮胖汉道：“怎么没调？昨晚两百多个高手云集兵部，少林、武当、峨眉、崆峒，各派菁英尽出，一路让灵音老贼秃领军，一路随元易那牛鼻子走，好些前辈耆宿都出马了。”另一人插话道：“这帮正教高手管个屁用？你没瞧峨嵋山那几个贼道吓得魂不附体？个个喝得醉醺醺的，还能济什么事？”那矮胖汉冷笑道：“别怪他们，这就叫醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。要不是＊着他们的贪生怕死，哪来咱们的荣华富贵呢？”

“哈哈哈哈哈！”众人仰起头来，齐声狂笑，当真不可一世了。那公子爷道：“好了，闲话少说，现下要怎么找出那厮，你们可有主意？”那矮胖汉道：“不劳霍公子费神。朝廷今早已经捉到了天狗李，现下对他威逼利诱，硬是要他闻出那厮的下落。”那公子爷哦了一声：“天狗李？可是偷走丽妃绣花鞋的那个狂徒？”矮胖汉道：“就是他。这家伙喜欢闻美女的脚，官差晓得他这怪僻，便将丽妃的袜子扔到城郊，半个时辰便抓到了。”公子爷笑道：“这倒是妙招，有了天狗李那只鼻子，那厮便算化成了灰，也得教人闻出来。”那矮胖汉嘿嘿笑道：“可不是么？等天狗李找到了人，朝廷几百名官差一涌而上，打得血肉横飞、两败俱伤之时，却不知咱们蛇枪霍天龙还躲在暗处，冷不防提起你那百步穿杨蛇火枪，砰地这么送上一记，那厮两眼一翻，怕连怎么死的还不知道啊。”“哈哈哈哈哈！”霍天龙抚掌大笑，余人也跟着狂笑起来了，听那矮胖汉笑道：“好啦，看在十万两黄金的份上，咱们快快过去吧，万一让别人捷足先登了，咱们的富贵梦可要成空啦。”众人频频称是，急急走了。阿秀便也拍掉了手中泥巴，站了起来，暗暗兴奋：“要打架啦。”方才听了半晌，却也明白了这帮江湖人物的图谋，看来有个钦命要犯即将现身，官差们为了抓他，便找上了鼻子灵光的“天狗李”追人，殊不知螳螂捕蝉、黄雀在后，背后另有一批高手尾随，只等着放冷枪、收渔利。


江湖郎中、江湖术士、江湖骗子，阿秀打 小便听说这些名号，如今才是第一回亲眼印证，他心里有些好奇，自想看些热闹，便尾随在众人之后，也好增长武林阅历。那矮胖汉子两腿甚短，比自己高不到哪儿去，加上手中提了巨斧，行走甚慢，阿秀自也跟得上。约莫行过了两条街，前方酒肆林立，远远已听得轰饮声，阿秀心下大喜：“又有酒喝了。”武林最快意的地方，便是酒铺，什么冤家路窄，什么路见不平，全是在客店里闹将出来。他满心雀跃，忙追了过去，正等着一行人走进酒铺，却见那矮胖汉驻足下来，道：“大家瞧对过。”

众人一发转过头去，阿秀有样学样，便也跟着大侠们一齐转头了。对街也有一家酒铺，不同于这儿的喧嚣热闹，那儿却是安安静静，只见店里坐满了朝廷官差，服饰虽有不同，却都是腰间带刀，人群之中却坐了个小老头儿，看他长了个红尖尖的酒槽鼻，嘴巴偏又瘪了进去，长相颇似犬只，想来便是嗅功厉害的“天狗李”了。不知怎么回事，那“天狗李”面前放满了酒菜，却是哭丧着脸，垂首不动，几名官差俯身搂着他的肩头，不住安慰劝说，那“天狗李”却还直发抖，好似一会儿去的地方便是地狱、找的人便是魔王，纵有几千人陪着，也还是保不住他的一条小命。众人看了半晌，各有不祥之感，那矮胖汉忙道：“先别瞧了，大伙儿去吃点东西，养养气力，一会儿也好干活。”一行人不再多言，便就近走入了一间酒铺，想来要监视“天狗李”的动静。那阿秀也尾随到了门外，悄悄向店内张望。还不到中午，屋内便已酒气冲天了，这儿来一壶、那儿送一坛，四下“操”、“干”之声频频传来，竟有大批武林人物在此聚集。只是不同于对街的杯弓蛇影，这儿却是兴高采烈、觥筹交错，好似还在过年。阿秀心下亢奋，便也蹑手蹑脚地溜进店中，打算勇闯江湖。

“诶，小鬼……”还没走上两步，衣领一紧，便让人提住了，一名酒保冷冷地道：“你是干什么的啊？”阿秀吓了一跳，也是怕被轰出门去，忙朝人群里胡乱一指：“我……我是跟着他来的……”周遭人来人往，全是大侠的屁股，一指之下，倒也真假难辨，那酒保懒懒地道：“随你说吧，想来店里吃喝，便得有钱。你带够银子没有？”阿秀哼道：“当然有。”拿出一只金元宝，望那酒保手上一塞，傲然道：“找得开么？”那酒保喜出望外：“瞧不出来，你这小鬼挺有油水啊，您……您要吃些什么？”阿秀左瞧右看，眼见那公子爷早已就座，叫了壶白酒，配了四色小菜，忙道：“照那样来一份。”


眼看酒保走了，阿秀便也学着大人的模样，先 挑了张桌子坐下，之后斟了杯热茶，正要傲然来喝，却听背后一桌传来细细说话声：“西门先生，你说那厮负伤了，究竟详情如何？”此言一出，那公子爷立时放落了筷子，那矮胖汉本在斟酒，却也慢下手来，全都留上了神。阿秀偷眼回望，只见背后一桌坐的全是渔夫，虽在大寒冬日，兀自赤着双脚，彷佛不怕冷似的。对座却是一位员外模样的男子，手提折扇，正自喝酒，他见各桌众人都在瞧着自己，便咳了一声，道：“舵主小声些，隔墙有耳，别走漏风声了。”

都说“言多必失”，武林里说错话要死，说漏嘴要死，连阿秀这十岁小孩都知道，那舵主却忘得一乾二净，想来定要糟糕了。果不其然，那舵主还未作声，肩头已拍来一只手掌，一人俯身下来，微笑道：“景舵主，久违啦。”那舵主愕然道：“阁下是……”砰地一声，桌上拍来一柄火枪，刻纹繁复，枪管处铸了一条小蛇，打造得甚是精细。众渔夫大惊失色，颤声道：“这……这是蛇火枪……你……你是……”“在下霍天龙。”那公子爷微笑就座，不忘拍了拍那位“西门先生”的肩头，示意亲热。眼看那公子爷解下佩枪，不过朝桌上一拍，便已威镇全场，阿秀自是大为震撼，却听嘿地一声，几名渔夫抄起铁桨，正要站起，却让人压了下来，那矮胖汉两手各搭着一人的肩，笑道：“怎么，大家一起喝杯酒，交交心，便要动刀兵啦？你们三江帮就这么待客的？”说着替桌上众人各斟一杯酒，笑道：“这位便是伏牛圣手西门嵩西门大爷吧？久仰大名，张胖子敬你一杯。”

“张胖子”三字一出，众渔夫脸上变色，颤声道：“你……你就是单手提起鲁拳师、大破山东连环寨的那个张胖子？”那矮胖汉笑道：“瞧我，真是恶名远播了。来，咱们两桌亲热亲热，交个朋友。”说话间招朋引伴，移来杯盘，不待“三江帮”答应，便已霸住了主位。


武林里以大欺小、以强逼弱，本乃稀松平常，阿秀却是生平头一回见识，自是看得兴奋，那公子爷淡淡一笑，搂住西门嵩的肩头，道：“西门兄，适才听您说了，好似有谁负伤了，对吗？”这西门嵩倒是气定神闲，摇了摇折扇，道：“我年前听朋友说了，好似那厮在荆州战场受了点伤，身手不若以往，这便和景舵主提了……”话还在口，便听霍公子道：“原来是这条消息啊，那我也来投桃报李吧，听说那厮的左腿在北京受了点伤，现已让人砍掉了，身手不行啊。”“哈哈哈哈哈！”

众人一齐笑了起来，张胖子狞笑道：“西门兄，少来这些陈腔滥调……”倒了一杯酒，送到西 门嵩嘴边，道：“这杯酒是敬你的。下一杯呢……”握住了板斧，森然道：“便要喝罚酒。”看这张胖子好生厉害，模样既凶狠、又老练，不知杀过多少人，直吓得众渔夫微微发抖。阿秀自也是暗暗惊叹：“这张胖子好厉害，定是绝世高手了。”人为刀俎，我为鱼肉，张胖子要动兵戈了，对过官差却是心有旁骛，视若无睹。那西门嵩倒也不怕，只摇了摇折扇，道：“老弟，别欺侮老人家，你们也晓得我西门嵩的规矩，要我开口不难……”霍公子道：“就怕价钱不对。”把手一抛，扔出了一只金元宝，至少重达五十两。众人惊呼出声，才知霍天龙家境富裕，那阿秀先前早就听过这群人说话，已知霍天龙是个要名的，对黄金不屑一顾，出手自然豪迈。

众人催促道：“西门嵩，说吧。那厮究竟怎么了？”眼看西门嵩动也不动，景舵主哼了一声，便也扔出一只金元宝，道：“西门先生，如此够了么？”看这西门嵩原来是个包打听，当是卖消息维生的，先前刻意把话说得大声，当是要招揽生意了。他摇了摇折扇，嘴角微斜，仍无言语之意，想来还要众人追加银两。忽然后脑勺一痛，顶来了一柄火枪，只听霍天龙附耳道：“说。”


西门嵩强笑道：“也罢，在下听人说了，那厮……那厮昨晚现身万福楼，遭人围攻，已然身受重伤，午时前都动弹不得……”张胖子呸了一声：“鬼话。”正要破口大骂，却让霍公子拦住了，道：“等等，那厮动弹不得了？为什么？”西门嵩道：“他的经脉让人封住了。”那景舵主愕然道：“让人封住了？谁有这般功力？”西门嵩道：“三个字，大掌柜。”众人不约而同静了下来，那霍天龙深深吸了口气，道：“大掌柜……这人……这人就是镇国铁卫的头儿？”西门嵩点了点头，低声道：“实不相瞒，我有个朋友在客栈当差，座次三十九，外号叫无面学士，他昨晚就在万福楼，亲眼见那厮和大掌柜对了一掌，此事千真万确，绝无虚言。”张胖子忽道：“等等，午时前动弹不得？那不是快到了？”西门嵩低声道：“正是如此。若非这般十万火急，朝廷又怎会捉拿天狗李，逼得他领路找人？”众人越听越有道理，各自沈吟不语，那厢阿秀也是兴奋不已，心道：“妖魔鬼怪全出笼了，可有好戏看啦。”他听得兴起，便想喝酒助兴，岂料酒菜却迟迟未来，忙喊道：“小二哥！小二哥！”嚷了几声，不见人来，只得自己奔了过去，扯住店小二的衣袖，大声道：“小二！我的酒菜呢？为何迟迟不来？”那伙计冷冷地道：“什么酒菜？”阿秀愣道：“我方才不是给你一


锭金元宝么？你不记得啦？”那伙计打了个哈欠，道：“什么金元宝，我可没瞧见。”阿秀张大了嘴，也是他涉世未深，这才发觉自己被讹诈了。那伙计挥手道：“滚滚滚，没钱就出去，少来唆。”阿秀发怒了，扯住那伙计的衣角，大声道：“还我钱来！快！”那伙计烦道：“怎么？想打架啊？”把手一挥，啪地一声大响，阿秀面颊红肿，竟然结结实实挨了一记耳光。阿秀惊得呆了，他虽曾受过淑宁、载儆的羞辱，却不曾挨过人家的耳光，岂料竟会被一个跑堂的欺侮？眼看那伙计转过身去，嘻嘻哈哈，兀自与人闲聊，阿秀深深吸了口气，猛地扑到那伙计的背上，大吼道：“想欺侮我？门都没有！”

那伙计怒道：“这不是找死么？”反手一扯，便将阿秀直摔了出去。砰地一响，阿秀撞翻了桌椅，满桌碗盘全落了下来，打了个粉碎。看他这一跤跌得着实不轻，手脚全擦破了，阿秀咬牙爬起，突然背上让人重踩一脚，一名酒保弯腰下来，冷冷地道：“小子，你打坏了店里的东西，该怎么赔啊？”说着在他背后补落一拳，直痛得阿秀纵声惨叫。先前那伙计行了过来，狠狠再补一脚，骂道：“臭小子，敢上咱们店里撒野？活得不耐烦了？”踹了几脚，便又朝阿秀口袋里搜了搜，惊喜道：“好小子，还有一枚金元宝啊。”那酒保道：“收起来。他打破了碗筷，刚好拿来赔。”阿秀喘道：“那是我的钱……还来、还来……”待要爬起，奈何背心剧痛，手脚破皮，几番挣扎，却都站之不起。桌边一名客人冷冷瞧着他，道：“小子，快走吧，这儿龙蛇杂处。不是你来的地方，一会你要让人打死打伤了，可没人会替你收尸。”这话并未说错。过去阿秀住在官宅子里，群仙环绕、诸神庇护，彷佛是天界的小英雄，如今贬入修罗道中，却是吃尽了苦头，他低头拭泪，慢慢站起身来，眼看脚边有张板凳，忽然反手抄起，眼中透出一股莫名杀机。

那伙计哦了一声：“怎么？和爷爷来真的啊？”提起一柄菜刀，笑道：“来啊，小杂种。看爷爷敢不敢杀了你？来啊！”阿秀心下一惊，他手提板凳，微微发抖，一时想上不敢，想退不愿，那伙计讥笑道：“来啊、快来啊，不是挺带种的吗？怎又不敢上啦？哈哈哈、哈哈哈！”看这伙计混迹闹市，想来也常与人斗殴，加之体格比阿秀大了一倍，双方若要正面较量，必然吃上大亏。阿秀知道自己没有胜算，便把目光转向了对街，盼有人能替自己出头。对街满是官差，却对自己视而不见。想来他们还等着去抓钦命要犯，见得孩童斗殴，自也懒得管转看店内众人，却也是喝酒的喝酒、说话的说话，一般地热热闹闹。眼看阿秀怕了，那伙计嘻嘻一笑，还待要说，一名客人烦闷道：“别再激他啦。小子，趁早回家喝奶去吧，别逞强了。”


那伙计笑道：“他娘挺忙的啊，回家有没有奶喝，我可不敢担保。”“哈哈哈哈哈！”众人笑得直打跌，阿秀听得娘亲受人羞辱，心下激动，泪水险些夺眶而出，可他晓得自己不能哭，哭了就输了，此时此刻，他得努力想个法子，替自己找回一个公道。天下事抬不过一个理字，阿秀深深吸了口气，环顾店中，唯有那“霍公子”像个人，眼看他还在喝酒吃菜，便走到桌边，低声道：“大哥。”那霍公子正与西门嵩说话，闻得孩童言语，却是置若恍闻，道：“如此说来，你那朋友……”阿秀见他不理不睬，便又伸手摇了摇他，道：“这位大哥，那伙计骗我的钱，你可否帮我……”那公子爷回眸过来，静静望着阿秀，忽然反手一抽，啪地大响，竟赏来了一记大耳光！阿秀捂着脸孔，只觉火辣辣地甚是疼痛，颤声道：“你……你为何打我？”

话声未毕，那公子爷把手一扬，更是反抽而下，这一掌多加了一成力，直打得阿秀天旋地转，撞翻了桌椅，跌倒在地。那公子打完了人，便又替西门嵩斟酒，道：“方才咱们说到哪儿了？”西门嵩道：“说到我那朋友，叫无脸学士的那个……”二人径自聊了起来，对地下小童看也不看上一眼。阿秀手抚脸颊，张大了嘴，却也明白自己为何挨打了。这“霍公子”并非是瞧自己不起，也并非是讨厌自己，他只是要驱赶苍蝇而已。苍蝇嗡嗡扰响，当然得挥手驱逐，不许近身。否则盘来绕去，岂不惹人心烦？阿秀慢慢低下头去，眼泪一滴滴落了下来。过去淑宁、载儆虽然和他不睦，终究还当他是个角色，谁也不敢轻视他，可如今他却像是路旁的石头，街边的小草，绝不会有人理会他的死活，更不会有谁为他出头。此时此刻，除开忍气吞声，认命离开，还能怎么办？江湖风波险恶，阿秀手脚破皮、背心疼痛，可内心里更是寒凉一片。他驼背转身，正要离开，突然伸手一抓，便从霍公子面前夺走了火枪，朝店外狂奔而去。“干什么？”众人大吃一惊，急手来拦，阿秀仗着人矮身小，立时缩到了板桌下，张胖子怒吼道：“臭小子！你找死么？”一斧头挥了过来，四下客人一来事不关己，二来不想树敌，纷纷起身避开，听得砰地一声，板桌竟给劈成了两半。转看阿秀，却不知溜到哪儿去了。此番围杀钦命要犯，仗的便是这柄“蛇火枪”，岂料竟让顽童偷了走？


那公子爷深深吸了口气，霎时纵身起跳，如大鹰般横掠而过，抢到了门口，正守株待兔间，却听西门嵩笑道：“霍老弟，人家从后门走啦。”


“哈哈哈哈哈！”店中客人一发笑了起来，张胖子暴跳如雷，领着十来名手下，拼命挤出了后门，却见远处一名孩童拔腿狂奔，不是阿秀是谁？“快追！”十来人暴吼大叫，全追了出来，阿秀也咬住了牙，心里只一个念头，就是要扔掉这柄火枪，最好扔到臭水沟里，让那姓霍的一辈子也找不到，那才叫称心如意。他跑得气喘吁吁，转过了街口，惊见一堵高墙迎面而来，竟然闯进了一处死胡同。正发抖间，却听胡同口传来轻响，随即落下了一条人影，那“霍公子”轻功卓绝，已然追到了背后，又听脚步沉重，张胖子手提双斧，也已气喘吁吁地率人赶来。阿秀惨了，他招惹了凶神恶煞，这帮江湖人物杀人不眨眼，武功不知比那伙计高了多少倍，如今十多人包围自己一个，却该怎么办呢？阿秀腿中好似灌满了醋，慢慢到了墙边，突然提起了胸前的小笛子，奋力吹鸣起来。胸前这只笛子是爹爹交下的信物，只消吹响它，便有大援到来，可吹了半天，口唇发麻，仍迟迟不见救兵到来。阿秀满头大汗，这才想起自己早已支开了“帅金藤”，就这一会儿，却要他怎么来得及现身？众人听那笛声低幽，若有似无，不由咦了一声：“这笛声挺怪。”

那霍公子道：“这笛声拔得绝高，除非内力深厚之士，否则听不到。”张胖子讶道：“这倒是稀奇玩意儿。”慢慢走了上来，舔嘴道：“小鬼，把你的笛子交出来。让爷爷瞧瞧。”阿秀颤抖双手，慢慢把笛子送了过去，张胖子夹手夺过，拿在嘴里吹了吹，笑道：“小子，你还挺听话的嘛。”阿秀自知命在旦夕，哽咽道：“别打我……别打我……你们要干什么，我都听你们的……”张胖子笑道：“别哭、别哭，我不会打你的，我只想……”猛地双眼圆睁，重重一掌摔下，厉声道：“杀了你！”头顶轰声大作，阿秀大叫一声，扑倒在地，这一掌打上了石墙，竟震得石屑纷飞而下，威势惊人。阿秀放声哭了起来，想他打小顽皮，从不肯听爹爹的话，如今终于自陷绝境了。忍不住大哭道：“爹！快来救阿秀啊！爹！爹！”前无去路，后有追兵，奈何大援迟迟不到，阿秀自是哭得震天价响，张胖子笑道：“叫爹有什么用？叫你娘来陪我消消火，或许还有个用处。”正要举掌再打，忽听霍天龙道：“老张，别杀他，这小孩还有点用。”张胖子笑道：“哎呀！瞧我这记性，差点忘了您家老爷那点毛病……”听得“毛病”二字，


阿秀更怕了，一时间哭泣发抖，紧贴石墙，恨不得把自己挤进去。张胖子狞笑道：“小子，劝你安份点儿，一会儿若是让我打残了，那可就……”右手暴长，大笑道：“卖不到价钱啦！”眼看张胖子急急来揪，猛听一声大叫，阿秀向地趴倒，竟如耗子般钻入了墙里，众人吃了一惊，赶忙来看墙脚，却见了一处狗洞，竟让他死里逃生了。众人面面相觑，这才想起火枪还在阿秀手中，张胖子气急败坏，提起板斧，便朝墙上奋力凿落，厉声道：“臭小子！滚出来！”轰地一声，又是一声，阿秀却早已钻过了狗洞，猛听当琅大响，好似撞翻了什么，抬头急看，却见面前断垣残壁，杂草丛生，自己竟是闯入了一座破败大宅。眼前这宅子阴森森、黑脏脏，瓦坍墙塌，没一处地方完好，比鬼屋还破败几分。转看院里，四下却堆满木材，此外还立了几尊罗汉像，吊了口大钟，想来这破屋子要改建为佛寺了


看不半晌，忽听墙头轻轻一响，一道人影飞了上来，正是霍公子翻墙来了，阿秀吓得面无人色，连滚带爬地窜入屋中，正四下寻找藏身地方，忽见地下弃置了一面巨大匾额，黑脏污秽，斜倚＊墙，想来可以遮住自己，他来到匾额旁，正要躲进去，忽然眼儿一转，瞧到了匾额上的蒙尘金字，见是“征西大都督府”五个字。阿秀微微一愣，暗道：“征西大都督？”看华妹家也有一面相似的匾牌，正是威名赫赫的“五军大都督府”，打小见了几千遍，自也看熟了这几个字，可这位“征西大都督”又是谁呢？自己怎么从未听过？正看间，猛听轰隆一声，围墙已然坍塌，听得张胖子喝道：“大家搜！把那小鬼揪出来！”阿秀大惊失色，哪还管什么“征西大都督”，忙钻到匾额后头，正待倚墙躲好，却听嘎地轻响，这墙居然向后开启，冷不防重心全失，便已滚落下去。阿秀惊惶害怕，一路直坠而下，正要放声大哭，忽然背心一紧，让人抓住了，耳边传来一个嗓音：“别叫。”

这嗓音又沈又稳，带了一股气势，阿秀胆战心惊，悄悄抬头，见到了一只好高好高的鼻梁，随即看到一双眼睛，亮晶晶地，彷佛藏了熊熊火焰。四下阴森黑暗，极为潮湿，隐隐约约间，阿秀觉得自己掉入了无边地狱之中。他全身发抖，语带哭音：“你……你是谁？”那人笑了笑，将一头乱发拨开，微光照落，但见他额头上血红一片，赫然便是一个“罪”字。“呜呜！”阿秀恐惧万分，手脚挣扎，却让那人掩住了口鼻，他嗯嗯苦哼，又害怕，又气闷，惊急交迫间，竟已晕了过去。




第九章　不识庐山真面目 （上）
更新时间:2008-3-20 8:11:20 字数:15438字
------------------------

阿秀的身世甚是奇怪，过去琼芳从未想过，为何顾倩兮嫁入杨家不过四五年，儿子却有十岁？直到今日淑宁等人百般奚落，她方才醒起这事，这孩子绝不是杨肃观亲生，可他的父亲是谁呢？为此琼芳也曾心生奇想，以为阿秀是卢云的孩子，可如今听顾倩兮一说，阿秀的身世非但与卢云无关，恐怕也不是顾倩兮亲生，这孩子另有来历。此行前往红螺寺，却是要去见阿秀的“生母”，眼见顾倩兮低垂凤目，似在养神小睡。琼芳颇为识趣，自也不会在这当口多问，便也闭眼小歇。车向北行，不久便至安定门。突听道旁传来一声高喊：“停车受检！”琼芳心下一惊，赶忙睁眼来看，但见前方马蹄隆隆，奔过了一队兵马，当前骑兵手举旌幡，却是“神策”二字。不旋踵，又是一列步卒快跑而过，人人腰间带刀，背缚箭筒，还提着又大又重的盾牌，竟是全幅武装。琼芳满心诧异，忙问车夫道：“这是怎么了？怎地有这许多兵卒？”那车夫摇头无语，想来也不知情了。城下人声喧哗，似有大批人马聚集。但见前方道路壅紧，二轮车、四轮车、马车骡车牛车样样俱全，排列长达里许，全等着受检，守城官差却是神凶貌恶，逢人便是吼叫，不少车辆不耐久候，都被迫折了回去。一名百姓气不过，便吵了起来：“到底搞什么？永定门、阜城门都封了，连这儿也不让走么？”“演军！西郊大演军！”那军官提起马鞭向地一抽，喝道：“没有出城文书，谁也不许出入京师！快快折回去！”那百姓也气了，戟指痛骂：“折你妈的头！狗一样的乡下团练、也敢来京门作怪！快快报上名来！大爷写状子到兵部告你！”那军官厉声道：“速速去告！本将勤王军前锋营神策师神策前卫都司段奉节！记好了么？”那百姓愕然道：“什么玩意儿，那么长一串？”一名小兵冲了上来，暴吼道：“咱是张缘根！连我一起告啊！”一脚踢上马车，吓得那百姓急掉车头，落荒而逃。琼芳心下暗暗纳闷：“怪了，城外演军了？我怎么没听说？”近十年天下大旱，民变四起，朝廷怒苍也为此连年交战，然而无论前线战事如何吃紧，京师硬是不戒严，后方百姓年照过、酒照喝，硬是比景泰朝还强上几分，只是眼前军马入城，却又是怎么回事？琼芳心下微生警戒，正想找顾倩兮商量，她却蜷起双腿，竟然睡着了。顾倩兮累了，她昨晚先与琼芳夜话，其后又照顾老夫人，睡不到两个时辰，难得可以小憩，自不免倦极而眠，只是车外军马往来盘查，却该如何打发？琼芳是见过场面的人，自也不会因此束手无策，她左顾右盼，忽

见城下还开了个侧门，想是供大官行走，更妙的是守门的都是官差，不见武将，忙指挥车夫：“从侧门过去。”那车夫听命行事，便将马车驾出了等候队伍，行不过半晌，听得脚步急躁，大批官差围拢而来，大声道：“兀你这厮！谁要你走这儿的，到后头去！”还在训斥间，琼芳已探首出窗，淡淡地道：“你们头儿何在？请他过来说话。”那官差微微一惊，凝目来看，却见到了一个大美人儿，身着新装，不由冷笑道：“请他过来说话？怎么？你肚里孩儿是他的？却要来认爹啦？”两旁官差哈哈大笑，琼芳却已沈下脸去，道：“你再多说一字，我担保你后悔一世。”那官差笑道：“疯婆子。”待要将她抓下车来，却见此女目光严凛，毫无畏惧之色，似有千百个法子整死自己，不由咦了一声，改口道：“您……您稍待片刻……我……我去瞧瞧……”天下最怕事的，便是这批官差，正所谓“小不忍则乱大谋”，想人家忍气吞声一辈子，所求不过一个“升”字，万一开罪了皇亲国戚，一切辛苦岂不付诸东流？这便慌不迭走了。琼芳傲然闭目，正养神间，车外脚步慌张，来了一个差头，颤声道：“小人来了，敢问是哪一位？”琼芳斜目一瞧，来人却是个小捕快，也不知是刑部的，还是北直隶的，她也懒得认了，冷冷便道：“你职级太小，认不得我，找你最上头来。”那差头惊吓不已，便又奔了回去，不多时，来了一个脑满肠肥的，琼芳虽不认得这人是谁，但看他体胖过人，想来官位必高。正冷视间，果然那人见得琼芳的面，先是咦了一声，之后苦思半晌：“您……您好像是……”琼芳淡然道：“我姓琼。”那官员大惊失色，狂叫道：“原来是少阁主！下官有失远迎啊！”咚地一声，大头目双膝跪下，满场官差自也趴了一地，人人叩首不已，四下百姓自是议论纷纷，竟还有人随之下拜，八成以为是皇上光临了。琼芳甚是满意，淡然道：“这位大人，我要出城面谒皇上，劳你放个行。可以么？”那官员大惊大喜：“可以！当然可以！”转头暴喝道：“来人！速放道路！恭送琼少阁主出城！”刹那之间，面前道路已是空空荡荡，通畅无阻，众官差敲锣打鼓，奏起了丝竹管弦，为少阁主送行。琼芳掠了掠秀发，吩咐车夫道：“还等什么？走吧。”车轮滚动，马车再次出发了，两旁官差躬身肃敬，恭送大人离开，堪堪将出北门，却听一人道：“且慢。”马车又让人拦下了，琼芳内心不悦，探头出窗，只见道上来了一名军官，高坐马背，冷冷地道：“出城文书呢？”那官员忙道：“这位是


国丈孙女，免验文书。”那军官哦了一声：“怎么？这儿你说了算？”那官员颤声陪笑：“您……您说了算。”那军官冷冷地道：“知道就好。我前锋营奉命镇北门，便算天王老子来了，也得缴验文书。”看这军官似才打过仗，衣甲肮脏，脸上也有血渍，模样虽说狼狈，却反而多了几分杀气，他喝退了差人，便又驾马趋前，来到车边，俯身道：“姑娘，缴验文书，不然下车受检。”琼芳沈下脸来，道：“军爷，我不想下车。”那军官道：“那也行，你拿出城文书来，那便不必下车。”琼芳昨夜出门得急，别说什么出城文书，连文碟都没带着，哪来什么东西缴验？转看顾倩兮，却是鼻息细细，早睡得不醒人事了。她哼了一声，索性发起蛮来：“我没有文书，偏又不想下车，那该怎么办啊？”那军官高坐马背，淡然道：“那别怪我拖你下车，把你狠狠搜上一遍。”说话之间，把手一招，听得哗哗之声大作，城外奔来了一队步卒，只等着抓人搜身。琼芳却也不怕，只冷冷地道：“军爷，你晓得我姓什么？”那军官道：“你姓什么，得问谁睡过你娘，不必问我。”四下兵卒嘻嘻哈哈，竟都笑了。琼芳心下大怒，砰地一声，踢开了车门，纵下地来，冷冷地道：“我乃国丈孙儿、皇后侄女，英国公八世孙紫云轩少阁主琼芳，您把方才的话再说一遍，我定然一字不漏，转呈家姑。”众兵卒笑容僵住了，一发躲了开来，琼芳瞪视那名军官，道：“军爷高姓大名，可否让我知晓？”那军官也知道惹上权门人物了，当即翻身下马，略作欠身：“在下姓耿，双名国珍，勤王军麾下神策师督师便是。”这“神策督师”并非小官，而是天子亲军四品要员，背后倚仗更是“临徽德庆”四王，只是琼芳乃是皇亲国戚，却又何必怕谁？心道：“好你个勤王军，谁不好惹，却惹上了我？大家走着瞧，来日我必要报仇。”当下坐回了车上，吩咐车夫：“没事了，走吧。”车轮才动，耿国珍却又把手一拦，道：“且慢。”琼芳把手重重拍上车门，吼道：“你说什么？”耿国珍道：“姑娘，我前锋营奉命镇北门，无论何人在此出入，都得备妥文书，以供查验。”琼芳冷冷地道：“然后呢？”耿国珍道：“没什么然后。莫说您是英国公之孙，便算英国公本人在此，也得取出信物，验明正身，否则休怪我将你的人车扣下，带回营中搜身查验。”琼芳气得炸了，大声道：“你要搜身？要不要脱我的衣裳？”耿国珍默然半晌，道：“如有必要，末将也不会客气。”对方玩真的了，琼芳深深吸了口气，


想起荆州战场的处境，总算也知道怕了。她气馁了几分，只能摇醒了顾倩兮，低声道：“顾姊姊，你……你有带着文碟么？”顾倩兮睡眼惺忪，揉着眼道：“没有。”琼芳情知要糟，便吩咐车夫：“咱们……咱们掉头回去……”那车夫正欲掉转车头，却让耿国珍拦住了，沈声道：“姑娘，西郊正在演军，情势非常。你擅闯北门，依法若提不出文书，便得随我回营，本将不能擅自放你离开。”琼芳每回遇上武人，总有吃不完的苦头，也是无计可施了，只得软下了口气：“这样吧，劳烦你去一趟紫云轩，找一位傅师范……他便有文书给你……”耿国珍不耐烦了，沈声道：“姑娘，我对你已十分客气了。我再说一遍，你若有信物，那便早些交出。其余赘言，多说无益。”霎时提气一喝：“来人！围上去！”琼芳无路可走了，却又不愿随他们回营，看这“勤王军”乃是天子亲兵，将骄兵谄，虽有正统军的傲气，却没有人家的骨气，一会儿若给拖入营中，谁知道会生出什么事来？自己一身武功，还能大打一场，可顾倩兮娇贵柔弱，届时几十个大男人围着她搜索查验，后果岂堪设想？好汉不吃眼前亏，琼芳心急如焚，只想着脱身法子，她调匀气息，先让自己定了定神，道：“军爷，我这这样吧，不看僧面看佛面，您为难我也就罢了，可您晓不晓得我身旁这位夫人是谁？”耿国珍耸肩道：“我管她是谁？”把手一挥，道：“把她俩拖出来。”琼芳厉声道：“大胆！她便是当今中极殿大学士五辅杨大人的夫人，你们谁敢动她一根寒毛，便是与杨肃观为敌！”众兵卒听都懒得听，一发涌上前来，正要将两个女人揪下车来，却于此时，背后伸来一只手，搭上那武将的肩头，道：“军爷，请你滚到一边去，好么？”勤王大军在前，却有人公然挑衅，莫非活得不耐烦了？耿国珍怒目回望，眼里却见到一只黄金指环，自在面前昭然闪耀。耿国珍微起错愕，向后退开一步，定了定神，只见面前站了一个老家丁，满头白发，偏偏腰上悬着长剑，模样甚是古怪。耿国珍冷冷地道：“你是什么人？”那老家丁不言不答，只缓缓行向车边，眼见琼芳怔怔望着自己，便将两手拢入袖中，藏起了指环，躬身问向顾倩兮：“夫人要出城么？”来人恭敬有礼，顾倩兮却是头也不抬，只轻轻点了点头。那老者弯腰致意：“夫人早去早回，一路平安。”说着向琼芳点了点头：“走吧，有我在此，天下没人能为难你们。”来人正是方才在杨府见到的那名老家丁，琼芳过去也曾在扬州见过此人，自知他六亲不认，遇官


殴官、见民欺民，曾一口气扫平扬州渡口几百人，直似家常便饭，孰料今日却成了自己的护法？琼芳有些哭笑不得，便低声吩咐车夫：“赶紧走吧，一会儿我多给你些银子……”那车夫想也怕得很了，低头缩身，悄悄提起缰绳，大车方才一动，却听刷地一声，耿国珍已然拔刀出来，冷冷地道：“放肆。把他们围起来。”号令一下，大批兵卒便包围过来，目光凶狠，耿国珍行到老家丁面前，森然道：“朋友，你官拜何职？敢在这儿发号施令？”那老家丁垂下头去，轻声道：“我不是官。”耿国珍冷冷地道：“你不是官，那你凭什么在此说话？不怕我杀了你么？”那老家丁默然半晌，慢慢从衣袋里取出一物，交到耿国珍手里。他低头一看，手中却是一块令牌，阴刻神鹰，双翼全展，睥睨纵横，大书“镇国铁卫”四字！乍见令牌现身，琼芳虽已明白对方的身分，还是不禁倒抽一口冷气，那耿国珍更是面色铁青，微微发抖，一旁兵卒把这令牌瞧入眼里，却是一头雾水，人人交头贴耳，想来不解来历。天下最高的令牌，出于“摩婆娑宫阿修罗王”之手，唯它的使者方有资格佩戴。因非凡间之物，故唯智者能识。老家丁淡然道：“军爷，还有疑问么？”耿国珍脸色难看，瞧了瞧车上的顾倩兮，似想问些什么，良久良久，终于让到了路边，低声道：“传令下去，放开道路。”琼芳暗暗骇异，看这“镇国铁卫”威望崇隆，似比帝王权柄还让臣民们敬畏。眼看老家丁朝自己望来，琼芳忙拍了拍车夫的肩头，道：“走了、走了。”那车夫宛如惊弓之鸟，把脑袋缩到衣领里，提缰驾绳，便又再次启程了，哒哒蹄声中，已然行至门下，堪堪便要出城，却听一人道：“国家……”“已经亡了吗？”两匹白马嘶声惊吓，竟让人挡了下来。只见城下慢慢走出了一名军官，看他征甲凌乱，满面血污，腰上系了条龙纹红带，转看双手，赫然却是一幅精钢手铐。他慢慢来到大车前，低声道：“朋友……停车受捡……”这人好似是个俘虏，偏又身着戎装，模样甚是古怪。琼芳反复打量几眼，忽觉此人有些面熟，却想不起在哪见过。正思忖间，两旁兵卒已嚷了起来：“熊俊！退下去！这里是勤王军，不是正统军！轮不到你来发号施令！”听得“熊俊”二字，琼芳不由张大了嘴，正所谓不是冤家不聚头，年前自己大闹荆州战场，便是遇上这个“熊俊”，那时双方在一座庙里大打出手，闹得不可开交，如今自己重返京城，偏又撞见这个怪物，委实倒了三辈子的大霉。熊俊低垂了脸面，对喝问一概不理，只挡到


了车前，轻声道：“朋友，停车受检。”眼看这帮武人前仆后继而来，彷佛疯子一般，那老家丁自也笑了，耿国珍怕惹出事来，忙上前相劝：“熊将军，人家是朝廷要员，不是怒匪细作，你快快退下。”“怎么？”熊俊别开了脸，慢慢斜吊双眼：“国家已经亡了吗？”耿国珍也恼了，大声道：“姓熊的！你昨夜大闹京畿大营，屡次犯上，还嫌不足？快让开，否则休怪军法伺候！”熊俊摇头道：“老耿，谁触犯军法，谁贪赃枉法，你自己心里有数。”看这人也真顽硬，把手一挥，居然推开了众兵卒，随即走到车边，正要将顾倩兮拖下车来，却见一只苍斑大手逼近而来，挡住了自己。全场都静了下来，琼芳也是掌心出汗，老家丁淡淡地道：“军爷，还要看我的令牌么？”熊俊低声道：“不必，我知道你们是谁。”老家丁笑了笑，道：“既然如此，你何不滚到一边去？”“怎么……”熊俊抬起头来，轻轻地问了：“国家已经亡了吗？”熊俊的话很少，因为他杀人如麻，所以从不争辩。至于那老家丁，想他连郡王也打得，又怎么肯让？两边委决不下，谁也不让谁，一方是“大掌柜”人马，一方隶于伍定远麾下，恐怕要打起来了。朝廷治下最凶的两头虎，便是眼前这两只。琼芳自离开京城后，先是撞见“正统军”，其后又遇上“镇国铁卫”，一个凶过一个，俱都冥顽不灵，见谁打谁，从不退让。如今二虎相争，却是谁胜谁负？琼芳心情有些紧张，也是担心顾倩兮害怕，百忙中抽空来瞧，却见她解开了阿秀的小包袱，竟然读起了三字经，好似车外的人全是疯子，无须萦怀。此时不只勤王军围观，连百姓官差也在指指点点。琼芳深深吸了口气，自知一切纷争全是自己惹出来的，奈何情势如此，纵想出面调解，那也是心有余力不足了。良久良久，两人谁都没动，熊俊等候半晌，好似知道自己没胜算了，便转过身去，众人松了口气，突听铁链当琅琅大响，熊俊双手横击，手铐铁链一发挥了过来，那老家丁侧身闪过，右指隐发寒气，正中膻中，熊俊浑身冷颤，脚下发软，却突然暴吼一声，脑袋直撞了过来。砰地一声大响，熊俊胸前挨了一脚，已然倒飞出去，压倒了十来名勤王兵卒，想来螳臂挡车，武功大为不及。那老家丁提起熊俊的脚，正要将他拖离城门，耳中却听得冷笑：“老狗，你死定了。”众人定睛一看，这熊俊手中不知从哪儿摸来的十字弩，嗤嗤连声，射出了一排箭羽，逼开了老家丁，随即右手暴长，便从兵卒腰间夺过号角，耿国珍大惊道：“快拦住他！”“呒呜……呒呜……”熊俊提起号角，鼓气高鸣，声音三长一短，似在向什么人求救，声响远远送了出去，刹那之间，远处也有号角响应。“呒呜……呒呜……”城下响起哗哗脚步声，远处移来一面火红大旗，见是“北威”二字，听得兵卒们喊道：“北关第三镇开到，哪路兵马求援？”“荆州三百师在此！”熊俊凛然怒吼：“弟兄们！速来应援！”轰踏！轰踏！轰轰踏！轰轰踏！数百名兵卒左手提盾，右手举刀，已然结阵而来，熊俊把号角远远扔开，刷地一声，也已挚刀在手，厉声道：“正统军！向前推进！”熊俊不是江湖好汉，他是武将，所以从不单打独斗，打一开始，他便等着结阵开打。勤王兵卒大惊失色，全数避了开来。熊俊厉声道：“着来人下车！弃械投降！随我回营受审！否则杀无赦！”顾倩兮见此地乱得不成话，心下厌恶，正要下车离开，却听老家丁喝道：“琼小姐，拉住夫人！别让她下去！”说着说，便从胸前提起了一只笛子，奋力吹了起来。琼芳咦了一声，只觉耳边隐隐约约，彷佛传来幽幽笛声，颇为悦耳，那熊俊却已掩住耳孔，痛苦道：“抓住他！别让他向外求援！”众兵卒奔上前来，已要逼近马车，老家丁护主有责，便也拔剑出鞘，双方涌上前来，猛听“当当当当”一片脆响，兵卒们的钢刀尽成两段，指挥军官并不慌乱，立时放声呐喊：“来人兵器有异，提盾护身！”第一排兵卒提起圆盾，护住了脸面，矮身掩近，背后将士却提起了长茅，从盾牌中刺袭而来，那老家丁深深吐纳，提剑斩出，但见眼前金光吞吐，尽是金碧辉煌，长枪如数折断，只是正统军盾却是百炼神钢，锻造得既韧且强，金光几番啄袭，竟都刺之不破。步卒们攻守大有章法，越发逼近马车，听得一名军官厉声道：“第一排举威武棍！打！”马鸣啡啡，


两匹白马受惊而窜，那老家丁却挡到了车前，剑光挥舞，宛如八臂金刚，单剑敌上数百只铁棍，一举挡下了大批兵马，只是敌势浩大，人数又众，脚下还是一步一步地退后，眼看马车便要陷入包围，却听四下笛声大作，城头上跳落了一个又一个黑影，手持刀械，团团护卫了马车。“镇国铁卫”大援已到，老家丁剑交左手，亮出了指上的黄金戒环，沈声道：“镇国铁卫！听我号令！”黑影们沉默无声，却都握紧了兵刃，猛听刷地一声，老家丁剑尖扬起，厉声道：“保住车马！推进出城！”“杀啊！”援兵抵达，来了三十多名黑衣人。霎时双方杀声大起，但见几百只军棍敲下，此起彼落，黑衣人个个都是武功高手，人人以一挡十，兀自不落下风。城门下火光四溅，一方要将顾倩兮、琼芳抓下车来，一方则要保着她俩出城，双方正面开战，谁也不让谁。只是这场打斗毫无来由，要说是琼芳傲慢弄权，犯下大错，不如说是“镇国铁卫”托大自负，遇上了疯狗也似的熊俊，双方一再错判形势，终致于大肆械斗，只不知“威伍文杨”接到消息，却要如何收拾善后了。那勤王军愣在当场，一来插不上手，二来也不知该帮谁，便远远避了开来。百姓们倒是高声喝采，当成好戏来看。那熊俊甚是悍勇，抄起了单刀，使得疯虎出柙也似，只是黑衣人个个武功精强，实在拾掇不下，霎时拉长了嗓音，喊道：“全军……散开，预备……牛弩……”牛弩重达百斤，一发便能将马车射翻在地，老家丁厉声道：“琼小姐！快上去前座！快！”事已至此，投降也是无用，琼芳晓得机不可失，便跳上驾座，从车夫手里抢过缰绳，大喊道：“让开！前头让开！”“杀啊！”、“挡住他们！”、“把这雌儿拖下来！”操爹干娘的骂声中，可怜琼芳位在前座，彷佛众矢之的，几次刀枪斩来，虽有黑衣人为她挡架，仍不免险象环生，她又惊又怕，频频抽动马鞭，喊道：“快跑啊！”两匹白马吃痛狂奔，百名将士扑前阻挡，数十黑衣人也一涌而上，漫天漫地全是白晃晃的兵刃，彷佛坠入了刀山剑海，琼芳吓得花容失色，捂面惨叫：“救命啊！”叮叮当当之声不绝于耳，身旁清脆连声，似有一面大盾牌罩住了自己，琼芳却什么都不知道了，只管闭眼尖叫，拼死抽动马鞭，就怕马儿逃得不够快，但听蹄声轰然，上下颠拨不止，似已冲出城门，琼芳却还是掩面尖叫，怎么也不敢睁眼来看。也不知过了多久，杀伐声渐渐远去，自己喉咙也渐渐哑了，却还不敢张眼。猛听喀喀几声，车轮渐慢，好似行上了一座土坡，琼芳总算睁开眼来，喘道


：“我……我还活着么？”一朵一朵雪花落了下来，让人大感清凉，琼芳游目四顾，只见自己身在一处小山丘，离城门已有十来里，自己非但闯了出来，尚且毫发无伤，转看驾座，却只剩自己一人，那车夫却已不知去向，想来情势大乱，早已自行逃命去了。琼芳惊魂甫定，忙翻下驾座，回身来问：“顾姊姊，你……你没事吧？”急急去看车内，就怕见到一具死尸，天幸顾倩兮还俏生生地坐在那儿，一边低头读书，一边拿着包子吃，听得问话，兀自眨了眨那双凤眼，惊讶道：“已经出城了吗？”琼芳又是好气、又是好笑，看适才城门下杀声大起，闹得天翻地覆，顾倩兮却是一派从容，好似车外尽是小孩儿打架，压根儿不看一眼。琼芳苦笑几声，自也不好骂她，便反身去看来处，瞧瞧适才发生了什么事。这一望之下，不由微感悚栗。只见城北十里连营，层层迭迭，不知有几十万人在此，正中大营上书“前锋营神枢”。远处另有一面较小旌旗，红底金字，见是“北威”，却是适才入城抓人的“北关第三镇”。看北郊满是兵卒，正统军、勤王军都到了，琼芳满心惊疑，暗忖道：“这……这是怎么回事？不是说西郊演军，为何北郊也聚集了大军？”一晚睡醒，京城却似天翻地覆，情势之严峻，直追当年正统复辟之时，她不知发生了何事，便想去城西察看，可回思适才的惊险万状，却又让她打住了念头。方才安定门下一场大战，若非援兵及时来到，说不定自己和顾倩兮早让人拖进营中，连衣服也让人剥光了，何苦还在此自找麻烦？摇了摇头，便也不再理会了，自管行到车边，道：“顾姊姊，方才那些黑衣人是什么来历，你知道么？”顾倩兮终于吃完了包子，便收起了书本，道：“那些人是外子的部属，住在府里后院。”琼芳点了点头，心道：“原来顾姊姊早就见过这批人了，难怪不怕他们。”今早在杨府亲眼所见，那帮黑衣人对杨肃观恭敬顺服，似把他当成了首领，依此看来，这人若非是大当家，便是二头目，想起爷爷还自称是什么镇国铁卫的“三当家”，琼芳不由微微苦笑，只觉得这个天下好乱好乱，什么事都弄不明白了。此时安定门早已恢复了平静，看大门处百姓排队受检，等候出城，侧门边上却似历经了一场大战，正统兵卒相互搀扶，四下捡拾盾牌，城内的黑衣人也是肩搭着肩，蹒跚离开，想来熊虎相争，谁也没压过谁，便落得两败俱伤了。正发呆间，却听顾倩兮道：“妹子，咱们是不是该出发了？”琼芳点了点头，这才想起自己还等着上红螺山，她返回驾座，执起马鞭


，突然眼光一扫，却又瞧到了一个人。丘下白雪蔼蔼，覆盖了一片深林，但见林间藏了一个男子，他头顶大毡，披挂整齐，却是方才那位“马车夫”。琼芳咦了一声，心里忽有异感，只见那车夫解下了大毡，朝自己笑了笑，看那长方脸蛋、剑眉入鬓，岂不就是白水大瀑里的那只“大水怪”！琼芳啊地一声，叫了出来。直至此时，她才晓得那“马车夫”是谁了，原来卢云一直隐伏在身边，护送自己和顾姊姊离城。若非如此，方才是谁替她挡下刀林剑雨？又是谁保得自己毫发无伤？两人遥遥相望，琼芳满面通红，眼眶也微微发红，只见卢云朝自己笑了笑，随即竖指唇边，长揖到地，当是求她守密了。慢慢的，脚下一步步退后，却又回入了林间。琼芳怔怔看着树林，忽然间哽咽出声，泪水扑飕飕地落了下来。正哭间，背后一人扶住了她，轻轻问道：“妹子，你怎么了？”琼芳吃了一惊，这才发觉顾倩兮来了，赶忙再看卢云，这“大水怪”好快的手脚，果然又消失不见了。眼见顾倩兮凝望自己，一双凤眼带着询问之意。琼芳赶忙低头拭泪，道：“这儿风好大……砂子……砂子吹进我眼里……”顾倩兮取出了手帕：“来，让我替你瞧瞧。”正要替她擦拭眼角，琼芳却向后避开，突然失声哭叫：“不要了！勉强不来的！”眼看琼芳脚步退后，不住回避自己的目光，顾倩兮便停下手来，道：“妹子，你来。”眼见琼芳不肯动，顾倩兮又道：“妹子，顾姊姊请你过来。”琼芳听她连番叫唤，终于依言转身了，听得顾倩兮道：“你心里有疙瘩，对吗？”琼芳转望丘下，慢慢擦拭了泪水，道：“是。”顾倩兮道：“你想说吗？”顾倩兮看出来了，她知道琼芳心里有事瞒她，索性单刀直入，把话说开，绝不多一分作态。上午晴空万里，中午却又天色阴霾，琼芳怔怔地叹了口气，想她本也是豪爽之人，无奈遇上顾倩兮之后，样样都不对劲了，非但暴躁易怒，还变得好生计算。她伸出手来，接下天边飘落的片片雪花，幽幽地道：“顾姊姊，你不还急着去红螺寺，非得现下说么？”顾倩兮垂下凤眼，轻声道：“当然。今日不说，以后也不会说了。”好一个聪慧女子，难怪世间男子抢着要了。琼芳心下微起叹息，她凝眸望着眼前这位“顾姊姊”，心里那分妒意忽然清楚了起来。两人各自无言，谁也没说话。琼芳瞧着卢云的藏身处，也不知这男人躲哪儿去了。她轻轻叹息，抬起头来，仰望灰蒙蒙的天际，道：“顾姊姊，你爹过世那年，你多大年纪？”顾倩兮道：“二十有四。”琼芳低


低叹了口气，道：“那你已经是个大人了。”她顿了顿，低声道：“我爹爹是自杀死的。他过世那年，我只有十岁。”顾倩兮微微一动，转过了身来，只听琼芳幽幽地道：“那一晚，我躲在家庙外，看着他把毒酒喝下去，然后血就从他的眼睛、鼻子里冒出来……他临死前看到了我，就放声哭了起来……”这么多年来，琼芳首次透露自己的身世之痛。虽已事隔多年，还是不禁眼眶微微一红。她遥望城下的百万军，低声道：“打那天起，我便学到了一件事……人生一切、如浮光掠影，一眨眼就过去了……”她慢慢转过头来，凝视眼前的顾倩兮，道：“所以凡遇上我所爱的、要的，我便奋不顾身去争它，失手就算了，我也能狠得下心来放下。”人生苦短，短得抓不住，故而琼芳比谁都大胆，一旦抱定决心，便要放手一搏。过去琼芳来到顾倩兮面前，总是装成了一个小妹妹，挺可爱似的，如今说出了心底话，自也痛快了许多。北方冷冽，吹乱了两个女人的头发，顾倩兮静静望着面前的琼芳，但见她眼里带着一抹倔强，双颊更似带了一团烈火，天边虽说飘着雪，却也要融消了。她情不自禁伸手出来，替琼芳理了理发稍，轻声道：“妹子，你太急了。”琼芳避开了她的手，沈声道：“什么意思？”顾倩兮道：“人生许多事，都是急不来的。你得耐心等、慢慢瞧，方能等到你要的。”琼芳暗暗揣摩她的话意，道：“要是等不到呢？”顾倩兮摇头道：“不会的。人生一切事，有始必有终，你只要耐心等候，一定会看到一个结果。”人生在世，苦多乐少，许多事急也急不来。只消心里存了信心，哪怕路程再艰辛、再遥远，还是能等到一个结果。琼芳怔怔思索，忽道：“错了，人生不是那样的。”顾倩兮道：“那是什么样呢？”琼芳伸开手心，展示掌里消融的雪花，道：“人死之后，那就什么都没了，还等什么？”两人静了下来，各自望向远方的京城，谁也没说话。雪势渐渐加大，山丘上更显冷清，只听琼芳道：“顾姊姊，我实话实说。我昨夜来拜访你，其实是为了做一个决定。这个决心一下……”她凝视丘下深林，道：“我的一生就不同了。”顾倩兮道：“我知道，你心里一直有事想问我，对么？”顾倩兮很聪明，什么事都瞒不住她。琼芳自也不是第一回见识了。点了点头，坦然道：“是，我想请教你几件事，你若为着我好，便请说实话，可以么？”顾倩兮点了点头，道：“你问吧。”话到口边，琼芳反而有些紧张了，她反复踱了几步，方才道：“顾姊姊，你……你


嫁给杨大人之前，还有个未婚夫，是吗？”顾倩兮道：“这是谁告诉你的？”琼芳道：“你别管。反正我就是想知道这人的事。你愿意说么？”顾倩兮折起了手帕，淡淡地道：“他叫卢云，是北方人，以前做过我父亲的幕宾。”琼芳道：“他死了，是么？”顾倩兮掠了掠发丝，神色宁静，看不出什么喜怒哀乐，口中自也没有应声。琼芳等了一整晚，终于把话说出口了，自也不会在此停下。她深深吸了口气，又道：“顾姊姊，当年你嫁给杨大人，是心甘情愿的吗？”顾倩兮道：“什么意思？”琼芳道：“我心里一直很好奇，倘使你的未婚夫好端端地留在你身边，你还会嫁给杨大人么？”这话有些冒犯了。顾倩兮沉默半晌，慢慢低下头去，道：“妹子，你看轻我了。”琼芳闻言一怔，却听顾倩兮道：“我并非蔡文姬、也不是卓文君。我是顾嗣源的女儿，顾倩兮。”琼芳愣住了，不解其意，顾倩兮却仅点到为止，不加一字解释。这“蔡文姬”是东汉大儒蔡邕之女，曾三度改嫁，先嫁一夫，后又远嫁匈奴，最后被曹操赎回，赐给一名叫做董祀的都尉，受尽了命运捉弄，故以“悲愤诗”明志。那位“卓文君”却恰恰相反，她曾为丈夫司马相如尽弃所有，簧夜私奔，当垆卖酒，只是司马相如飞黄腾达后，却又另结新欢，她忍无可忍之下，便以“诀别诗”相赠。蔡文姬是无可奈何，卓文君奋力挣扎，却还是不能奈其若何，依此看来，顾倩兮定是害怕受男人摆布，所以壮士断腕，自行挥别了过去。琼芳点了点头，道：“这么说来，当年嫁给杨大人，是你自己的决定？”顾倩兮默默望着她，忽道：“妹子，你知道我哪点强过你。”琼芳斜她一眼，心道：“这女人真狂。”口中却道：“顾姊姊有话请说，琼芳洗耳恭听。”顾倩兮道：“我这个人有个好处，生平从不抱怨。”琼芳心下一愣，没料到她是这个意思。沈吟道：“不论遭遇什么事，你都不抱怨？”顾倩兮道：“是。”眼前这女人享过荣华，吃过大苦，得过所爱，却也失过至亲。如今听她自道心事，似对命运起伏已能逆来顺受。琼芳摇了摇头，轻声便道：“顾姊姊，你不该这么说。当年你父亲撞死在狱中，遗弃了你，难道你也不埋怨吗？”这话实在太重，顾倩兮听在耳里，却未现出忤色，只静静地道：“妹子，你并不晓得，这世上有许多人，他们打一出生便知道自己是什么人，也明白自己该做什么事。也因此，他们从不抱怨、更不会悔恨，不论结果是甘是苦，他们都会一件一件、把该做的事情一一做完。”琼芳道：“即使结果是死路一条，也要做下去吗？”顾倩兮道：“是。因为若不这么做，这一生等于白活了。”琼芳深深吸了口气：“你也是这样的人吗？”顾倩兮道：“是。”不知不觉间，琼芳想到了飞蛾扑火，低声便道：“这是你的脾气使然，对吗？”顾倩兮道：“这不是脾气，这是我的天命。”琼芳失声低呼：“天命？”顾倩兮道：“天命如此，所以不必抱怨、也犯不着后悔，我只能鼓起勇气，一路向前，直到上苍赐给我一个答案。”琼芳喃喃地道：“你……你等到上天的答案了吗？”顾倩兮低下头去，便又不做声了。琼芳呆住了，她本以为顾倩兮是个小妇人，一生无权无势，至多不过是求个好丈夫、找个好归宿，故而拿当年婚嫁之事来诘问她。岂料到这位女子怀藏隐志，竟是如此的自负？天命者，使命也。宛如飞蛾扑火，焚毁残躯。命运之起伏跌宕，在她不过是场笑话。她是故意撞上去的。琼芳怔怔望着她，忽道：“顾姊姊，我……我的天命是什么？你可以告诉我么？”顾倩兮摇头道：“对不住了。一个人的天命，须得自己寻找。”知天命与畏天命，这便是君子成道的最后一关。一个人找到天命后，这一生便不会后悔了。从此便能知其不可为而为之，成为大勇之人。“夫子之文章，可得而闻也”、“夫子之言性与天道，不可得而与闻也”，琼芳等于被训了一顿，她轻轻叹了口气，便也不多问了，低声道：“那杨大人呢，他的天命是什么，你知道么？”顾倩兮默然半晌，道：“他是英雄。”琼芳愕然道：“英雄？”顾倩兮道：“平心而论，外子确是当世英雄，能够肩担整个天下。放眼当今世上，并无第二个男人可以企及。”她凝视远方京城，轻声道：“有朝一日，他若失势下野，我会代天下万民啜泣。”琼芳惊呼出声，万没料到杨肃观在她心中有如此崇高地位。她深深吸了口气，道：“那……那你以前的未婚夫呢？难道也比不上杨大人么？”顾倩兮道：“他志不在此。”琼芳道：“是吗？那他志在何方？”顾倩兮道：“你、我。”琼芳愕然道：“什么？”顾倩兮道：“你与我，我与他，都是两人之间的事。”仁者，二人也，天下众生亿万万，其实追根究底，都只是两人之间的事。琼芳听她语藏机锋，好似一语双关，不由有些错愕，还想再问，却听顾倩兮道：“走吧，我带你去见如玉。当年发生的许许多多事情，她比我还清楚。”琼芳心下一凛，不知这“如玉”是谁，顾倩兮却自行上车了，琼芳明白她不会再说了，点了点头，正要行上驾座，顾倩


兮却抢先执起了马鞭，道：“换我驾车吧，你也该歇歇了。”琼芳怔道：“顾姊姊，你……你知道如何驾车么？”顾倩兮握住她的手，露出了笑容：“你别瞧我不起，当年我也是离家出走过的。”琼芳感到她掌心的粗糙，不由微微一凛：“是了，她也是操劳过的。”正想间，顾倩兮已提起马鞭，朝半空轻轻挥打，啪地一响，马儿醒了过来，霎时哒哒蹄响，便已出发了。天寒地冻，琼芳向手上呵着暖气，眼角却向后回望，似在留意背后是否有人尾随。正瞧间，顾倩兮却握住她的手，柔声道：“冷么？”琼芳嗯了一声，点了点头，顾倩兮道：“坐过来，两个人暖和些。”不待琼芳答应，便从车里找来一张毛毯，先披到她的肩上，又朝自己肩上拢了拢。两个女人比肩而坐，望来便如一对亲姊妹，亲亲热热的，琼芳感受到她的体热，一时之间，只觉得自己很是不该，始终都在算计她，只转开了脸，低声道：“顾姊姊，对……对不……起……”琼芳生平少说这三字，不免说得结结巴巴。顾倩兮微笑道：“好端端的，为何向我道不是？”琼芳低下脸去，摇了摇头，口中却未应声。顾倩兮也不多问，只提鞭驾车，便向红螺山而去。马车北上，哒哒蹄声，颇为悦耳，只是至今没人想过一件事，她们还没付车资。这辆车所费不赀，马是白马，车是新车，双马并辔，至少值得百来两银子，只是说来奇怪，现下马车夫不见了，两个女人却自己驶走了人家的车子，岂难道不会心存内疚？琼芳心有旁骛，自始至终没有留意马车的来历，自也没发觉顾倩兮手里的马鞭刻有字痕，却是“中极殿大学士．杨府”八个小字。官家之物，多有徽章印记，以防窃盗。原来这辆车是打杨府而来，想来有人向“中极殿大学士”借了这辆好车，一路载着人家的老婆出门，小心保护、细细照拂，最后还不忘物归原主，把马车还给了人家，把人家老公的活儿全干光了。凡人坐上自家的车儿，便算晕倒车上，也有知觉。顾倩兮手执马鞭，驾得顺手，指尖也该触到了马鞭上的刻字，难道就没发觉这辆车自何而来？没发觉，尽管自家马车落入外人手，还来街边拉伙载客，赚钱营生，顾倩兮也是一问三不知。也许是城里太乱了，天气又太冷了，反正事情再奇怪，她也似阿秀考状元，想都没想过。正月十六，尚未正午，城里城外都是乱烘烘的。可此地却是一片悄静，听不到一点声响。好冷、好冰……四下冰冷潮湿，阿秀慢慢醒转过来，睁开了眼，只见眼前昏暗一片，望来蒙蒙隆隆，他茫茫然起身，猛然之间，摸到了一柄火枪


，霎时心下一醒，这才想起自己偷走了“霍天龙”的火蛇枪，却又不幸掉到了地洞里。他害怕起来，正要放声大哭，突然一只大手伸了过来，掩住自己的口鼻。“呜呜……呜呜……”阿秀害怕无已，只是想哭，偏偏口鼻气闷，那大手却还不放，正要张嘴狠狠去咬，脑袋却又让人拍了拍，带了几分安抚之意。那人的手掌很烫，送来了火焰般的气息，似能把人的红血烧热。不知不觉间，阿秀胆气一壮，心下略宽，眼珠稍稍偏转，却见到高鼻鹰目的一张脸，以及额上的“罪”字。眼看钦命要犯现身了，阿秀自是吓得魂飞天外，这才想起自己非但掉入地洞里，尚且落入魔头手中，正要大哭呼救，却听地窖上方传来说话：“怪了，方才明明见到那孩子，怎又不见了？”听得说话声，阿秀便又静了下来，自知那“蛇枪”霍天龙还在追着自己，他吞了口寒沫，循着声音来处去看，却见头顶上隐隐有光，正从一处缝隙里透了出来。阿秀稍一忖念，暗道：“对了，是那块匾额。”自己昏厥前曾见到一面匾额，上书“征西大都督府”。没想才钻到匾额后头，却意外掉到了这处地洞里，依此看来，那匾额后头必然有个大洞。“＊＊＊臭小鬼！”正想间，猛听头顶上传来一声怒吼：“老子抓住了他！非得把他煮来吃不可！”这嗓子粗鲁，想来是那“张胖子”的声音了。又听砰砰啪啪之声，看此人手提板斧，八成是在砍些东西泄恨。阿秀吓得没魂了，就怕让张胖子发觉自己的踪迹，不免要送掉一条小命，正发抖间，脑袋却又让人拍了拍，自是魔头在安慰自己了。阿秀心下一宽，自知这儿躲了个大魔头，张胖子若是冲了进来，不免被他吃掉。正感安心间，却又想道：“我高兴什么了？他吃不到张胖子，一会儿便要把我煮来吃了。”外有狼、内有虎，阿秀不知自己做了什么坏事，竟落到这个田地，一时哽咽流泪，奈何口鼻让人掩住了，想哭也发不出声。正悲哀间，头顶上却是砰砰大响，想来上头那帮人还在翻箱倒柜。那张胖子找了半天，始终瞧不到阿秀的身影，不由暴怒道：“这可好了，蛇枪让人盗走了，咱们要怎么做掉那厮？”阿秀心下后悔，自知万万不该去偷人家的火枪，以致惹上这群凶神恶煞。正悔恨间，却听霍天龙道：“不怕，我随身带有一柄短枪，勉强凑合凑合，还能应付着，可惜射程不及蛇枪远……”听得霍天龙还有一柄枪，阿秀自是松了口气，那张胖子也是大喜道：“早说嘛，瞧我担心得……”暴喝一声：“走了！先办正事，一会儿再找这小鬼算帐！”大吼过后，脚步渐远，想来一行人已要离


开了，阿秀放心下来，却又怕他们走远了，一会儿不免要独自面对地窖里的大魔头。他又怕又急，只想找个办法让这帮坏人同归于尽。正慌间，猛听一人喊道：“老大、霍公子，你们快来看，这儿有块匾额。”听得藏身处被人识破，阿秀自又吓得魂不附体，果然脚步急急，众人转了回来，那张胖子喃喃地道：“征西大都督府……”愤然道：“什么烂玩意儿，砸了！”这张胖子性情残暴，等他一斧头砍下，匾额破开，把头一探，却见到自己在这儿打盹，那是什么个下稍？阿秀飕飕发抖，正等死间，霍天龙却阻拦了：“张胖子，把你的斧头放下，别闯祸了。”张胖子拂然道：“不过砸破一块破匾罢了，能闯什么祸？”那霍天龙道：“瞧瞧匾额下头的落款。”屋外传来O@声，那张胖子好似蹲了下来，读道：“武英十五年九月寅午，嘿……这儿＊＊＊还有个印章……”霍天龙道：“说话检点些。这个章可是天子之宝。”阿秀微微一奇，外头众人也愣了，纷纷问道：“什么？这是玉玺？”霍天龙道：“懂了吧？这匾额是谁的落款？”张胖子愕然道：“怎么？这……这是正统皇帝的御笔？”霍天龙道：“你说对了，今圣御笔，要是让你随手砸了，难保不惹上麻烦。”众人茫然道：“不对吧，既是皇上的御笔，为何不好好挂起，怎就胡乱扔在这儿？”霍天龙叹道：“这就说来话长了。这破屋子本叫武德侯府，主人乃是武英朝第一功臣，立过无数汗马功劳。皇上感念他的辛劳，这才亲笔赐匾，只可惜天妒英才，这块金匾还没机会挂上，这屋子便让人查封了。”众人讶道：“为什么？”霍天龙道：“御驾亲征失利，皇上兵败被俘，此间主人也落得满门抄斩的下稍。”张胖子惊道：“好家伙，这房子的主人到底是谁？”霍天龙道：“这宅子的主人姓秦，便是武英朝第一忠臣，征西大都督秦霸先。”众人惊呼一声：“秦霸先？啊……难怪这匾额挂不得……”霍天龙叹道：“听说过年前皇上还曾来此间凭吊，见了自己题的金匾，触景伤情，着实哭了一场。可即使是他自己，也不敢把这匾额移回宫去。只能搁在这儿生灰尘了。”众人喃喃地道：“这也难怪了，谁要他生了那畜生……”张胖子道：“瞧不出来啊，看你霍公子年纪轻轻，却也知道这些前朝往事。”霍天龙叹道：“我孩提时便住在左近，街坊都管这儿叫城西鬼屋，看这屋子破败了四十多年，如今总算也要拆了……”感慨了几声，张胖子却无心多听了，便道：“走了、走了，少说这些闲话，说不定咱们说着说，天狗李那小子却已去找人啦！”众人纷纷称是，正要离开，忽又听一人道：“等等，这若是秦家的旧宅，会不会秦仲海便躲在这儿？”





第九章 不识庐山真面目 （中）
更新时间:2008-3-20 8:12:26 字数:14579字
------------------------

“秦仲海”三字一出，众人一发静了下来，阿秀心下也是一惊，就怕那厮也躲在这儿，正左右张望间，却见身旁还蹲着一个怪人，不由内心大骇：“这人就是秦仲海么？”阿秀吓得险些晕了过去，看自己什么人不好遇，却遇到了“怒王”秦仲海，一会儿还有性命在么？他闭紧双眼，就盼自己能昏厥过去，来个不醒人事，偏偏头顶上又传来霍天龙的嗓音：“这话不无几分道理。张胖子，你去掀开匾额，查查后头有什么。”此言一出，万籁俱寂，阿秀固然心里发慌，头顶上的众人却也静了下来。猛听嘿嘿两声笑，张胖子森然道：“霍公子，你当张胖子是第一天出道么？要掀你去掀，别来支使我。”霍天龙道：“你恁也多心了。你没听西门嵩说，那厮受了重伤，正午前动弹不得，你却怕什么？”张胖子冷笑道：“既然如此，你又怕什么了？”阿秀听他们相互推拒，自也晓得这帮坏人心存畏惧，谁也不肯动手来揭。良久良久，猛听张胖子大喝一声：“好啦！咱们谁也别动！小徐，你来！”外间传来牙关颤抖声，一人结结巴巴地道：“我……我昨儿搬货，扭伤手了……”张胖子暴吼道：“放你妈的屁！整日见你摸着女人，也不见手酸，什么时候扭伤手了？过来！”头顶传来耳光轰击声，随即又有哀号哭泣。想来这帮坏人没什么用，阿秀慢慢定下神来，偷眼打量那名怪人，心道：“这人就是怒苍大魔王么？可早上不才有个骑妖马的进城？那又是谁？”阿秀打小爱听鬼故事，自也听玩伴们提过“怒王”的形貌，都说这人身高一丈二，长了三颗头，左边长瘤，右边长角，中间一颗生了大大的独眼，吃人前还会流泪，可面前这人却是两只眼睛一张嘴，模样不大像，依此看来，说不定是假扮的。正胡思乱想间，却听头顶传来喊叫声：“老大！老大！快出来！官差已经率队出发了！”张胖子嘿地一声：“好个天狗李，总算有点动静啦！大家快走！”一名汉子道：“老大，那这匾额还揭不揭……”张胖子骂道：“蠢材！便算要揭，也得让官差揭！不然你来揭啊？”屋里脚步声大作，一行人全奔了出去，至于匾额后有什么，却是谁也懒得管了。脚步声渐渐走远，那只大手总算也移了开来，阿秀一脱桎梏，立时大口呼吸，一边奋力去推那人的身子，正要逃窜而出，却听“砰”地一响，庞然大物撞到了墙上，竟是轰然有声。阿秀吃了一惊，没料到自己这般神力，转头去看，却见地下倒了一条大汉，死活不明。阿秀咦了一声，心道：“不会吧？我打死怒苍魔王了？”他捡起一颗石头，朝那人的尸体扔了扔，待见他伏地不动，好似死透了，便又大着胆子走回，俯身察看。那大汉打着赤膊，面向地下，露出光溜溜的后背。阿秀眼里看得明白，这人背上却有一幅刺花，上头有只飞天老虎。一旁还有诗词，低声便读：“他日若阿阿阿志，敢笑阿阿不丈夫。”念了半天，不觉愕然道：“什么怪诗啊？”正茫然间，却听噗嗤一声，那大汉趴在地下，竟是嘻嘻笑了。眼看死人复活了，阿秀自是拔腿就跑，那大汉却也没追来，只慢吞吞地爬起，＊墙而坐，模样有气无力。阿秀心道：“这人武功真差，一定不是秦仲海。”话虽如此，还是不敢找他说话，一时东张西望，看看有无法子离开此间。察看半晌，已知自己身处于一座地窖，墙边有座石阶，毁败大半，想来便是出路了。忙奔了上去，望上跳了跳，盼能攀出去。那石阶只剩三五级，地窖却深达数丈，阿秀自是心有余力不足，连跳了十来下，气喘吁吁，正想再试，猛然脚下一滑，哎呀一声，正要仰天跌下，背心却又让人揪住了。阿秀回头惊看，却是那坏人救下了自己，只见他一双眼珠却在自己脸上打转，似在察看什么。阿秀心里犯怕，只想叫声大爷什么的，猛见那坏人双眼大睁，伸出指尖，径朝自己的眉心摸来，阿秀吓了一大跳，忙把身子一缩，急急逃开，颤声道：“你……你想干什么？”那大汉没有说话，只反复打量自己，阿秀怕得发抖，便也缩到墙角，不敢稍动。两人对峙不动，谁也没说话，猛听“哈嗤”一声，那大汉居然打了个喷嚏，垂下了两道鼻血。寻常人打喷嚏、流鼻水，那大汉流得却是鼻血，望来红通通的，随着呼吸一收一放，黑暗间还隐隐散出火光，望来极为古怪。阿秀呆呆看着他，忽道：“你……你很少吃果子，是么？”那大汉愣了愣，有些听不懂了，阿秀喃喃又道：“我娘说不吃果子的人火气大，天冷就会流鼻血。”正想劝他多吃果子，奈何缓不济急，大叔的鼻血都快垂到地下了，忙伸手入怀，取出娘亲为他准备的小手帕，怯怯地道：“哪，拿去用吧。”看那大汉打着赤膊，浑身上下只剩一条裤子，料来是个贫苦人，定没钱买草纸擦，谁知他瞄着手帕，却只裂嘴一笑，“嗨”地一声，运起了鼻血鼻涕，一发吐到了地下。阿秀呆住了，没料到好心没好报，竟只收回一口痰？无怪娘亲平日总瞪着自己，原来是这个心情了。眼见那大汉眼里带了一抹轻视，好似见到了娘们，阿秀心里暗暗生气，当下仰鼻吸气，便也运起一口浓痰，啐到地上，绝不示弱。正得意间，那大汉竟也深深吸气，嘿嘿一笑间，又朝地下狠狠啐出一口痰，又多又浓，气势远胜阿秀。阿秀吃了一惊，万没料到竟有人敢找自己比吐痰？那不是班门弄斧是什么？也是面子放不下，当即仰天啊啊，运起了满嘴的口水，一发吐到了地下。“噗！”、“吐！”一大一小眼瞪眼，面对面，霎时你一口、我一口，便相互吐起痰来。吐了半天，阿秀没了口水，那大汉却还吐吐不休，料来是他赢了。阿秀呸道：“算了！让你一回。”眼看坏人大叔闭目养神了，阿秀便也哼了一声，转身离开，自在地窖里寻找出路。北方人家多半建有地窖，有的拿来放腌菜，有的拿来收藏宝物，若是有钱人家，多半还建有密道，阿秀打小便听叔叔提过这些事，一时便在地下摸摸找找，瞧瞧有无密道机关。正察看间，却听哗啦啦声响大起，臭气熏天，那大汉竟然脱下裤子，对着墙壁尿了起来，一时间尿水窜溢，便朝脚下漫来，阿秀惊怒交迸，东跳西躲，也是忍无可忍，便骂道：“你……你尿什么？”那大汉抖了抖屁股，放出了一个响屁出来，恶臭熏天，阿秀心道：“你能放屁，难道我不会么？”运起气力，狠狠一放，这个屁竟是又响又臭，中人欲呕。地窖密不通风，此时又是尿、又是屁、又是痰，连坐的地方也没了。那大汉捂着口鼻，想来也觉得臭了，阿秀戟指骂道：“知道我的厉害了吧？”那大汉并不答话，俯身拾起火枪，低头把玩，却是阿秀冒死偷来的那柄“百步穿杨蛇火枪”。阿秀躲在远处窥看，骂道：“那是我的东西，你别玩。”那大汉不甚希罕，只狞住了鼻头，哼地一声，鼻血混了鼻涕，全数喷到了墙上。阿秀看得呆了，这招倒是没见过，正想模仿间，那大汉随手把火枪一扔，扑通一声，却是抛到了尿水里。阿秀终于火了，便冲上前去，朝那大汉踢了一脚，怒骂道：“操！”轰然巨响之中，那大汉竟然仰天倒下，脑袋正撞在石阶上，传出鸡蛋破碎声。阿秀吓了一跳，一没料到自己这般神力，二没想到那大汉如此不堪，他蹑手蹑脚，正想＊近察看，那大汉却又坐了起来，只见他拍了拍后脑勺，落下了涔涔灰粉，那石阶受这人的脑袋一撞，竟尔破烂粉碎，那人倒是通体无伤，唯独鼻孔还渗着血，望来委实古怪。阿秀见自己险些弄伤了他，心里略有歉意，嘴里却还说着狠话：“活该，这就是欺侮我的下稍。”正冷笑间，那大汉霍地起身，似要打人了，阿秀大惊失色，哭道：“不要、不要。”噗

噜一声，那大汉又放了个响屁，随即枕臂躺下，不忘翘高了脚，在那儿抖啊抖的。阿秀呆呆看着，只觉此人怪上加怪，实乃生平所仅见，当下便也大起了胆子，打量来人的面貌。天光隐隐透入，面前的大叔生了两道粗豪浓眉，黑白间杂，像是坏掉的毛笔，额间还有一个“罪”字，看他这般形貌，卖米卖面都不好，天生就该做坏人。阿秀心里有些害怕，想起那霍天龙的说话，低声便问：“大叔，你……你到底是谁？该不会就是那个秦……秦……”魔名本为忌讳，呼唤不得，支吾几声，竟都不敢说出，那大汉也只闭眼翘脚，浑不应答。阿秀吞了口唾沫，眼看那人的左脚隐隐发光，好似是铁造的，忍不住有些好奇，便伸长了小手，打算摸上一摸。正捏间，那人双眼忽地睁开，两道精光暴射而出，直吓得阿秀惨叫一声，急急转身逃命，还没跑上两步，却听那人轻轻地道：“没种。”陡听这两个字，阿秀愣住了，慢慢转回头来，咬牙道：“你……你说什么？”那大汉闭眼枕臂，对问话不理不睬，阿秀却已快步奔回，大声道：“你方才说什么？”那大汉眯开眼缝，道：“我什么都没说。”阿秀恨恨地道：“有！你说了！你……你有种再说一遍！”那大汉道：“我说你真带种，是条好汉。”阿秀怒道：“放屁！你方才不是这么说的。”正要挥拳打人，忽见那大汉眼神飘来，隐隐带了几分笑意，淡然道：“小兄弟，你很受不得激啊。”阿秀心下一醒，这才晓得自己中计了，想来请将不如激将，要让他乖乖回来，便得激一激。那人拍了拍身边地下，道：“过来坐下，咱俩说说话，认识认识。”眼前这人来路不明，十之八九是个坏人，阿秀脑袋一清醒，心里便有些怕他，正欲转身离开，却让那人一把揪住了背心，倒拖了回来。阿秀大哭道：“不要打我、不要打我。”阿秀胆子再大，毕竟只是个十岁小童，正受惊哭嚎间，那大汉已然放开了手，道：“小兄弟，当我是坏人么？”阿秀回过头来，怯怯地点了点头，那大汉翘高了脚，懒懒地道：“也好，赶紧逃吧，这般没种，别让我吓死你啦。”阿秀一听此言，心火犯上，霎时什么都不顾了，咚咚奔到那大汉面前，大声道：“谁没种了？你只不过仗着个子大，有什么了不起？要是你在我这个年纪，还不是成日让人家打着玩？又有什么好说嘴的？”想起今日所受的种种委屈，又是淑宁载儆、又是跑堂伙计，一时泪水潸潸，竟已呜呜地哭出了声。那大汉皱眉道：“好好的怎么哭了呢？可是有谁欺侮你啦？”阿秀低下头去，泪水一滴一


滴落下，却只使劲摇头，什么也不肯说。那大汉淡淡地道：“小兄弟，别哭。江湖风波险恶，哭是没用的，有人欺侮你，咱们便该想方设法，将来也好报仇。你说是不是啊？”一听此言，阿秀浑身便烧起了怒火，大声道：“对！我定要报仇！”那大汉笑道：“是了，就是这幅精神，我在你这个年纪，便已杀人放火了。来，跟大叔说，谁欺侮你了？”阿秀再也按耐不住，大哭道：“好多好多人，他们骂我，还……还打我……”说着将自己如何被伙计欺侮，如何请霍天龙相助之事源源本本说了一遍，却掠过自己挨了爹爹的打，离家出走一节。那大汉点了点头，瞧向尿水里的那柄火枪，道：“难怪那霍天龙要追你了，你偷了他的吃饭家伙，他还能不着急么？”阿秀大声道：“谁要他打我？我告诉你！这世上不管是谁打我、看轻我、欺侮我，我便要恨着他！一生一世都要报仇！”那大汉凝视阿秀的眉心，一边听着他的哭叫，慢慢低下了头，嘴中却没应声。地窖里静了下来，阿秀发泄了一顿，心里也好受多了。他擦拭了泪水，道：“大叔，你……你认得那个霍天龙么？”那大汉微微一笑：“我不认得他，不过他却该认得我。”阿秀喃喃地道：“为……为什么？”那大汉笑了一笑，道：“那还要说？这姓霍的是个小角色，咱却是举手摸得着天的五岳人。”那大汉的嗓音有股说不出的气势，听在耳里，谁都要为之信服。阿秀呆呆看着他，颤声道：“大叔，你…你真的是秦……秦……”那大汉躺于地下，左手支腮，微笑道：“小兄弟，我若告诉你，我便是那个秦仲海，你会不会怕我？”阿秀呆了半晌，随即笑了起来，道：“你骗人。”那大汉愣道：“我……我骗谁了？”阿秀笑道：“你当我是傻瓜么？秦仲海那般高的功夫，你要真是他啊，老早出去杀人放火啦，干啥还和我这个小孩躲在这儿？”此言甚具说服力，看秦仲海号令万军，天下景从，乃是堂堂怒苍七十万大军之主，不说他麾下高手如云，单凭自己一身武功，也足以掀翻武林、震动京畿，岂会在此坐困愁城？落得与三岁小孩相顾对泣？那大汉愣了半晌，道：“这……这话挺有道理……”阿秀哼了几声，傲然又道：“大叔，劝你以后别假冒他了，小心让人扭送官府啦。”那大汉哈哈大笑，笑不片刻，却又叹了一声，搔了搔头：“唉……随你说了，倒是你叫什么名字，可以说说吗？”阿秀道：“我叫……我叫……”正想说出名姓，却觉不妥，喃喃便道：“我……我叫杨二郎。”那大汉讶道：“什么杨二郎？怎么，你哥


哥是武大郎么？”阿秀脸上一红，这杨二郎乃是取意“二郎神”，自也不好明说，便道：“你管我，你……你叫什么名字？”那大汉道：“秦仲海。”阿秀呸道：“又假冒了，快说，你叫什么？”那大汉叹道：“怒苍秦仲海。”阿秀打了个哈欠：“好累啊，遇上疯子了，先睡一睡吧。”那大汉忙道：“好吧，我……我姓倪，叫做……”阿秀道：“叫做倪亲爹，对不对？我还叫倪爷爷呢，三岁小孩的把戏，亏你拿得出手。”那大汉微微发窘：“真是，什么都让你识破了，这下可没名字用了。”阿秀笑道：“谁说你没名字？我来给你取一个，你就叫……”沈吟半晌，蓦地双手一拍，喊道：“铁脚大叔。”那大汉愣道：“什么大叔？”阿秀指着那大汉的左腿，笑道：“铁脚大叔啊。你看，你这脚是铁的，不叫你铁脚大叔，却该叫什么？”那大汉哈哈大笑：“说得也是啊。”他伸手出来，朝阿秀背后拍了拍，阿秀也提起小手，朝他肩膀敲了敲，两人并肩而坐，竟是相视一笑。说也奇怪，阿秀原本怕极了这人，此刻与他相处片刻，却又觉得投缘了，他嘻嘻一笑，道：“大叔，你为何躲在这儿啊？”那大汉叹道：“这就叫天有不测风云，人有旦夕祸福吧，我昨晚让一个高手点了道，中午前都不能发怒，实在没法子，只能藏起来啦……”阿秀茫然道：“不能发怒？那不是挺好吗？”那大汉道：“我练的武功有些不同，心里火气越大，身上气力越强，可我的死对头也真厉害，硬是朝我的心包经里添火，现今咱心脉里藏了一把火，全身经脉灌满气力，你想我若再动脾气发怒，却是如何下场？”阿秀骇然道：“会中风吗？”那大汉苦笑道：“便不中风、也得惊风，总之七窍生烟、双目流血、一命呜呼去也。现下便挨了仇人的耳光，也只能你生气、我客气，今朝忍他一时气啦。”阿秀醒悟道：“难怪你老是流鼻血，原来是这个缘故了。”那人哈哈大笑，不过这么一动，鼻孔又垂下了两条红鼻涕，便提手擦了擦，抹到墙上去了。阿秀呆呆看着他，只觉这大汉武功时高时低，作风忽正忽邪，既不像朝廷高手，也不似怒苍反贼，委实莫名其妙。他怔怔忖念，忽道：“大叔，你……你是华山派的，对么？”那大汉茫然道：“什么华山派？”阿秀道：“你是华山三怪之一。对吗？”那大汉嗤嗤笑了：“小子，你别有眼不识泰山，老子行不改名、坐不换姓，怒苍秦仲海便……”话还未完，阿秀已打了个大哈欠，道：“好累啊，又要睡了，真烦。”正要找地方躺平，那大汉忙道：“好啦、好啦，我不是秦


仲海，我……我是他的朋友，以前和他喝过酒。”阿秀半信半疑：“真的吗？你和他喝过酒？那……那他长得什么样？”那大汉想了半天，沈吟道：“我想想啊，他……他长得很高很大，又英俊，又聪明……”随即做了个手势，道：“两只拳头有这么大，还有还有……”拉来了阿秀，在他耳边嘀嘀咕咕，阿秀骇然道：“哪有这种事？那还能穿得下裤子吗？”那大汉兴奋道：“当然可以。你不晓得，女人一看到他啊，裙子就自行掉了下来……”正胡说间，阿秀却摇了摇头：“才不是，我听到的秦仲海不是那样。”那大汉茫然道：“那……那他是什么样？”阿秀左右张望一阵，确信秦仲海并未躲在一旁，方才低声道：“我跟你说喔，秦仲海有三颗头，八只手。左边那颗没有耳朵，右边那颗不会笑，中间那颗只有一只独眼，还会放雷电出来。”那大汉呆了半晌，随即骂道：“胡说八道，长成那模样，那还算是人吗？”阿秀低声道：“他本来就是鬼。所以咱们才不能提他的名字，只能称他做那厮。”那大汉拂然道：“什么这厮那厮？讲得这般难听。这些鬼话是谁跟你说的。”阿秀忙道：“是管家伯伯说的，他说那厮坏得邪门，要是有人白天提到他的名字，晚间他便会从黑灶里爬出来，将你一把抓走！”那大汉愕然道：“有这种事？”阿秀郑重嘱咐：“当然有。华妹和我说过，山东、河南每年都发生几十回，所以平日绝不可说那厮的名字，不然便要失踪了。”那大汉嗤嗤而笑，道：“他＊＊＊，一群混蛋……可以去说书了……”他擤了擤鼻涕，又道：“对了，你说的那个华妹，可是伍定远的女儿？”阿秀吃了一惊：“你……你也认得伍伯伯？”大汉道：“当然，他还欠了我两本肉蒲团演义，你说我认不认得他？”阿秀惊道：“什么？伍伯伯也看那种书么？”那大汉叹道：“废话。他又不是太监，不看那种书行么？”阿秀呆了半晌，喃喃地道：“难怪他搜走我的金海陵纵欲身亡，至今都不还……原来是自己留着看了。”正气愤间，却听那大汉道：“等等，什么是金海陵纵欲身亡？”阿秀忙道：“就是那种带图的啊，四色套印，你都没看过么？”大汉喃喃地道：“没有，我都是看字的。”阿秀笑道：“看字的？那可是老掉牙啦。大叔，你一定很久没来京城啦，现今大街小巷都有卖哪。”听得此言，那大汉竟是为之一怔：“是啊……真是很久很久没回来了……”他抚了抚脸，露出难得的正经之色，久久无语。阿秀讶道：“铁脚大叔，你……你


哭了么？”那大汉醒觉过来，赶忙“嗨”了一声，朝地下吐了口痰，道：“放屁、放屁。老子只会笑、不会哭。”阿秀与这“铁脚大叔”相处一阵，只觉得他风趣好笑，不似寻常大人那般严肃，不觉多了几分好感，可这人却又是个坏人，不可不防。当下压低了嗓子，道：“大叔，你……你看来为人不错啊，为何变成坏人了？”那大汉恼道：“谁说我是坏人了？”阿秀伸出手来，朝他的额头指了指，那大汉愕然苦笑，摸了摸额间刺字，却也无话可说了。自古惟有身犯重罪之人，方受这鲸面刺字之刑，那大汉叹道：“你别把我当坏人，我跟你说，事情是这样的，有一天早上，皇帝的老娘脱光了衣服，走到老子面前，问我说，大哥，你每日老用那三个字骂着皇上，却没有身体力行，今天要不要……”正要胡扯一通，阿秀却是双手一拍，大声道：“我知道了！我知道你犯什么罪了！”那大汉茫然道：“什么罪？”阿秀低声道：“你是一个逃兵。”那大汉呆呆地道：“逃兵？”阿秀忙道：“你说你认得伍伯伯，还住过北京，所以我猜你一定是个正统军，对不对？”说着说，便又满面关切：“大叔，你……你为何要当逃兵啊？是不是伍伯伯亏待你了？”那大汉笑了起来，道：“也罢，算你说对了一半。咱以前确实是个武人，不过不是在正统军麾下。”阿秀道：“那你是勤王军。”大汉道：“什么勤王军？天女兵？咱年轻的时候，朝廷可没这套玩意儿。”阿秀茫然道：“是吗？那你是什么军？”大汉坐了起来，俯身前倾，道：“我效命于柳门，乃是征北大都督柳昂天手下第一大将。”阿秀咦了一声：“征北大都督？有这个人么？”大汉皱眉道：“怎么？你没听过他？”“没……没有……”阿秀茫然摇头，道：“那是谁啊？”那大汉叹了口气：“他是前朝的老英雄，算是我打仗的师父，我啊，你爹啊、还有你嘴里的伍伯伯啊，都在他手底下办过事。”阿秀咦了一声：“什么？你……你也认得我爹么？”那大汉道：“当然。你爹少年时是征北大都督的幕宾。我则是柳门的头牌先锋虎将，你想咱俩认不认得？”阿秀听他说得煞有介事，不由咦了一声，喃喃地道：“好怪啊，都没人和我说过这些事……”茫然半晌，又道：“大叔，这个柳侯爷现在住哪儿啊？还在京城么？”那大汉道：“望西天去了。”阿秀讶道：“西天？”那大汉叹了口气，道：“死了。”地窖里静了下来，那大汉后背＊墙，默默无言，阿秀也是满心纳闷，不知那大汉所言是真是假。他低头坐着，便又左顾右盼起来，道：“大叔，这儿有地方出去么？”那大汉啊了一声，道：“你……你要走了吗？”阿秀道：“是啊，我想回家找姨婆了。”那大汉默然半晌，只是不言不动，好似有些失望了，阿秀心里有些担忧：“大叔，你……你不让我回家么？”那大汉醒觉过来，忙道：“不是这样的，我……我现下功力未复，使不出力气，等午时一到，自能带你离开。”阿秀皱眉道：“你……你不会骗我？”那大汉忙道：“我为何要骗你？你很值钱么？”阿秀喃喃便道：“好吧……姑且信你一次，那我便留着吧。”听得此言，那大汉便露出欣慰之色。转开了脸，自在那儿搔头。那地窖深达数丈，若要一跃而上，自是大为不易。阿秀晓得自己出不去了，便在地窖里巡视一圈，道：“大叔，我方才在上头见到一个匾额，叫做……叫做……”那大汉道：“征西大都督府。”阿秀道：“对对对，这个人是谁啊，怎么也是个大都督？难道是自封的吗？”那大汉拂然道：“别胡说。这位征西大都督姓秦，双名霸先，爵号武德侯。方才那霍天龙说了半天，你都没听到么？”阿秀喃喃地道：“没仔细听……”左右探看一阵，又道：“大叔，你为何会躲到这儿来啊？难道你也认得那个秦……秦什么的大都督么？”那大汉笑了一笑，道：“他是该认得我的，不过我却不认得他。”阿秀茫然道：“为什么？”那大汉伸手朝地下比了比，道：“我还这么小的时候，他便抱过我了。”说着把手望上一提，举得天高，笑道：“可我长到这么大的时候，他却一命呜呼了。”见得这个手势，阿秀不由“咦”了一声，情不自禁想到城头上见过的那位“三眼大叔”，他心头怦怦一跳，忙道：“对了对了，大叔，我想和你打听一个人……你听了可别笑……”“哈哈哈！”那大汉笑了几声，道：“好啦，已经笑过了，要找谁便说吧。”阿秀低声道：“我……我想找我的……我的……”那大汉笑道：“怎么吞吞吐吐的？小小年纪，便想找老婆啦？”阿秀脸上一红：“才不是，我……我想找我的……”低下头去，细声道：“亲生父亲。”那大汉本还呵呵直笑，闻得此言，笑容便已僵住了。阿秀怯怯地道：“你……你听了可不能笑。我……我小时候和我娘住，后来她嫁到了人家家里，便把我带了去……”那大汉抚了抚面，口中并未作声，阿秀忙道：“大叔，你在听我说话么？”那大汉点了点头，道：“我在听。你娘嫁的便是杨肃观，对吧？”听得爹爹的名字，阿秀忽然眼眶湿红，呜


呜地哭出了声，那大汉道：“姓杨的待你不好？”阿秀低头哽咽，摇了摇头，那大汉道：“他家里刻薄你了？”阿秀大哭道：“没有！他们都待我很好！可是……可是我不要跟着他！”那大汉道：“为何如此？”阿秀垂泪道：“我爹常打我，可他不会无缘无故打我，我晓得他真把我当成儿子看。可是我……我就是不想留在他家里。”那大汉道：“他的亲戚欺侮你了？”阿秀哭道：“我才不管那些人！大叔，我只想知道，我自己的爹爹为何不要我了！”那大汉深深吸了口气，倚到了墙上，口中却没作声。只听阿秀哭道：“每个人都有爹，偏我一个人没有，我住到杨家里，人家暗地里都笑我娘，说她给杨家送了一个便宜儿子……我每回听了这些话，就好想哭，我好想问问我自己的爹爹……他为何不要我？”那大汉默然半晌，低声道：“也许……也许他不知道有你这个孩子，那也未可知。”阿秀大声道：“骗人！他知道的！他知道的！我今早还见到他了！”那大汉愕然道：“你……你见到他了？”阿秀霍地掀开额发，道：“看这里！”那大汉抬起头来，已然见到阿秀额间那处伤印，他深深吸了口气，伸出手来，轻轻摸了摸他的眉心。阿秀焦急道：“你瞧，这是咱的天眼，打生下来就有的，我猜我爹爹定也有一个！大叔，你……你要认得谁也生了这只眼儿，定得和我说，我要赶紧去找他……”那大汉微微苦笑，嘴中却没作声，阿秀急道：“大叔，你……你说话啊！你可知道谁也生了这只神眼，便快快跟我说……”那大汉低声道：“我……我认得一个人，他也有这只眼儿。”阿秀欢容道：“谁？”那大汉叹道：“卢云。”阿秀愕然道：“卢云？”一时之间，只觉这名字好生耳熟，似在哪儿听过，喃喃便道：“这个卢云，就是……就是我爹爹么？”那大汉轻轻地道：“我不知道，不过只要你愿意，我可以带你去找他。”阿秀欢喜大喊：“真的吗？你可不能骗我？”那大汉道：“放心。我这人向来说话算话。”阿秀欣喜欲狂，一时上蹦下跳，那大汉却呆呆坐在地下，眼角微红，若有所思，阿秀本还高兴着，待见这幅愁容，不由茫然道：“大叔，你……你怎么了？”大汉擤了擤红鼻涕，擦到了墙上，道：“没事，身子不大舒服。”阿秀低声道：“大叔，你……你自己有没有小孩啊？”大汉道：“也许有吧。”阿秀喃喃地道：“什么意思？”那大汉道：“外头下了种，几年后冒了出来，谁弄得清楚？”阿秀咒骂道：“坏人。谁当你儿子，都是前辈子造了业。”大汉笑道：“我哪


里坏了？”阿秀瞪眼道：“还不坏？你自己想想，要是你爹爹也这般待你，你难道不伤心么？”大汉耸肩道：“我是无所谓。反正我这辈子没见过他。”阿秀讶道：“什么？你没见过你爹？”那大汉道：“咱一生下来就孤零零的，亲爹老娘，只在梦里见过。连他们是死是活都不知道。”阿秀心下恻然，低声道：“那……那你一定很想找他们了？”大汉淡淡地道：“不必咱去找他们，他们便自己找上门了。三十四岁那年，有人揭露咱的身世，把我父母的名字说了出来。结果几天之内，我便丢了官职、坐到牢里，砍掉一条腿不说，连头上也刺了字。哪……你瞧……”说着拨开额发，展示“罪”字，道：“弄到今天四十好几，还是妻离子散，六亲不认，我儿子若是见了我，八成也是冷眼一翻，骂我一声操你娘。”阿秀干笑道：“那……那还真惨，大叔，你……你是怎么长大的？＊自己偷东西吃么？”那大汉叹道：“世间凉薄，凡事都想＊自己，那是死路一条。告诉你吧，我有一个师父，待我如同亲生。”阿秀兴奋道：“师父！是教武功的么？”那大汉悻悻地道：“不然教什么？嫖妓么？”阿秀一辈子没见过这般粗鲁之人，不由呆了半晌，喃喃又道：“那……那你师父呢？现下在哪儿啊？”那大汉道：“咱俩翻脸了。”阿秀愕然道：“翻脸啦？为什么？”大汉道：“我师父当我是坏人，不屑为伍。”阿秀低声道：“那……那你还有什么亲人？”那大汉道：“亲人死光了，朋友也跑了，仇人倒是不少。若不是咱的死对头戳我一指，我也不会呆在这儿，陪你说这些废话。”阿秀起疑道：“死对头……等等，打伤你的人，是不是一个叫大掌柜的？”那大汉哦了一声，讶道：“你是怎么知道他的？”阿秀嘿嘿一笑，看他先前在酒铺里偷听说话，这会儿果然便成了包打听，他有些得意了，道：“我就知道！他们想抓的逃犯就是你！”那大汉讶道：“怎么，你打听了什么消息？”阿秀俨然道：“跟你说喔，我方才在外头看到一个告示，上头画了你的头，连你这个罪字也贴上去了，说抓到你以后，便可以官封……官封……”那大汉道：“官封万户侯，领黄金十万两，赐铁券丹书。”阿秀喜道：“对对对，你也知道啦。”那大汉嘿嘿一笑，却不说话了。阿秀又道：“现下有好多好多人都等着抓你，我还听说官差们找了一个天狗李，专来闻你的味道，说不定这会儿便上门来啦……”说着说，不觉微微一惊，忙左右张望，就怕“天狗李”真上门了。那大汉笑了笑，道：“小子别发愁，


这事我早就预料了。不然我何必在这屋里撒尿？”阿秀错愕不已：“什么啊？那……那味道不反而更大了？人家怎会闻不到。”大汉道：“我就是要天狗李闻到。味道越大越好，最好三里外便嗅得一清二楚，他才不会过来。”阿秀茫然道：“什么？你……你是说天狗李闻到你的味道，反而会逃走？”那大汉微笑道：“是。这天狗李又不是傻子，朝廷给了他什么好处？干啥来我面前赌命？”阿秀见他双手抱胸、一幅睥睨天地的神气，不由微微一惊。彷佛这人真是当代枭雄，不可一世。满心敬畏中，便又再次猜起这人的来历。眼前这人甚是古怪，若说他是秦仲海，武功偏又低得紧，半点不像。可若说他不是，偏又狂得紧，谁也不放在眼里。也是猜想不透了，低声便问：“大叔，你……你是不是宁不凡啊？”那大汉哈哈大笑：“别猜了，你不是说咱是个逃兵么？那就当逃兵好了。”哈哈笑了几声，也不顾上身赤膊，径自躺上了冰凉地板，把眼一闭，似想睡觉了。阿秀见他这幅模样，料来不只是个逃兵，八成还窃盗公款，偷拿了不少军粮。这才引得几百名官差围捕。他心里有些担忧，又道：“大叔，外头好多人要抓你，你都自身难保了，还能带我去找我爹爹么？”那大汉道：“谁说我自身难保了？一过午时，我便能从容离开此地。你想找嫦娥仙子，我也能拖她出来。”阿秀讶道：“你……你不怕遇上那帮官差么？”大汉闭着双眼，淡然道：“午时一过，这些人见我就哭、拔腿便跑，天下谁敢拦我的路？”阿秀掩嘴偷笑：“吹牛。你要是天下无敌了，又怎会被那个大掌柜打伤？”那大汉脸上一红，忙道：“那是不小心的，我没料到他预备了怪招对付我……下回保证不会再犯。”阿秀俨然道：“再犯怎么办啊？要不要打手心啊？”那大汉嘻嘻一笑，伸手搔了搔阿秀的腋下，道：“痒死你。”阿秀哈哈歪笑，便也回搔那人的腋下，只是这人实在脏臭，搔没两下，便摸到一抹黏汗，腋下还长满粗硬黑毛，忙缩手回来，不敢再玩了。那大汉讶道：“怎么？一下子就认输啦？”阿秀嚅嚅啮啮：“算……算你赢吧。”他闻了闻自己的手，只觉恶臭难当，便苦着一张小脸，一边在那儿擦抹，一边问道：“大叔，到底那个大掌柜是什么人啊？武功好像挺厉害的。”那大汉嘿嘿笑道：“这小子确实硬得很。赤手空拳，天下就没几个人打得赢他，若再让他手持神剑，天下谁能抗手？”阿秀茫然道：“什么是神剑？”那大汉比出拳头，道：“那是一颗铁胆，差不多这般大，大概一两百斤重，你若用


力捏它，便会生出一只剑来。”阿秀满心狐疑，料想铁脚大叔又吹牛了。便也不想多问，又道：“大叔，这人为何叫大掌柜，可是开饭馆的么？”那大汉哈哈一笑：“算是吧，这天下几千万张嘴，嗷嗷待哺，你要说他是开饭馆的，那也真像。”阿秀一脸困惑：“什么啊？天下人不都＊皇上喂么？难道……难道这大掌柜便是皇上？”那大汉道：“没见识。皇上算什么东西？尧舜禹汤下台鞠躬，夏桀商纣粉墨登场，这帮丑角儿来来去去、去去来来，没啥了得。真正厉害的是大掌柜，这人独力撑住了整座戏台，他若不死，正统朝不会散。”阿秀年纪虽小，却因出身官家，自知朝廷有五辅六部、诸大学士，却没听过“大掌柜”这个官职，茫然道：“好难懂啊。到底这个大掌柜是好人坏人？”那大汉淡淡地道：“他是好人、也是坏人，端看你守不守他的规矩了。”阿秀愕然道：“什么意思？”那大汉道：“你若愿意乖乖听话，按他的心意办事，他便是天大的好人，样样都给你好的。可你若要找他的麻烦、事事与他作对，那你会恨不得自己没从娘胎生出，省得受这个活罪。”阿秀呆呆地道：“这人……这人和我爹好像啊。”那大汉哈哈大笑，直拍大腿，笑道：“没错！还真是像啊！”听着笑声，阿秀心中却想：“这样看来，那个大掌柜胧歉龊萌恕！闭馕惶脚大叔虽然风趣，对自己也算不错，可他仍旧是个钦命要犯，自是坏人无疑。看那位“大掌柜”出手打伤了他，必然是天下坏蛋的大敌，自然算是好人了。阿秀喃喃忖想，忽然心下一惊：“糟了，和坏人为敌的，都是好人。那我变成坏人的朋友，不是成了坏人么？”正担忧间，忽然想到霍天龙、张胖子，却又隐隐觉得不对。先前阿秀与张胖子等人狭路相逢，受尽了屈辱，险些丧命，这帮人欺侮弱小，自然是真正的坏人，可他们与铁脚大叔为敌，难道便能算是好人了么？不对，与坏蛋为敌的，未必是好人。坏蛋的朋友，自也未必算是坏人。阿秀想通了道理，忽然心念一转，又想：“等等，坏人的敌人，未必是好人，那好人的敌人呢？是不是该算是坏人？”阿秀喃喃忖忖，骤然间心下一惊，想到了伍定远。今早在城头亲眼所见，正统军凶霸霸的，提刀惊吓百姓。城外那些饿鬼其实也没做什么坏事，他们不过是肚子饿罢了，正统军凭什么欺侮他们？欺侮好人的人，还有脸说自己是好人吗？阿秀呆呆想着，只觉得越来越难懂了。好似普天之下全是坏人，说不定弄到后来，连自己也成了一个坏蛋，那可就糟糕了。正呆滞间，


却听那大汉道：“怎么啦？为何发起呆了？”阿秀忙道：“大叔，城外来了很多很多饿鬼，你听说了么？”大汉嗯了一声，搔了搔头，道：“听说了。”阿秀低声道：“他们……他们为何跑来京城啊？”那大汉懒懒地道：“那还要问？这帮人没东西吃，那便跑来京城要饭了。”阿秀颤声道：“他们……他们会吃人么？”大汉耸肩反问：“你呢？你吃不吃人？”阿秀慌道：“当然不吃。”那大汉道：“这就对了。你不吃，我不吃，人家为何要吃？”阿秀呆了半晌，喃喃又道：“大叔，这些饿鬼是跟着秦仲海来的，对么？”那大汉吐了口浊气，道：“是。”阿秀忧声道：“大叔，秦仲海是不是要杀光咱们啊？”那大汉摇了摇头，道：“不是。”阿秀茫然道：“是吗？那……那他干啥弄来了这么多饿鬼，不是想杀光咱们，那是干什么？”那大汉道：“不晓得。”阿秀皱眉道：“大叔也不晓得？你不是什么都知道么？”大汉道：“你没听懂咱的话，我是说秦仲海自己也不晓得这要干啥。”阿秀大惊道：“什么？连他自己不知道要干啥？那……那他还造什么反？”那大汉道：“这你就不懂了。一个人要造反，便没打算要干正经事。否则他何不去悬壶济世、耕田织布，造福乡里，为何在那儿杀人放火？”阿秀喃喃地道：“不对啊，我听孟夫子说，造反的人都是为了当皇帝，难道……难道他连这个都不想吗？”大汉道：“老夫子们懂个屁？真正有反骨的人，生来就不受教，他不想让人管，可你要他管别人的闲事，他也不来劲。正是这样，秦仲海才立了间山寨，一不让别人管，二也不想管别人，只想大块吃肉、大口喝酒，一辈子打劫维生，谁晓得老天不赏脸，山寨一开，便闹得天下大旱……”阿秀拼命颔首：“我知道、我知道。我打小到大，只看过几次下雨。”大汉长叹一声，道：“这就是啦。冬日越冷、夏季越干，老天不下雨，有钱人都变穷光蛋了，山寨抢不到钱，反而来了大批饿肚子的，人人哭哭啼啼，硬是说要入伙，那姓秦的给人日夜纠缠，也是烦得发狂了，只好望朝廷狠打，瞧瞧有无食粮掉出来。”阿秀呆呆地道：“后来呢？打出食粮了么？”那大汉道：“食粮是种出来的，不是打出来的。”阿秀愕然道：“那……那该怎么办？”那大汉伸手掏了掏裤子，摸出了一团黑巴巴的东西，道：“小弟，吃过午饭了吗？”眼见这东西是打裤裆出来的，好似一块黑泥巴，阿秀哪里敢碰？颤声道：“不、不用了。”那大汉笑道：“怕什么？吃给你看。”剥了一块，呼噜噜地嚼了起来，阿秀见他眯眼含笑，一派好吃模样，不由心生好奇，喃喃地道：“这……这真能吃么？”那大汉剥了一块烂泥，交到阿秀手上，道：“来，吃吃看吧。”阿秀惊道：“不要了，我……我吃饱了。”那大汉冷笑道：“没种。”阿秀见他眼神满是轻蔑，霎时气往上冲，张开了嘴，扔泥入口，大怒大嚼：“怎么样？这不是吃了么？是谁没种啊？”那大汉竖指妙赞：“好样的！好不好吃？”阿秀逞一时之快，把烂泥巴吃下去了，正等着作呕间，忽然嘴里传出一抹甜香，不觉咦了一声：“哎呀，好像不大难吃啊。”那大汉笑道：“岂止不难吃，根本就是好吃。还要再来一口么？”阿秀眨了眨眼，那大汉这回倒真的没吹牛，那黑泥非但不臭，尚且入口即化，带来满嘴蜜甜，比什么花糕甜糕都好吃。阿秀忙道：“好，我……我再吃一块试试。”接过了黑泥，望嘴里又塞一口，猛一下便化开了，他有些不足，便又再要了一口，不觉再来一口，终于赞叹道：“这到底是什么啊！这般好吃！”那大汉道：“这叫做神力草。”阿秀讶道：“神力草？什么啊？”那大汉道：“这是怒苍山的军师发明出来的。近年天下大旱，地下种不出东西，怒苍上下便掘泥煮草，弄出了这玩意儿。灾民们吃了后，人人都夸赞。”阿秀喜道：“好厉害啊！以后我每天吃这个吧，不用吃饭了。”那大汉道：“那可不行。”阿秀皱眉道：“为什么？”那大汉道：“这只能骗肚子。”阿秀茫然道：“骗肚子？什么意思啊？”大汉道：“神力草是泥土干草煮出来的，吃了以后肚子发胀，感觉像是饱了，其实还是空的。久而久之，你的肚子便凸了起来，手脚却越来越细弱……”阿秀喃喃忖忖，道：“肚子凸、手脚细……”不觉大惊道：“那不是大肚饿鬼吗？”大汉淡淡地道：“没错，吃多了神力草，久了便成饿鬼。”阿秀颤声道：“这可不得了，那……那秦仲海还喂他们吃，那不是骗人么……”那大汉悠悠地道：“被骗又如何？一天一株神力草、从早到晚心情好，拿来骗骗肚子。心里多少还留了点希望，总强过上吊自尽吧。”阿秀喃喃地道：“原来如此，那……那些饿鬼为何还跑来京城？”大汉道：“神力草吃完了。”阿秀骇然道：“吃完了？”大汉道：“虽是泥巴杂草，可也有煮完的一天。偏偏老天爷不赏脸，硬是不下雨，却能怎么办？可怜他们煮了十年，终于也把泥巴煮完了，山寨上下听说消息，这便大乱了起来。人人都晓得神力草是灾民的宝贝，一旦听说吃完了，势必上山来闹。





第九章 不识庐山真面目 （下）
更新时间:2008-3-20 8:13:29 字数:13587字
------------------------

寨上弟兄人人发急，都问怒王有何打算……你想你若是秦仲海，你该怎么向饿鬼说？”阿秀喃喃地道：“就说实话啊。”那大汉道：“你还是年纪小啊。常言道：吃菩萨、着菩萨，灶里无柴烧菩萨，你想饿鬼听说好吃的没了，还能不把老秦煮来吃了吗？”饿鬼数达千万，连朝廷也畏之如虎，若要拆毁一座怒苍山，八成也不是什么难事。阿秀苦笑道：“后来呢？秦仲海便打来了？”那大汉摇头道：“打是打不赢的。正统朝便似一块大石头，敲不破、推不倒。除非能除掉幕后首脑，否则绝无胜算。”阿秀寒声道：“那可怎么办？投降吗？”那大汉拂然道：“你便和陆孤瞻一样没见识。什么叫天下大旱？是普天之下尽缺水，又不单是西北一地。你要向朝廷投降，京城这帮死老百姓就肯分你一口饭吃了？到时候还不是悄悄挖个大坑，把人一个一个推下去，死一个、少一个。”阿秀听他骂得凶，自是一脸茫然，喃喃又道：“投降也不成了，那……那秦仲海该怎么办？”那大汉道：“还能怎么办？当然是跑啊。”阿秀大惊道：“什么？秦仲海他……他跑了？”那大汉悠悠地道：“这几年怒苍山上挤满了灾民，每日里又哭又闹，委实烦人。秦仲海早就想跑了，如今神力草全数吃完，他也走投无路了，再不来个一走了之，难道还要陪他们上吊不成？”阿秀颤声道：“他……他想跑到哪儿？”那大汉道：“宜花院。”阿秀惊道：“宜花院！那不是窑子么？”那大汉道：“是啊，那儿有吃有喝，还有姊姊妹妹，乃是人间天堂，秦仲海若能钻了进去，至少能躲他个十年八年……等老天爷下雨以后再出来……”阿秀喃喃地道：“那……那怒苍山怎么办？他们没有老大了，不是完了吗？”那大汉淡淡地道：“去你妈的狗杂碎、少说两句不嫌吵。”阿秀愣道：“大叔，你……你干啥骂我？”那大汉脸上一红，道：“不是我骂你，是姓秦的骂你。”阿秀哼了一声，也不知自己为何挨骂，冷冷地道：“算了，不和你计较。后来呢？饿鬼为什么又来北京了？”那大汉叹道：“这就叫人生不如意事、十常八九吧。那厮自造反以来，运气始终不好，天天都倒霉着。好容易下定决心，打算一走了之，岂料才溜下山去，便让饿鬼发觉了，于是人人追着他，都要讨东西吃，老秦见自己身陷重围了，只能把随身干粮就地发散，哪知饿鬼们还是不肯走，反而越聚越多，都要他继续发放神力草……不然不放他离开。”阿秀讶道：“这……这草不是吃完了吗？他拿什么发？”

那大汉苦笑道：“照啊。一天一株神力草，从早到晚心情好。这话还是老秦发明的，可他没了神力草，又无食粮可发，只好掉头就跑，饿鬼们哪肯放过他？便在后头追着，他们越追人越多，一时爹招娘、娘招儿，一个拉一个，一村传一村，最后全西北的百姓都尾随着他，一路从怒苍追到了荆州，又从荆州追到霸州，最后全挤上北京来啦……”造反者，人必反之，听得“那厮”下场颇惨，阿秀自是目瞪口呆，颤声道：“大叔，你……你怎么知道这些事的？”那大汉苦笑道：“我是包打听，天下事无所不知、无所不晓。”阿秀不大相信，喃喃地道：“是么？那……那我叫什么名字，你知道吗？”大汉露出了笑容，道：“当然知道。”阿秀哼道：“吹牛。我才不信。你说，我叫什么名字？”那大汉微笑道：“你叫杨神秀，你娘是顾倩兮，外公叫顾嗣源，你小时候住在豆浆铺，那时还叫顾神秀，对么？”阿秀张大了嘴，骇然道：“你……你怎么知道的……”那大汉道：“我会算命，只消掐指一算，什么都知道了。”说着张开手掌，上下抖了抖，做法道：“嗯，我算算，你上个月还偷看你娘换衣服，对不？”阿秀脸上一红，低声道：“你……你好厉害，真的什么都知道……”那大汉哈哈大笑，甚是欢畅，正想追问些偷看细节，却突然止住了笑声，随即坐了起来，面色转为严肃。阿秀低声道：“大叔，怎么了？”那大汉深深吸了口气，道：“镇国铁卫来了。”阿秀咦了一声，不知什么是“镇国铁卫”，忙道：“是那个大掌柜来了么？”那大汉摇头道：“不是，我现今便像是一个火药桶，随时能炸死几千人。他岂会过来与我赌命？现下来的都是些小角色，无足轻重。”阿秀松了口气：“那还怕什么？”那大汉并不多话，只掀开脚下一块石头，道：“小兄弟，过来。”阿秀俯身一看，却见墙边有处洞，那大汉附耳道：“从这儿出去，可以一路通到后院，你快走吧。”阿秀笑道：“大叔，你还真坏，有密道也不说。硬把我留在这儿。”钻入洞里，果然见到一条甬道，长宽二尺，比想象来得宽敞些，他向前爬了几尺，不见那大汉跟来，便又退了出来，茫然道：“大叔，你不走么？”大汉摇头道：“不了，我出去只有更糟，还是躲这儿好。”阿秀情知如此，便点了点头，正要钻入洞里，却又停下脚来，那大汉皱眉道：“怎么不走了？忘了东西吗？”阿秀走上两步，握住那大汉的手，道：“大叔，你要答应我，你一定要活着出来喔。”那大汉本在擤鼻涕，陡听此言，不


觉啊了一声，露出了笑容：“你……你希望我活下来吗？”阿秀用力点了点头：“是啊，你……你要好好的活着，将来我还要＊你去找我爹呢。”那大汉俯身下来，单膝触地，伸手轻抚着阿秀，轻声道：“孩子，你已经找到了。”阿秀愣住了：“什么啊？”那大汉别开头去，拍了拍他的屁股，道：“走吧，别在这儿耽搁。”阿秀嗯了一声，扭捏地道：“那……那我走了……”大汉不愿再看他，只背着身子，不言不动，阿秀也没再回头了，只一路钻进洞里，正爬间，背后洞慢慢掩上了，听得铁脚大叔轻轻地道：“再见了，阿秀。”阿秀咦了一声，回望来路，想要再看他一眼，铁脚大叔却已封住了洞口，再也看不到了。一时之间，阿秀心里觉得怪怪的，只想爬将回去，再陪他说说话，可甬道窄小，此时已难回身，茫茫然间，只能一路爬将出去。钻出了密道，一股清凉空气扑面而来，随后见了一口大钟，然后又是几座罗汉像，阿秀松了口气，知道自己已经重回人世了。他来到院中，正要找路离开，突听墙外传来说话：“前头停下。”阿秀吓了一大跳，不知谁在喊着自己，正要停步，却听墙外传来脚步顿地声，哗地一声，又是一声，一波接着一波，由近而远，彷佛无止无尽，墙外不知来了多少人。说话那人又喊道：“带天狗李。”后头又有人道：“带天狗李。”“带天狗李……”、“带天狗李……”喊声一波接一波下去，阿秀心下大惊，知道追兵已经来了，忙藏身罗汉像后，不敢稍动。墙外脚步跌跌撞撞，好似来了一人，听那说话之人道：“天狗李，此地可有异味？”墙外传来一个害怕嗓音，想来便是天狗李了，听他低声道：“有啊，那味道是望城东去了，我方才便闻到了……”说话那人道：“是吗？那这儿有股尿臊味，你怎么没闻到？”墙外传来闻嗅声，大队人马嗅了几嗅，纷纷喊道：“是啊，有股怪味。”不只墙外闻得到臊气，连阿秀也觉得臭了，心中便想：“完了，铁脚大叔撒尿太臭，味道可飘出来了。”人人掩鼻喊臭，那天狗李却似鼻子坏了，只拼命嗅闻，不见其它，过得好半晌，终于改口道：“嗯，真有一股味道，我也闻到了……来，大家跟我来……这味道是往……”脚步声响，想来大队人马都要随他离开了，走不数步，猛听一人破口大骂：“天狗李，你怎么又望酒铺去了？”天狗李道：“那气味望酒铺去了啊……你闻……不信你闻……”正胡说间，猛听一个冷峻嗓音道：“天狗李，你一直在兜圈子，以为咱们不知道么？”阿秀听这


说话声好熟，不由心下一惊，已认出这是“霍天龙”的嗓音。天狗李倒也乖觉，便陪笑道：“那厮……那厮一直跑着，我……我也没法子……”“放你妈的屁！”群情耸动间，大队人马喊了起来：“这小子是怒匪细作！咱们杀了他！”天狗李犯了众怒，已要惨遭围殴，猛听背后传来喊叫声：“让路！宋公迈宋老爵爷要过来了！”脚步哗哗，人群好似分开了，阿秀撇眼去看，墙头处露出一顶官帽，看这人个头大得不能再大，帽头居然高过了墙顶，阿秀微微一惊，心道：“完了！宋神刀来了，铁脚大叔死定了。”宋公迈名气很响，京城百姓几乎无人不知，阿秀自也听过他的故事，晓得这人年轻时和怒匪打过仗，武功很是厉害。喧哗声中，非但宋公迈到了，墙外还来了大批武林高手，好些人挤不下，便一一翻上墙来，坐于墙头歇息，想来轻功都不在那“霍天龙”之下。那“宋神刀”嗓音有些疲惫，道：“几位差爷，咱们找了一整夜，现下都快中午了，还要再找下去么？”墙外传来嚅啮嗓音，官差们好似慌了手脚，竟都答不上话，良久良久，终于听得一人道：“宋老爵爷，请您稍安勿躁，咱们就快找到人了。”“放屁！一个时辰前你也是这么说！到底还要找到什么时候？”、“是啊！好多人都溜啦！咱们为何还要留在这儿？”四下咒骂声大作，人人都喊了起来，这话倒也提醒了宋神刀，忙道：“对了，高天威呢？怎么不见了？”听得一人叹息道：“昨晚就跑了，和吕应裳溜去喝酒啦。”“禽兽！畜生！贪生怕死的东西！”墙外轰轰吵嚷，什么三教九流都来了，人人都在破口大骂。忽听一人道：“师父，峨嵋、点苍都走了，咱们武当又何必再撑下去？这也走了吧。”这声音平平淡淡，却盖住了四下喧嚣，话声送过墙来，院里的大钟更微微嗡鸣，阿秀心下一惊：“好厉害！这是谁啊？”正想间，墙外却传来轻咳，道：“枫儿，你别说话。”这声音也很玄妙，明明墙外说话，却似在耳边发声，再清楚不过了。霎时之间，墙外便传来呐喊声：“大家让条路出来！武当掌教真人元易道长要过来了！”阿秀心下一惊，他虽说年纪幼小，却也听过武林两大泰斗，一是少林，一是武当，没想这位“武当掌教”竟也在队伍中。人群骚动一阵，想来那“元易道长”已到了队伍前头，听他道：“几位差爷，实不相瞒，咱们今夜还得上红螺寺面圣，没法这般无止无尽地找下去，你们给点主意吧，咱们还要上哪去？”“是啊！找了一整夜！连个鬼影子也没有！”、“快说！咱们还要上哪？”众


人气愤大吼，都拿官差们出气了。几名差人受逼不过，只得怒喊道：“天狗李！滚过来！”天狗李真可怜，听得脚步声大作，墙外拉拉扯扯，想来又让人拖了过来，听得差人们喝问道：“天狗李！咱们方圆十里内全都绕遍了，你到底闻到味道没有？”“有啊……有啊……跟你说了，是望城东去了……”、“城东？城东便是永定河！难道他跳进永定河里去了？”、“是啊……说不定真是……”猛听一人暴怒道：“臭小子，不给你一点苦头吃，说不出真话来，来人！用刑！”脚步声大作，众官差想来都围了上来，听那“天狗李”杀猪似的叫了起来：“饶命啊！饶命啊！小人真已竭尽全力了！别打我啊！”一片猪鸣狗叫间，忽听一个老迈的嗓音道：“巩正仪呢？还没走吧。”宋公迈又说话了，四下便静了下来，听得一个怯怯的嗓音道：“爵爷，小的在此。”这话声带了几分惧意，阿秀虽未见到人，便觉得此人不称头。听得宋神刀道：“巩老弟，咱们有话直说，饿鬼已经到了吧？”乍闻“饿鬼”二字，墙外突然无声无息，听不到半点声音。只听“巩正仪”轻声道：“是。饿鬼黎明时已经围城了。”此言一出，好似点燃了火药，墙外顿又炸了起来：“王八蛋！你怎不早说？”、“混帐！难怪西郊一早尽在敲锣！”、“操！”、“干！”一片吵闹中，不知是谁喊了起来：“逃吧！逃吧！京城守不住啦！大伙儿快逃出城啊！”“全都给老夫……住口！”猛听一声狂啸，其声如雷，排山倒海，直震得屋瓦喀喀作响，阿秀也急忙掩上耳孔，飕飕发抖。听得宋公迈深深吸了口气，道：“巩老弟，城外是伍定远的地头，他守得住、守不住，宋某管不着，我这儿只请问一句，你上头到底要咱们找到几时？便这般无止无尽地搜下去？”“嗯……这个……这个……”巩正仪支支吾吾，始终没作声，宋公迈冷冷便道：“巩老弟，你要不吭气，老夫现下便走。”过得良久，那巩正仪总算应声了：“回……回爵爷的话，咱们……咱们上头确实有个吩咐，说客栈弟兄只需找到正午，午时一过，那也不必找了……”众人愕然道：“不必找了？”巩正仪嗯了一声：“找到了也没用……”一片惊疑间，墙外人人议论不休，却又听一声怒吼传来：“巩正仪！睁开你的昏花老眼看看！你的上头便是我啊！谁说咱们只需找到正午的？我说咱们得找到晚间！”、“为何是晚间？干脆找到明年元宵！岂不是好？”、“＊＊＊！你是官、我是官？”吵骂声中，墙外却又传来叮叮当当的声响，竟有人械斗起来，阿秀眨了眨眼，这才晓得天下为何会乱成这样，原来乱源便出在这帮大侠身上了。众人打起了群架，宋公迈却是平静如常，道：“也罢，就听你的。现下什么时候了？”一人答道：“差不多午时了。”宋公迈道：“如此也好，等钟楼敲响，午时一到，大伙儿便做鸟兽散，想逃的便逃，想走的便走，不必在此磨耗。元易道兄、灵音大师，你俩以为如何？”听得“灵音大师”也在此地，阿秀心下暗惊，知道这人便是爹爹的师兄，武功高得离奇，一会儿铁脚大叔若是正面遭遇了，岂有生路？他心里暗暗害怕，只想为大叔通风报信，可官差们就在墙外，万一被人发觉，反而是此地无银三百两。正烦恼间，突然墙外传来追逐声，听得有人叫道：“抓住他！天狗李跑了！”砰地一声，有人摔倒在地，随即传来踢打声，听得一人吼骂道：“想跑？这么多高手在这儿，你能望哪跑？快闻！这儿有没那厮的味道？”墙外传来嗅闻声，听那“天狗李”低声道：“有啊……那味道望大明门去了！”“放你妈的屁！方才说是去城东！现下又去了大明门？我还去了南天门哪！”、“操你妈，老子整夜没睡，先杀你出气！”耳光抽打之中，“天狗李”哭了起来：“等等、等等、我闻到了，那味道就在对街……”脚步杂沓，大队人马认明了方位，便又要开拔了，只见那顶高高的官帽经过了围墙，随即微微一顿，听得宋公迈沈吟道：“等等，咱们经过这废宅几次了？”一人接口道：“从昨晚到今日，已是第六回。”宋公迈道：“咱们进去搜过几次了？”此言一出，墙外没声音了，想来人人都察觉不对。猛听“砰”地大响，围墙轰然坍塌，泥沙纷飞中，现出了一名和尚，看他身穿袈裟，双掌平推，这人阿秀竟也认识，却是爹爹的师弟“灵玄大师”，不旋踵，墙上又翻过几人，有似壁虎游墙者，有似飞鸟掠空者、有似蚂蚱蹦跳者，各有本领、各怀异能。轰隆之声此起彼落，围墙坍了一大片，各路人马全都现身了，阿秀偷眼去看，只见宋公迈当头走着，背后跟随无数高手，有仙风瘦骨的道士、有一袭长袍的大侠，更多的是各路衙门的官差，至于那“蛇枪”霍天龙、张胖子，自也随在队伍当中，望来并不起眼。满场高手如云，提拂尘、负长剑，持火枪，全数进驻了后院，威势非常。只见一名大捕头跨入院中，凛然道：“来人！带天狗李！”背后官差喝道：“带天狗李！”“带天狗李……带天狗李……”喊声相继而下，不旋踵，院外传来喊声：“天狗李跑了！”“天狗李跑了……天狗李跑了……”呼喊接踵而回，一名差人回


报道：“启禀捕头，天狗李已经跑了。”那大捕头暴怒道：“跑了不会去追吗？混蛋！”众官差慌慌张张，正要追人，却见一人举手拦住，阿秀眼里看得明白，此人正是宋公迈。听他道：“不必追了，那厮便在此地。”众人恍然大悟，才知天狗李何以大兜圈子，他早就知道“那厮”藏身在此，故而远远避开。全场都静了下来。那大捕头行上一步，沈声道：“诸位大侠！蝗虫若要起飞，必有一只向导领路！为了千千万万的京城百姓，我等务须在此奋战，虽死无憾！”当当当、当当当，远处不知谁敲起了铜锣，已然下令开打。宋公迈暴喝一声：“元易道长！请你守住后门！灵音大师，请率众僧过去前门！余人随我上前！”奋起八十老身，便朝鬼屋走入，岂料走了几步，背后迟迟听不闻声息，回头去看，武林高手们竟是你看我、我看你，鸦雀无声。宋公迈心下恼火，转身训斥：“少壮不负英雄志，侠者之誓，为民除害！你们却是怕什么？”还待骂人，却听背后传来静静的嗓音：“说得好。”众人凝目急看，宋公迈背后竟多了几个黑衣人，前后左右各一名，总计六人。藏首蒙面，个个携兵带械。“魔王来啦！”众人发一声喊，正要掉头逃命，宋公迈急忙喝道：“且慢！”他向后一纵，拉住一名官差，低声道：“巩正仪，这是你们的人么？”那官差驼背弯腰，苦着一张老脸，却原来便是先前说话的那位“巩正仪”。只见他点了点头，朝宋爵爷耳边说了几句悄悄话。宋公迈脸色大变，忙退开几步，深深吸了口气。余人更是惊疑惶恐，迟迟说不出话来，最后还是元易道长咳了一声，拱手道：“几位朋友，你们若有什么吩咐，还请示下如何？”“奉上喻！”六名黑衣人肃身挺腰，同声大喝，众人吓了一跳，不知他们要做些什么，却见一名黑衣人离众上前，淡然道：“奉上喻。我等特来转告一条消息，请诸位同道细听了。”传闻中的黑衣人现身说话，全场自是静如深夜，谁也不敢作声，那人藏住了面貌，只露出一双冷眼，环顾全场，静静地道：“昨夜子时，我方已于万福楼截获此人，双方大战一场，点子受我军全力围攻，业已负伤。”听得此言，江湖群豪矍然一惊，人群里已是议论纷纷。宋公迈沈声道：“朋友此言当真？”黑衣人道：“千真万确。那厮正午之前，经脉瘫痪，武功全废。爵爷若是不信，只管去问大掌柜。”话声一出，人群里竟是轰轰吵响，猛听一名官差喊道：“朝廷有旨！谁能砍下那厮的脑袋，爵赐关内侯、赏黄金十万两！富贵荣华，就在眼前！”“冲啊！杀


啊！”宋公迈脚步还没动，霎时各路大侠狂奔上前，反而把他挤到后头去了。落水狗在前，人人争先恐后，一路杀入了鬼屋中，霎时破屋坏墙，奋不顾身，都在搜捕要犯下落，那霍天龙、张胖子也忙了起来，一个寻找放枪之处，一个磨刀霍霍，只等着坐收渔利。俗话说：“树倒猢狲散、墙倒众人推”，众家高手如狼似虎，人人拼了老命，等着当那“关内侯”，阿秀心里担忧，更加不能走了，便躲在罗汉像后，暗暗为那位“铁脚大叔”祝祷。破屋里人声喧哗，宛如闹市，料来无须片刻，便能找到铁脚大叔的踪影。正吵闹间，猛听“碰”地一声，地底深处传来敲打声，似有什么东西要爬将出来，众人吓了一跳，便又一发逃出屋外，躲到宋公迈背后。“砰”地一声，又是一声，地底异响频传，彷佛魔王将出。人人心跳加快，掌心出汗，那张胖子本还等着捡便宜，此刻也逃入草丛之中，浑身发抖。转看霍天龙，早已攀到对过屋顶上，谁知是要放冷枪、还是要拔腿跑？病死的骆驼比马大，一片寒蝉间，众高手谁也不敢妄动，猛听一声清啸，一名少年越众而出，朗声道：“武当郁丹枫在此！还请朋友现身相会如何？”猛听“轰隆”一声大响，地下沙尘飞扬，好似窜出了什么怪物，众人“啊呀”惊呼，纷纷向后退开，那郁丹枫也不禁双手护住脸面，双足向地一点，向后飘开了三丈。一阵惊天动地过后，四下却没声响了，唯有漫天沙尘飞舞，众人惊疑不定，都不知发生了何事，阿秀也是大感骇然，正察看间，肩头却让人拍了拍，回头一望，惊见一条大汉竖指唇边，示意噤声，随即慢慢爬入了长草堆里，打算一路溜逃。阿秀呆住了。看那大汉实在高明，一招“声东击西”使出，弄个震天价响，自己却来个“金蝉脱壳”，打算悄悄逃命。只见他小心爬入草丛，爬不数步，长草哗哗，一名胖子却从中窜了出来，嘴里高声惨叫：“坏人来了啊！救命啊！快来人啊！”众人回头急看，惊见草丛里蹲着一人，鬼鬼祟祟，背后还满是刺花，岂不便是“那厮”是谁？“杀啊！”几名道士飞身而上，半空拔剑出鞘，身法精彩之至，那灵玄大师更是双掌前撑，喝地一声过后，运起了“大力金刚掌”，其余大批官差、武林耆宿也提起兵器，将敌寇层层包围。阿秀明白那大汉即将身死，霎时便也掉头飞奔而去，忍泪闭眼：“铁脚大叔，再见了。”正要洒下泪来，耳中却听得狂笑声大作：“哈哈哈哈哈！啊――哈哈哈哈哈！”阿秀呆呆回头，只见铁脚大叔昂首大笑，从草堆里站了起来，只见他魁梧高大，约莫八尺四五，背


后更刺了一幅飞虎，其势豪迈之至，却也不免凶狠之极，宛如猛虎出丘，大踏步而来。“糟了……”众人怕了起来，原本出招的停手了，原本停手的退后了，至于本就在退后的，则是就地趴下，把自己伪作了一具死尸。一片惊恐间，那大汉昂首阔步，仰天豪笑，一路行向了人群，突然目光一掠，停在了一个高大老者的脸上，嘿嘿笑道：“宋爵爷，久违啦。”四下全是牙关颤抖声，宋公迈也是脸色铁青，嘶哑地道：“将军……别来无恙。”在众人的注视下，那大汉扭了扭颈子，道：“好了，废话少说，你们要轮着上？还是一起上？”阿秀暗暗诧异，适才听铁脚大叔自己提起，明明他正午前武功全失，这当口怎又精力弥漫、主动搦战？仰头来看日轮，那太阳躲在雪云之后，也不知是否升到了天顶，一旁宋公迈自也惊疑不定，其余高手更是面面相觑，谁也不敢轻举妄动。此时此刻，谁也不清楚是否正午，也没人晓得“那厮”究竟有无负伤，只知他赤膊上身，环顾场中，透出一身霸悍之气，虽有千百人在此，竟无一人敢上前应战。万籁俱寂中，忽听脚步声响，一名少年步出人群，微微吐纳，道：“老头，武当郁丹枫在此，陪你玩个两招。”那大汉目光斜飘，笑道：“什么枫？”那人道：“郁丹枫。”那大汉懒懒地道：“听都没听过。”那“郁丹枫”怒容大现，正要大步上前，却让一名中年道士拦住了，听他附耳道：“不要轻举妄动，仔细看看周遭。”那少年微感纳闷，左右望了望，突然发觉一件事，那六名黑衣人不见了。不只黑衣人不见了，连那“巩正仪”也消失了，此刻不单郁丹枫起了疑心，其余高手也察觉了不对劲。“那厮”若真个负伤了，这帮黑衣人为何不自己上？却反而把场面交给了别人？莫非“那厮”身上有毒？还是地下埋了一桶炸药？还是怎地？那中年道士便是武当掌教“元易”，他见众人望着自己师徒，当即一声清啸，喝道：“枫儿！武林里长幼有序，本属应然。你虽想铲奸锄恶，为百姓做番事业，岂难道几位前辈就不想么？”把手一摆，朗声道：“天下武功出少林！论资排辈，我武当真武观自该礼让嵩山少林！”众家好汉闻言一愣，看武当与少林争雄百年，平日明争暗斗，这当口却让贤了，那“灵玄大师”咳了一声，便道：“也好。这场便由我少林打头阵。”行上前去，正要出手，待见那铁脚大汉舔了舔嘴，嘿嘿狞笑。灵玄心头大感不祥，便又退了回来，合十道：“阿弥陀佛，将军世之虎将，素有英名，小僧妄图以一对一，不免有辱将军盛名。”那大汉


笑道：“好啦，废话少说，你要上多少人？”灵玄默然低头，背后同门行了上来，齐声道：“我等少林十二僧，联袂向将军请教！”听得十二僧同上，那大汉却是神色自若，径道：“灵音大师呢？也要一起上么？”一名矮小老僧步出人群，合十道：“阿弥陀佛，为了京城百姓，贫僧斗胆，也来拜领施主的高招。”说话间微微吐气，双手微微向前一推，指节内收，正是了他的成名绝技：“大悲降魔杵”。眼看灵音潜运神功，场内自是一片哗然，那灵玄也把掌心向上，扎下马步，拿出了佛门根本掌印：“大力金刚掌”。少林高僧打了头阵，人人士气大振，只见霍天龙纵上了对过民房，手持短枪，远处官差也提起了弓弩，对准了场内，都要为少林僧众援手。那元易道长却拉住了徒弟，示意他不可妄动。双方正要决战，那大汉却笑了笑，道：“灵音大师，动手之前，我想请教你一事，可以么？”灵音合十道：“阿弥陀佛。只消无害于天下万民，无碍于京城百姓，老衲自当回答。”那大汉微笑道：“你别担心，我只想请问你三个字……”霎时手指穹苍，暴吼道：“何谓佛！”吼声一出，四下满是回音：“何谓佛……何谓佛……何谓佛……”灵音自也愣了，没料到他有此一问，正要合十回话，灵玄却附耳过来，低声道：“师兄，这厮善使邪术，定是要扰你心神，千万不要应答。”灵音微见迟疑，欲言又止间，那大汉又道：“灵音大师，你少林寺里全是假仁假义的贼秃，白日拜佛，夜间宿娼，只有你一个真和尚。你说吧，何谓佛？”灵音咳了一声，答道：“信心即佛。”那大汉冷冷地道：“何谓信心？”灵音道：“佛曰，汝等诸人，各信自心是佛，此心即是佛心。”那大汉哦了一声，又道：“何谓佛心？”灵音双手合十，道：“禅是佛心，教是佛语，教则惟传一心法，禅则惟传见性法……”阿秀一旁偷看，只见那大汉嗯嗯点头，不住称是，眼角却在留意脚下影子，霎时心下一醒：“好啊！铁脚大叔要磨耗时光！”阿秀虽是十岁小孩，脑袋却比这帮大人清楚，自知那大汉要东拉西扯，只等熬过午时，便能恢复武功。那灵音却犹在梦中，兀自长篇大论：“是故达摩南天竺国，来至中华传上乘一心法，令汝等开悟，以使众生得佛性……”说了良久，终于双手合十，行礼道：“阿弥陀佛，善哉、善哉，小僧说法已毕，还请施主赐招。”午时未到，佛法却提前说完了，阿秀满头冷汗，正感担忧间，那大汉却是笑了笑，道：“可惜啊可惜，似大师这般得道高僧，死一个、少一个，


我倒舍不得动手了。”灵音道：“人生在世，各有缘法，施主不必客气。”那大汉哈哈大笑，双手握拳，正要大步行来，忽又道：“等等，大师适才说到佛心，可否再解释明白些？”灵音不疑有它，正要再说佛法，一旁灵玄却已按耐不住，暴喝道：“兀你那厮！休来戏弄我师兄！且吃灵玄一招！”双手一晃，运起了“大力金刚掌”，正要劈出，却听那大汉厉声道：“灵玄！你为何要害死天绝神僧？”那灵玄大吃一惊，饶他功力深厚，脚步还是向后摔跌，颤声道：“你胡说什么？”那大汉冷冷地道：“灵玄，你们少林长年嫁祸于我，说什么天绝大师死于我手……”嗓音一提，厉声道：“你说吧！你为何要害死天绝大师！”灵玄骇然道：“我……我不知道……”那大汉森然道：“不知道？就凭这三字，你便想骗过自己的良心？灵玄！你明知密谋在先，袖手旁观于后，任凭天绝大师死于小人之手，却与你亲手所弑何异？你过来吧！杀了我之后，你便能杜了天下人的悠悠众口！”灵玄慌张害怕，竟是语带哭音：“不是我、不是我干的……我什么都不知道……”“哈哈哈哈哈！”那大汉仰天狂笑，甚是豪迈，正要再加训斥，突然鼻中一热，流下两行红血，望来直若鼻涕也似。眼看众人愣住了，阿秀则是心下惨然：“完了，露出马脚啦。”练武之人，气血内藏，什么时候会流鼻血了？果不其然，众人你看看我、我看看你，霎时全都醒了过来，暴怒道：“这家伙要磨耗时光！”灵玄气得牙关颤抖：“兀你那厮……今番杀不了你，我岂有颜面见我天绝师叔于地下？”“为了天下万民！”元易道长拔剑向天，厉声道：“大伙儿――并肩子冲啊！”“杀啊！”、“冲啊！”眼看那大汉原是纸糊的，什么武功都没有。官差生气了，张胖子发怒了，连元易道长也拔剑了，人人奔向前来，刀光剑闪，枪戳掌击，当真无所不为，那霍天龙更是守株待兔，只等着乱军中射上一枪。这下完了，那大汉流了鼻血，已然道出一切秘密。眼看刀剑齐施，随时都要命丧黄泉，猛听“当”、“当”之声大作，钟声竟已响起了。“啊――哈哈哈哈哈哈哈！”午时到了，大汉双手叉腰，仰天狂笑，声势直上九重云霄，怕连嫦娥仙女听见了，也要花容失色。“妈呀！”众人放声呐喊，收招的收招、止步的止步，跑得慢的还摔倒在地，哭爹叫娘。午时一过，“那厮”经脉全开，阴阳六经已然龙虎交会，水乳交融，登使他再次攀上天顶五岳，成了当世第一大魔头。众人惊惶哭喊，正要窜逃，猛听一人喊道：“等等！大家瞧那儿！”众人把目光一转，惊见一名孩童脸色苍白，手持石块，站在一口大钟旁，却是他在那儿乱敲了。张胖子暴怒道：“又是这小鬼！”众官差怒道：“该死的东西！”眼见钟声是打这儿来的，人人都是恼羞成怒，哭叫的拭泪了，拭泪的眼红了，眼红的拔刀了。“为了十万两黄金！”张胖子提起了大斧头，第一个奔上前去，暴吼道：“杀啊！”“杀啊！”、“冲啊！”、“我的关内侯啊！”众人连番让人愚弄，个个奋不顾身，已如发狂也似，都等着将这人五马分尸。那大汉没救了，这儿是武当高手，那儿是少林高僧，兵刃纷至沓来，棍棒如雨而下，如何还有命在？猛听“碰”地一响，枪声大作，霍天龙抢先开出了一枪，正要捷足先登、第一个拿下“关内侯”宝座，突然间，枪声略显黯淡，远方传来了几声……“当……”、“当……”远方钟声悠扬，当地一声，又是一声，带来了清幽古意，众人不由为之一愣，转看阿秀那小鬼，却只呆坐在地下，离得那口大钟老远，并未偷鸡摸狗。这钟声是由北门的“钟楼大街”而来，这条街上有一口巨钟，相传是“永乐大帝”所铸，高挂城楼，按时报讯，百年如一日，从未误差。当当巨响之中，众人吞了口寒沫，还没来得及开溜，却听那大汉嘴里喀喇喇地咬着东西，含浑地道：“该吃午饭啦……”噗地一声，枪子儿从嘴里吐了出来，只见那大汉满身红光，微微晕扩，复又收拢，深深一个吐纳过后，便上下挥舞着手臂，自朝灵玄大师招了招手：“老弟，吃过午饭了吗？”灵玄咬牙道：“我……我……”那大汉学着他的口气，畏畏缩缩地道：“我……我……你……你……”呵呵笑道：“有话想说，去跟天绝老贼说吧。”抓住了灵玄的衣襟，喝啊一声怒吼，便将他举过肩头，咻地一声，远远抛了出去。一声闷哼过后，远处传来“啊”地一声惨叫，阿秀转头去望，只见霍天龙从房顶上掉落下来，转看灵玄大师，却还半空飞着，不知要坠到何处。那大汉朝掌中呵了呵暖气，寒颤道：“怪怪，都正月了，还这么冷。”他舔了舔嘴，突然望向一名官差，道：“喂、你，把衣服脱了。”那官差全身发抖，还在那儿东张西望，那大汉怒道：“还看别人？就是你！快把衣服脱了！”那官差哭道：“壮士饶命！我……我不懂那套……”那大汉厉声道：“快脱！”怒吼一出，宛如龙吟虎啸，连阿秀也害怕不已，赶忙遮住双耳。几十名官差欲哭无泪，便在大捕头的带领下，人人当众脱衣解裤，蔚为奇观。那大汉打着赤膊，自在地


下挑选合身衣裳，正试穿间，忽听背后呼吸声有异，听得一人森然道：“朋友……你把咱们当成什么了？”金光大现中，耳中听到：“武当郁丹枫……”一人奋起双掌，厉声道：“恭请赐招！”砰地一声大响，那厮身子直飞了出去，堪堪过了两丈远近，这才撞上了那口大钟，随即滚跌在地。宋公迈见机不可失，忙提了宝刀，飞身过去，厉声道：“神刀劲！”宋神刀老而靡坚，运起毕生功劲，提刀纵砍，猛听“嗡”地大响，“那厮”摇摇晃晃地站了起来，手里竟然提着那口大钟，挡下宋公迈的宝刀。巨钟嗡嗡大响，震得人人耳鼓发麻。看这口大钟重逾千斤，却让那厮单手提起，天下有这等神力的，屈指可数。满场骇然间，只见“那厮”提了口真气，右臂向后，大钟也随之后掠五尺，一阵烈风扑面而至，千斤大钟便朝宋公迈脸上撞来。“神刀劲！”宋公迈凄厉怪吼，提刀对砍，正等着刀断人亡，却听“当”地巨响，眼前火光四溅，宋公迈身边多了一名老僧，手持铁杵，正是达摩院首座“灵音大师”出手了。看灵音来得好快，眼看宋神刀难以为继，当即一个箭步抢上，与他并肩挡下这惊天动地的一击，只是“那厮”神力惊人，听他深深吐纳，全身散发火焰般的气息，把大钟一提，再次撞来。“当当当当当当！”一连九声，巨钟嗡嗡大响，连撞九记，一波未息、一波又至，两名前辈接得了一招，接不了第二招，虎口早已发麻，脚下更是连连后退，竟连片刻也抵挡不住。“神刀劲！”、“神刀劲！”宋公迈仰天大吼，却是越叫越没劲，他自知命在旦夕，只能回目向后，盼有同道出手相助，哪晓得一望之下，背后同道或拔腿狂奔、或翻墙而走，义气点的还来搀扶跌倒的，不忘喊道：“老张！我俩一起逃！咱绝不会舍下你的！”“神刀劲！”宋公迈悲伤呐喊，似成人间绝响，正等着断送老命，却听背后传来怒喝声：“老头别哭！让我来助你一臂之力！”当地一声金响，一人双手张开，架住了巨钟，厉声道：“武当――纯阳功！”喊声一出，内力排山倒海而来，一时间“明堂”金光大现，衣袍宝光窜流，仗着天下隐仙第一神功，竟然抱住了巨钟，压得大魔头逐步后退。“枫儿！”那元易道长躲得老远，口中却还拼命呐喊：“千万别淌这混水！快走！”初生之犊不畏虎，长了犄角反怕狼。来人正是郁丹枫，也是他血气方刚，年少冲动，便对师父的喊声不理不睬，当下拿出了英雄肝胆，便与灵音、宋公迈共御强敌。这三大高手各有各的护身绝学，一是八十耆宿，一是少林神僧，还一个是


武当不世出的少年奇才，三人成虎，力达万斤，谁也抵挡不住。郁丹枫深深吐纳，自知机不可失，须得趁胜追击，霎时“喝”地一声，竟将整口巨钟举过了肩，正要抛将出去，背后却让人拍了拍，赞道：“年轻人，力气不小啊！”郁丹枫大骇回头，只见“那厮”早已放开巨钟，无声无息来到背后。转看“宋神刀”，却已翻过了围墙，骇然狂走，身法快得不可思议。至于那位灵音大师，则是低头念弥陀，好似替自己念起了往生咒。郁丹枫又惊又急，正要反足踢出，突然手上一个脱力，整口大钟落了下来，将他罩到了里头，只听“那厮”笑道：“来，送你去见张三丰。”把脚一踢，咚地隆咚，整口大钟滚出了围墙，来到了下坡路，轰隆隆地直滚下去，消失不见了。“枫儿！枫儿！”那元易道长大惊大喊，也是怕爱徒英年早逝了，忙一路追了过去。眼看全场跑得一个不剩，铁脚大汉哈哈大笑，便又捡起官差脱下的衣裳，自顾自地穿了起来。阿秀胆战心惊，正要从草丛里悄悄爬走，突然背心一紧，竟让人一把提了起来，听那大汉笑道：“小兄弟，咱俩又见面啦。”阿秀发抖苦笑：“铁……铁脚大叔，你……你好啊……”那大汉笑道：“方才谢谢你了。若没你这小和尚为我撞钟，恐怕他们真为我送终啦。”阿秀陪笑道：“不谢、不谢，大叔您随便逛逛，京城很好玩的，我……我先回家了……”正要开溜，却又被拖了回来，大惊道：“大叔，你……你要干什么？”那大汉笑道：“别怕，你方才不是说要找你爹么？咱这就带你去找人吧。”阿秀此时魂飞魄散，哪还管谁是他爹？颤声道：“不……不用了……我……我要去找我娘……”“好啊！”那大汉喜道：“我刚巧也要找你娘，来，咱俩一起去红螺寺玩玩吧，一会儿找到你娘，便来个合家大团圆。”阿秀寒声道：“合……合家团圆？”“没错。”铁脚大汉微笑道：“你每到年初一，不都得去红螺寺见个人？那是谁？”阿秀大惊道：“汤圆姑妈？你……你怎么认得她的？”大汉道：“宜花院里相好的。”“哈哈哈哈哈哈！”铁脚大汉仰头直笑了起来，不顾阿秀还在哭着，便将他夹到了腋下，铁脚向前一踢，轰隆巨响传过，围墙已然倒塌，随即大踏步走了出去。街上行人见了，莫不哭爹叫娘、四散奔逃，想来明早都要上庙里收惊去了。


第十章　山中小景
更新时间:2008-3-20 8:14:27 字数:9836字
------------------------

雪花阵阵飘落，山里白雾茫茫，沿山颠望上瞧去，只见一株苍松横探深谷，甚是雄奇险峻，虽在漫天大雪，兀自傲然挺立。突然间，狂风吹拂而来，带得松枝上下晃荡，似欲断折，却见雪雾里有人侧过了身，似在树干上熟睡着，不忘盖了盖被子。“马大人……”正揉眼间，身子摇了摇，耳边听得有人呼唤：“马大人……”马人杰醒了过来，他呆呆望着那株苍松，那人影却一晃不见了，他揉了揉眼，料想是自己眼花了，便提起拐杖，慢慢行上了石阶，一时间甚显吃力。天气很冷，眼前这道石阶却似通向南天门，又陡又高，看马人杰瘸了一条腿，冲风冒雪，阶梯冰雪滑溜，显得既艰难、又危险。两名将官急忙赶来，道：“马大人，咱们负你上去吧。”正要出手搀扶，几名随扈却已拦了过来，轻声道：“别多事，忘了他是谁么？”兵部尚书马人杰，众将官心里闪过这几个字，莫不心下一醒，忙躬身退开：“是、是。”风狂雪大，吹得漫山遍野一片瑟缩，只见山门下排列兵卒，数达千人，个个身穿精钢甲，旗号既非“勤王”、亦非“正统”，而是“金吾”、“府军”、“虎林”、“羽林”四戴维，不消说，此地正是红螺山，正统皇帝行驾所在。此时马人杰冒雪而来，正是为了求见当今。当今者，皇帝也。俗话说：“伴君如伴虎”，又说“烦恼只为强出头”。马人杰打进朝廷的第一天，无一日不烦恼，也没有一日不强出头，可他的官却越做越大，先是开阳知县，其后是大同知府、户部主事，最后升上了兵部尚书，不过就在他登上南天门的那一日，他的人生之路突然崎岖起来，因为他瘸了。马人杰是个直性人，心里有话、向来直说，为此曾多次触怒正统皇帝，不过他从未挨过打，也因此他变本加厉，越发敢说，终于因此惹上了大麻烦，四十刑杖打下来，断送他的一条腿。可马人杰并没有白白挨打，如同本朝的先烈，他越打越强，越打越旺，他每倒下去一回，爬起来时名气就大了几分，如今声望之高，直追死于狱中的前兵部尚书顾嗣源，普天之下、莫不敬重。与景泰朝不同，正统朝没有江充、刘敬这些元凶巨恶，却有“纸糊三阁老”、以及“泥塑四尚书”。在这帮纸人泥人面前，马人杰太显眼了，“不遭人妒是庸才”，有些大臣妒嫉他，私下讥他是“沽名卖直”、“升官专＊打屁股”，马人杰听完之后，总是一笑置之，然而他的门生总是冷冷回问：“来吧，挨板子那么容易，不如你们也挨上一顿吧？”当年打着板子，马人杰哭声之惨，里许外都能听见，许多文人讥笑他没种，娇生惯养

，一打就哭。马人杰也无力反驳，那天他被家人抬了回去，两条腿从此长短不一，脊骨也因此得病，终生不能仰睡，只能侧睡。每到天寒时，他更痛得浑身颤抖，坐不能坐、站不能站，连躺着也痛，彷佛时时刻刻都置身于刀山油锅当中，而他年仅四十四岁。人生百年，弹指即过，然而对身处地狱的人来说，却显得太长了些。不过马人杰不是没有机会登上天界。受刑前一夜，他曾做了一个梦，梦到修罗王降临，问他是否要求庇荫。马人杰坦然拒绝，他说：“我不入地狱，谁入地狱”，又说：“今日才挨打，我已无颜面对天下人”。马人杰很早就知道，他一定会挨打。甚且可以这样说，他如果不挨打，这辈子都会良心不安。也因此，他并不恨正统皇帝，甚且不恨西北叛军，可他无法忘记一群人，一群自命清高、自以为是、总是不忘各打五十大板的“清流名士”。他们永远袖手旁观、永远冷言冷语……看着前头的人一个一个倒下去，却还哈哈笑着……地狱里最下面的一层，留给袖手旁观的人。马人杰心里明白，等他倒下后，正统朝也要结束了。因为“修罗王”即将从天界启程出发、接管人间的一切。那一刻，天下会化为一个安安静静的炼狱，自此六道噤声，再也听不到一点声音……正想间，两旁随扈附耳道：“大人，小心脚下。”马人杰抬头一看，才发觉自己已然行过了阶梯，踏入了“红螺寺”。红螺寺又称“护国资福禅寺”，每逢正月十四、十五、十六三日，朝廷定在寺里连办三日法会，祈福求雨，盼望来年风调雨顺。不过今年有些不同，祈雨法会尚未办完，洪水便已淹没了京城。马人杰低头叹息，慢慢行入了大雄宝殿，四下僧人早已听到他的咚咚拐杖声，便一一致意问安。一路走过，慢慢来到了祖师殿，尚未行入大殿，便已听得轰轰扰响，凝目望去，只见门里文武百官群聚，一如往常的模样，又在交头贴耳，窃窃私语。红螺寺一如寻常佛院，分为“天王殿”、“大雄宝殿”，至于“祖师殿”，只因皇帝移驾来此，这几日便成了百官议事之地。俗语说：“朝中无人莫为官”，又说：“本地麻雀帮手多”，马人杰虽是兵部尚书，却因这条瘸腿，平日知心朋友不多，百官若非走投无路，绝少与之来往。他站在殿前，迟迟不见同侪过来招呼，不免有些寂寥，左顾右盼间，忽见远处院里停了百来辆车，放满辎重财物，另有家人在那儿看顾。忙问随扈道：“这是谁的车？”“回大人的话……”众随扈躬身来答：“最大的那几辆，是宰辅何大人的座车，后头小点的，都是陈二辅的车、再来是张三辅


、牟四辅、刑部赵尚书……”马人杰怔怔看着，忽见车旁站了名公子，正指挥家丁搬运家当，忙道：“此人是谁？”随扈道：“是何大人的二女婿。”马人杰又道：“他身旁那位小姑娘呢？”随扈道：“那是何凝香，何大人最小的女儿。”何大人一家到齐了，儿子媳妇、女儿女婿全上了红螺山了，不忘带满家当，这是什么意思呢？马人杰深深吸了口气，游目四顾，只见院里辎重都来自文官家里，至于“正统军”、“勤王军”的家眷，却没见到一个。他轻轻呼了一口气，道：“很好，咱们进殿吧。”提起拐杖，正要进去，却听一名随扈道：“大人，提刑按察司洪铭冲求见。”马人杰回头去看，却见一人缓步行来，正是北直隶的总捕头洪铭冲，远处另有几人低头说话，却是旗手卫都统、另有都察院、大理寺的差头。刑部、都察院、大理寺，合称“三法司”，加上了“旗手卫”，便是京城官差的总兵力，只是看那洪铭冲脚步迟缓，马人杰不由啊了一声，心里已然有数了。若是好消息送来，这群差头必定脚步轻快，亢奋不已。若有危难将至，必也是狂奔呼叫，面色惊惶。如此这般有气无力，自己得做出最坏的打算。一片沉默间，洪捕头慢慢来到身边，只是愁眉苦脸，欲言又止，马人杰便替他说了：“失手了？”洪捕头低声道：“是……城里急报，我方在城西遭遇那厮，却让他顺利突围而出，现今队伍分崩离析，各方好手跑的跑、逃的逃……那厮却已不见踪影……”马人杰早已料到此节，自也不会暴跳如雷。便道：“很好，辛苦诸位了。”众人呆了半晌，互望一眼，他们本还等着挨上一耳光，岂料马尚书竟还开口致谢了？洪捕头低声问道：“大人，那咱们……咱们还要围捕那厮么？”马人杰缓缓伸出了手，制住了说话，道：“再来的事情，不归我管。”洪捕头喃喃地道：“那……那卑职该去找谁？”马人杰道：“谁也不必找。你们各自回家去吧。”众人瞠目结舌：“什么？回家？”马人杰道：“你们也累了一晚，赶紧回家歇歇，多和妻儿们聚聚。明日一早，自有圣旨下达。”众人办事不力，早感不安，一听要颁圣旨了，更是魂飞天外：“皇上要……要降咱们的罪么？”马人杰笑道：“放心，有罪的人可多了，哪轮得到你们？再说皇上便真要降罪，怕还得先回家照照镜子，不是么？”马人杰又狂言犯上了，众人寒毛直竖，不由得朝他的瘸腿瞧了瞧，马人杰道：“不说了，我先进殿去了。”洪捕头忙道：“大人……到底现下该怎么办，您……您说清楚啊…


…”众人还想多问，马人杰却不会多说一个字了。他能做的都做了。再来的事，得看“上面”的意思。倘使连“上面”也不行了，那“上面”后头还有一个人，等着出面收拾残局……行入了殿里，却听四下笑声轰然，远处还有丝竹笙乐，奏了首“北正宫”，喜气洋洋，殿里官眷官员聊的聊、说的说，人人都有欢容，彷佛还在过年。一路走去，众人有聊姨太太的、有谈风水的、有祝贺升官的，甚且有议论八世子大局、犹在谋划大位的，此情此景，恰是：“不到黄河心不死，不见棺材不掉泪”，只不知十殿阎王立不立太子，可想收这些人当幕宾？大殿里人挤人，寸步难移。马人杰一路默默低头，忽听一人道：“贺兄，您南京的房子还空着么？”、“空着，挤个百来口人，勉强还能凑合凑合……”终于有人看眼前了，北方土话说：“老娘家的狗、吃完了就走”，现今北京战事未定，这批人的算盘便已打到了南京，称得上是高瞻远瞩，只可惜正统皇帝也不是傻瓜，临走之前，总得留几个人给饿鬼杀。想来便是他们了。百官言笑欢然，各有各的打算。马人杰则是一脸平静，好似事不关己，正低头走着，忽然迎面走来了一人，看他面色铁青，惶惶不安，却是刑部尚书赵大人。真正的官场高手来了。一品仙鹤、二品锦鸡，看朝廷以百兽为秩，官员们自也如虫鸟一般，性情各有不同。这赵尚书历“正统”、“景泰”、“武英”三朝而不倒，＊的是一个先天能耐，他可以预知一切。每逢年号要改，社稷要坍，他便如老鼠上沈船，必然大有感应。果然此际百官嘻笑，犹在梦中，这人却已如丧考妣，想来又预知了什么。赵尚书是朝廷里的老鼠，这马人杰却似朝廷供奉的乌鸦，专来报丧，赵尚书一见他来，抖得更激烈了，马人杰也不多话，直接了当问了：“赵大人，皇上呢？”赵尚书嘶哑地道：“皇上……皇上还在禅房午睡……咱们请了几次，他都起不来……”正统皇帝年老力衰，精神不比当年，一旦睡了下去，除非太祖提着威武棍来叫，谁喊得醒他？马人杰笑了笑，淡然道：“没事，我一会儿去叫他。一定喊得醒。”赵尚书牙关喀喀，眼睛瞄着他的右腿，却是完好无缺的那只。马人杰微微而笑，又道：“皇后娘娘呢？”赵尚书低声道：“这你得问琼国丈，他老人家没来，谁敢过去叨扰……”皇后娘娘天生爱美，时时在房里换着衣服，若有什么不长眼的闯入，皇帝一旦发觉老婆让人瞄了，便蜈蚣也给打瘸了。马人杰笑了一笑，还待要说，一名妇女却急急行了过来，拉住了赵尚书直嚷：


“老爷！方才家丁来报，说有人送了棺材到咱们家，这是谁干的？”另一名女子喊道：“是啊，七十五口棺材，和咱们家人数一模一样，真是晦气！”眼看赵尚书低头不语，身上抖得更激烈了，想来他又预知了棺材价钱，这便忍不住出手了。马人杰实在忍俊不禁，哈哈大笑起来，拍了拍他的肩头，这便转身离开。正要去找伍定远的踪影，忽见面前又围了一堆人，劈劈啪啪之声不绝于耳，却真打起了算盘，听得一人道：“七十二万除一千万……”、“不是一千万，是一千二百四十一万。”马人杰眼光一撇，见到了宰辅何大人，立时停脚下来，只见这老先生伸长了脖子，只在看另一名老者拨算盘，那人却是“鸿胪寺”的黄寺卿，一旁尚有“牟四辅”、“张三辅”，都是本朝首脑人物。若以百兽为喻，伍定远是牛，专替主人耕田，马人杰则是乌鸦，专来警告不祥，至于何大人这帮老臣，却如大户人家饲养的孔雀仙鹤，虽无害、亦无益，专能妆点门面。是以百姓尊其为“纸糊三阁老、泥塑四尚书”，官场功力之高，已至化境，有时连马人杰也看不懂。难得“纸糊阁老”拨算盘，好似做起了正经事，马人杰便也小心挨了过去，静听说话。那黄寺卿的算术不怎么高明，拨了良久，方才道：“好了，算出来啦。七十二万除一千二百四十一万……可得十七又二分三厘六毫一秒一忽……”张三辅道：“一秒一忽免计，不好算。”陈二辅道：“是了，就算十八吧，杀一个要多少时光？”马人杰微微一惊，不知他们怎会用上这个“杀”字？正猜疑间，却听何大人道：“老夫在西域见过一回，杀一个约莫一柱香。”黄寺卿皱眉道：“一柱香是多久？”这一问却把何大人问倒了，看他平日里不求甚解，只知感慨光阴似箭、岁月如梭，却不知一柱香究竟多长，喃喃便道：“这……大概是半个时辰吧。”陈二辅道：“一柱香没那么久。说精确些。”何大人道：“要精确，你得问钦天监的人……”牟四辅道：“钦天监监正五品官，没资格进祖师殿。”张三辅沈吟道：“那去找五经博士吧，不然春官正也行……”正议论间，却见殿外奔入一名少年，十五六岁年纪，一把拉住了黄寺卿，嚷道：“爹，我要下山，寺里不好玩！”黄寺卿安抚道：“别急，等爹忙完了，一会儿带你去赏灯，好不好啊……”黄寺卿老来得子，对儿子自是孝顺异常，何大人私生儿女生得多了，却是看得烦，他转过头来，猛一见到马人杰，顿时大喜道：“哎呀，马尚书来了，快快快，跟本官说，一柱香是多久？”众人闻声转头，果然也


见到了马尚书，自也晓得此人是少壮能臣，精明干练，无所不知，纷纷追问：“是啊，马老弟，你快说、一柱香是多久？”马人杰咳了一声，道：“一柱香为一刻。”众臣沈吟道：“一刻又是多久？”马人杰道：“一刻为百分，一分为百秒。一刻便是一万秒。”张三辅满面愕然：“什么秒？有这玩意儿么？”马人杰道：“秒之为用，起于开国。盖洪武十七年甲子岁为元，岁周三百六十五万二千四百二十五分，四分之为一象，二十四分之为一节，以日周为万分，每十八万二千百七十分一十八秒为一闰。是称大统闰应。”马人杰号称精通“奇门遁甲”，果然深暗天元历法，说得头头是道。这何大人却是不求甚解，仍是一脸迷惘：“这……听你说了好大一篇，到底一柱香是多久？”马人杰道：“一柱香便是一万秒。八万秒约为一个时辰，总之一个时辰大抵可以烧八柱香。”何大人总算懂了，忙道：“快快快，八柱香就是一个时辰，杀一个一柱香，杀十八个要多少时辰？”那黄寺卿拨了拨算盘，喃喃地道：“两个时辰又两刻……”众大臣本还紧张着，霎时如释重负，笑道：“这么快就杀完了，那还怕什么？走走走，大家去赏雪吧。”那牟四辅道：“别急着玩，咱们去找伍定远，把数目报给他吧。”何大人道：“对对对、定远平日太辛劳了，咱们多少得替他分点忧……”眼看众人离开了，马人杰目光一转，只见殿里角落放了张凳子，其上坐了一员大将，果然是“正统军大都督”伍定远。那黄寺卿脚步急急，正要随行过去，却让马人杰拉住了，听他道：“黄大人，你们究竟在算些什么？可否让下官知晓？”黄寺卿笑道：“原来你还不知道啊，哪，这七十二万呢，便是正统军，这一千二百四十一万呢，便是……”一旁儿子笑着接口了：“我知道，那是饿鬼！”马人杰张大了嘴，才知他们算计的是这个，黄寺卿拍了拍儿子，示意嘉许，笑道：“看着啊，七十二万除一千二百四十一万，约得十八，所以正统军要杀光千万饿鬼，每人仅须杀十八只，杀一只一柱香，要杀十八只呢，那就是……”儿子接口又笑：“两个时辰又两刻。”咚地一声，拐杖落地，马人杰竟已摔到随扈的怀里去了。那黄寺卿愣住了，还待过来察看，马人杰却已挣扎起身，喘道：“快，带我去见伍定远，快。”“借光，劳驾借光。”殿里都是达官贵人，左右随扈自也不好推挤，只能勉力前行。马人杰也是满头大汗，提着拐杖向前挤，猛听一声怒吼：“住口！”当琅一声，一只茶碗砸到了地下，摔了个粉碎，大厅静了下来，人人凝目去看，只见罗汉像旁站起了一条大汉，双眼怒翻，正是伍定远。看他给何宰辅、张三辅等人围着，想来起了口角。众老臣愕然道：“伍老弟，你……你凶什么？咱们是好心给你出主意，你发什么脾气啊？”伍定远坐了下来，抱头不语。高炯、岑焱全赶了上来，都在低声安抚。马人杰眼光一扫，却没见到首席参谋巩志。伍都督举止有异，众人自都不好再说，何大人却与他相识经年，打“制使”时便识得了，也是自恃辈分，便道：“定远老弟，你别乱发脾气，好好听咱们说。”陈二辅也道：“是啊，你不可妄动无明。咱们给你算过了，你把七十二万正统军全数调回北京，只消两个时辰又两刻，便能解京城之危……”张三辅道：“是啊，若再加上勤王军，那便连一个时辰都不要，何乐而不为？”“住口！”伍定远突然仰首大吼，声如雷震，整间大殿便又静了下来。众老臣受了惊吓，有的摔倒在地，有的飕飕发抖，何大人骇极而怒，大声道：“伍定远！你……你这是干什么？咱们的计策哪里行不通？你说！”伍定远气得微微发抖，嘶哑道：“你们……你们杀过人么？”众人面面相觑，料来他们手无缚鸡之力，连后厨也没进去过，哪里杀过人？正支支吾吾间，忽听牟四辅道：“没杀过又如何？咱们忠君报国之心，与你无贰。”众人喝起采来了，伍定远则是低头抚面，说不出话来，眼看众老臣还要纠缠，高炯便道：“几位大人，不如让小人反问你们一句吧，你们可知杀人前得准备什么？”黄寺卿正要说话，一旁儿子便替他笑答了：“刀啊，杀人不得准备刀么？不然还要什么？”燕烽道：“错了，杀人前得准备一柄铲子，一包石灰。”黄寺卿茫然道：“铲子？那是做什么的？”岑焱行了上来，朝黄寺卿打量一眼，喃喃地道：“要杀一个像您这般高的人、至少得掘一个这么大的坑……”说着朝地下比了比，道：“把尸首扔入之后，还得洒上一层这么厚的石灰，否则不出十日，便会闹出瘟疫。”张三辅皱眉道：“怎么？不能用烧的么？”高炯冷冷地道：“张大人，你晓得要把你烧成灰，得用多少斤柴？”张三辅大怒道：“放肆！本官怎会知道？”高炯也不怕他，径道：“要烧一斤水，得用半斤柴，那还是烧水。倘若烧的是尸首，火头还得全旺，否则只会焦臭，却烧不成灰。”牟四辅捋须微笑：“原来杀人还有这些学问，你们放心吧，本官一声令下，你们要多少煤、多少炭、多少石灰铁铲，一日内便能备妥……”正说得高兴间，忽听一人道：“牟大人，你以为咱们要杀的是


多少人？五个、十个、百个、千个？”众人回首望去，却是马人杰来了，他环顾群臣，静静地道：“请恕本官直说吧。你们要杀的是千千万万的活人。不分男女、不问老少、格杀勿论，请问你们，世上有谁狠得下这个心？”杀人最要紧的，既非钢刀，亦非煤炭，而是人。没有刽子手，谁也杀不了人。一片寂静间，众大人面面相觑，眨了眨眼。忽听劈劈啪啪之声响起，黄寺卿又拨起了算盘，道：“设若烧一具尸首用五十斤柴，烧一千两百四十一万具尸首，得用六亿七千八百万……”正算间，一旁儿子又来吵闹：“爹！我不要留在寺里，我要下山去玩！”陈二辅笑道：“这不是小元么？都长这么大了？还认得我是谁啊？”世间共分六道，看那少年肥嘟嘟、胖呼呼，两只脸颊红通通的，倒像一尊小弥勒佛，眼见陈大人发起了红包，少年也是笑逐颜开，便称谢接下，可怜马人杰说了半天，却如对牛弹琴一般。一旁何大人走了上来，劝道：“定远老弟，非是我等铁石心肠，实在是国有国法、家有家规，你快下令吧，把你七十万正统军召回来……”正说间，却见伍定远离座起身，道：“何大人，请你去调别人的兵马，伍某的弟兄不干这种事。”何大人皱眉道：“为什么？”伍定远道：“他们将来还要做人。”张三辅拂然道：“怎么？保家卫国，那就见不得人了？”伍定远背向众人，竭力压抑怒火：“大人您可知晓……杀人汉的眼珠是什么色的？”张三辅道：“什么色？难不成是绿的么？”一片笑声中，官袍一紧，脚跟竟离了地，只见伍定远垂首虎望，双眼满布血丝，喘息道：“跟我说……杀人汉的眼珠……是什么色的？”张三辅骇然道：“红……红的……”“是……杀过人之后，你眼里见到的东西，全是红的……”倏忽之间，伍定远探出冰冷铁手，握住那少年的头颅，嘶哑地道：“等你杀了这般年纪的孩子后，那就不只眼珠红了……连心都红了……眼前一切尽皆染血，一辈子也变不回来……等你灭人满门之后……”那少年怕了起来，一时大声哭叫，只想挣脱伍定远的铁掌，黄寺卿慌道：“爵爷，您这是做什么？快放开犬子吧……”岑焱、高炯也上来了，忙道：“都督、快松手了。”众人急急来劝，伍定远却是不知不觉，只听他低声喘气：“我的弟兄打了十年仗，有朝一日还望能解甲归田、养儿育女，重新做个平凡百姓，你们谁想逼他们做刽子手……”反手一掌，重重朝罗汉像拍去，厉声道：“伍某立时杀了他！”砰地一声，降龙尊者像断成了两截，上半身撞破了照壁，飞了出去，


满场官眷见了，顿时高声尖叫起来，黄寺卿吓得魂飞天外，连拖带带抢地夺回了儿子，伍定远却还余怒未消，提起醋钵大的拳头，又朝伏虎尊者打。砰！砰！砰！伍定远发狂了，打烂伏虎尊者后，便又扑向了五百罗汉像，凄厉大叫：“五百尊者！快快现身！即刻杀死我！”马人杰拉来了随扈，低声道：“快去请杨大人过来，快。”大都督发疯了，看他宛如一尾狂龙，殿里官眷哭叫呐喊，都在四散奔逃，几名随扈冲出殿去，都要去寻杨肃观，奈何远水救不了近火，高炯怕上司误伤无辜，只能与岑焱、燕烽一齐上前擒抱，三人合力，却如蚍蜉撼大树，难动分毫。眼看便要捣毁殿中一切，却听嗤地一声，一只手掌半路横出，竟然接下了伍定远的重拳。“一代真龙”身负不世勇力，纵是怒苍五虎上将在此，也不敢搦其锋芒，这人却凭单臂迫其停手，非有千斤神力不可。众人一发静了下来，不知是否杨肃观来了？四下静悄悄的，人人转头去看，面前却站了一名老者，白须白发，兀自垂着两道长长的白眉，望来不知有几百岁了。彷佛是“降龙尊者”下凡尘，那老者手掌抬起，望下制压，似欲逼得“真龙”跪下？四下一片骇然，伍定远却是嘿嘿一笑，左拳后撤，陡然间仰天狂啸，铁掌劈出，浑身气力也如排山倒海而来，那老者二话不说，反手抽出一柄木剑，瞬息之间，众人眼前一花，但觉眼前景物一边高、一边低，天空竟似让人切了开来。轰地一声，一股气流反激而出，伍定远被迫撤回铁掌，护住了门面，余人眼中一阵刺痛，纷纷闭上了眼。眼看来人武功之高，天下罕见，高炯大吃一惊，也是怕老板吃了闷亏，忙抽出腰刀，正要将对方逼开，却听“嗡”地一声，刀锋一紧，高炯的佩刀竟让人两根指头捏住了，随即一股大力发来，竟将他拖倒在地。岑焱、燕烽骇然不已，正要上前救援，却听伍定远森然道：“都让开。”伍定远要下场了，看他闷了整天，脑袋已经不大对劲，难得来了个绝世高手，棋逢对手，自是求之不得，一时满身灿烂紫气，庄严盛大而来。两边正要动手，一名中年人急忙挡到伍定远身前，大声道：“且慢！且慢！是自己人！都是自己人！”面向那名老者，陪笑道：“师叔，这位便是威武侯，当今正统朝第一高手，伍定远伍爵爷……”众人凝目来看，这中年人却是个熟面孔，却是峨嵋掌门严松，此人执掌“虚陵太妙洞天”，与少林、武当、崆峒、九华并列，乃是正教诸大首脑之一，没想那白眉老者竟还是他的“师叔”？何大人大感惊奇，忙道：“这位老先生是……”严松道：


“这位便是我山隆庆年间第一高手，人称无剑之剑白云天白老爷子便是。”那老者垂下脸去，两道白眉遮住了目光，自也瞧不出喜怒如何，他持着高炯的佩刀，食指微一屈弹，那刀好似活了一般，嗡地一声，从众人面前弹过，稳稳插回了高炯腰间鞘里。来人武功之高，远在严松之上，见了这手功夫，众大臣瞠目结舌，霎时之间，殿中便爆出一声彩，久久不息。那严松却不多话，只附到那老者耳边，低声道：“师叔，世子来了。”众人回过头去，只见一名孩童缓缓行上，看他一身白衣，似服重丧，行到那老人面前，忍泪道：“外公。”徽王世子载允驾到，众人见他身穿丧服，不由为之愕然，那老者却不多话，只携了载允的手，一老一小便一齐离殿。众人满心茫然，纷纷转头去望，赫然间，只见殿外立了一面大纛，正是“勤王”军旗，大批兵士白衣白甲，全身服丧，护送了一座灵柩，转朝偏殿而去。张三辅一脸骇然，忙拉住了严松，颤声道：“怎么？谁死了？”严松叹道：“大人还没听说消息么？今早徽王殉国，薨于西郊，万岁爷接到噩耗，便命世子护送遗体上山，以供瞻仰。”听说徽王爷死了，众老臣自是震惊不已。何大人低声道：“方才那是载允吧？他怎么喊那老人做外公？”严松道：“白老爷子的女儿嫁给了徽王爷，二人乃是翁婿。他此番出山，本是为了外孙的东宫大业而来，孰料……唉……”深深叹息间，便也不再多说，只朝伍定远拱了拱手，便朝殿外而去。众人全傻了，都没料到徽王居然中道薨逝？伍定远却是无话可说，只管掉头离殿，起驾离开。这徽王爷本是“临徽德庆”四王之首，又是“勤王军”大都督，向与伍定远不对头，如今没来没由的死了，一会儿万岁爷动怒查问，伍定远恐怕讨不了好。心念于此，众人便又交头贴耳，都在议论朝廷局势的消长，少不得又猜起了东宫大位花落谁家。马人杰叹了口气，他本要与伍定远会商军情，岂料让大学士们一扰，什么也谈不成。他明白伍定远即将面圣，正要尾随而去，众随扈却自后赶上，附耳道：“大人，找到杨大学士了。”马人杰忙道：“他在哪儿？”一名随扈道：“他去了红螺塔。”马人杰微微一凛：“红螺塔？他到那儿做什么？”那随扈道：“听他的手下人说，他去听故事了。”马人杰呆了半晌：“听……听故事？”那随扈咳道：“是。他手下是这般说。”红螺塔乃是佛界浮屠，供奉了红螺天女，此外空无一物，却不知杨大人要听谁说故事？莫非世间真有鬼神不成？马人杰自知猜想不透，摇了摇头，把拐杖向地一碰，便也一拐一拐地离开了.



第一章 议和
更新时间:2008-3-19 18:01:50 字数:9254字
------------------------

很久很久以前，有一个很会打仗的蒙古人，叫做“也先”。

也先是瓦刺大汗，脱欢太师的儿子，一生下来就懂兵法，虽不是黄金家族的人，但成吉思汗的后裔却没一个打得赢他。可惜这位用兵奇葩还是输了，在他纵横漠北十年后，他不幸残败于中原，被迫狼狈退走，他的对手既非岳飞，也非杨业，他的对手姓“北”，叫做“北京”


“呒...呜...”、“呜...呒...”唢呐吹得震天响，远远传来喊话声：“前方没有路！前方没有吃！前方只有......”


“死！”喊声一毕，又是几万只唢呐高鸣：“呒...呜，呒...呜......”


前面是座大城，高高的，宽宽的，城门口布置了十万兵马，人人手持大刀，看来善于肉搏。城两翼另有援护军马，分做骑兵、炮兵、步兵，共计一百二十万，加上那厚达数丈的城墙，任凭也想破了脑攻破袋，也没法子攻破这座城。


不想可知，也先可汗逃走了，可惜面前这个人不能逃。他姓“陆”，双名“孤瞻”，现下他坐在帅帐，听得一个嘹亮的嗓音道：“陆先生，您可知咱们这北京城，为何又叫‘八臂哪吒城’？”


这话满是威吓之意，陆孤瞻当然不会应声，那嗓音便自问自答了：相传京城地底九幽之下，潜伏了一条怒龙，东入梦海、西起天山，时时为恶，故北京初建时，便依姚广孝之意，将之建为八臂二足之形，盼借哪吒之形，驾御地底之怒龙，以传万世于不移。”


陆孤瞻抬起眼来，道：“潜伏地底之怒龙？那是什么？”那嗓音道：“或可称之为‘潜龙’。”


听得此言，帅帐里传出低呼声，只见两名番女按腰刀，，目不转睛，都在注视帐内的一人，看他白面玉净，身穿白鹇朝袍，当是朝廷兵部派来的使者。陆孤瞻笑道：“尊使大人，我怒苍左军师，人亦称‘潜龙’，尊使语多射影，莫非是讥讽之意？”（熊尾巴手打）


那使者道：“小可不敢。只是京城居于龙脉之上，乃天下王气所在，昔年也先包围京城，眼见那京师城墙之高，不能以丈量，城墙之厚，不能以尺计，王气冲天，直上云霄，故而悻悻退去。想那也先可汗以举国之力、精锐之师，尚且不能攻破京城，您如何能办到？”


陆孤瞻道：“尊使，我有我的凭仗。”那使者哦了一声：“什么凭仗？”


陆孤瞻道：“来人，掀开营帐。”哗地一声，两名番女掀起布幔，只见帐外几名脏孩子张大了嘴，顿时呼爹喊娘，拨腿便跑，却原来都蹲在门边偷听了。两名番女骂道：“又贪玩！不怕挨陆爷爷打么？”孩童边逃边笑，大声道：“才不会呢，陆爷爷人最好了！”


放眼望去，帐外全是人，漫山遍野，无止无尽，陆孤瞻凝视远方，轻轻地道：“天下将乱，仁义充塞，故曰：‘庖有肥肉、厩有肥马，而民有饥色，野有饿莩，此率兽食人也’。率兽以食人、人相食，是故......”那使者接口道：“孔子惧，做春秋。”


陆孤瞻哦了一声：“大人也读过圣贤书？”那使者欠身道：“卑职与陆爷一般，都是孔孟门生，故云：‘人皆可以为尧舜’。” 陆孤瞻捡起脚边的大铜鞭，微微一笑：“这位大人，北京有一样东西，比城墙还厚，您可知那是什么？”嗖地一声，铜鞭扫下，将木几砸得稀烂，厉声道：“你们这些当官的脸皮！”


陆爷怒了，那使者立时低下头去，不敢作声。陆孤瞻道：“回去告诉马人杰，想要和谈，别再派虾兵蟹将上阵，拿点诚意出来。”使者咳嗽道：“陆爷是......要马大人亲来？”


陆孤瞻道：“刀斧下的鱼肉，陆某见之何用？我要见的人只有一个......”顿了顿，轻声道：“皇上。”那使者嘿地一声：“陆爷这是强人所难了。皇上金玉之躯，岂能为尔等出城犯险？”


陆孤瞻微笑道：“不见便算了，你可知我军储粮，最多能撑上几日？”眼看那使者答不出，便道：“三日。你回去告诉马人杰，三日之内，请皇上降尊纾贵，出城于百姓们一叙。否则不必等你们开战，陆某便要发动总攻。”袍袖一拂，道：“送客。”


两名番女大声道：“还不滚！”朝那人背后一推，大声吆喝，那使者却不肯走，道：“陆爷，请别拒人于千里之外，下管来此之前，马大人曾托我携来一样事物，盼陆爷务必笑纳。”说着从怀中取出一只瓷盒，打了开来，须臾之间，帐内满是清凉之气，却原来是一盒膏药。


陆孤瞻哦了一声：“这是送我的？”那使者道：“正是。今早城门大战，两军相交，马大人说陆爷不幸负伤，便命卑职带来此药，当作见面之礼。”


都说笑里藏刀，又说兵不厌诈，今早陆孤瞻与伍定远正面交锋，让人打得遍体鳞伤，如今站不能站，坐不能坐，浑身上下无处不痛，现下那使者送了药来，看似是豪迈大方、为敌疗伤，实则是劝陆孤瞻三思而后行，以免自误。两名番女怒道：“谁要你假惺惺了？滚！”刷地一声，拔刀出鞘，却听陆孤瞻道：“明儿、阿青，不许无礼，把东西收下了。”


两名番女忙道：“陆爷，这药里一定有毒......”陆孤瞻：“马人杰是朝廷忠臣，岂能如此下作？把药收下。”那使者单膝跪地，拱手道：“陆爷英明！朝廷怒苍是和是战，还仗陆公从中斡旋。我家大人惟恐陆爷有失，岂有丝毫加害之意？”


这话说到了要紧处，陆孤瞻是君子儒将，仁厚大度，倘若无端死了，朝廷便得面对怒王，个中利害得失，不言可喻。心念于此，两名番女便也不多说了，只接下药盒，呈了上去。


陆孤瞻把玩手上的瓷盒，道：“使君，我这两个丫头都是西域人，一个叫‘阿青罕’，一个叫‘明儿罕’，脾气刚烈，适才言语若有得罪，还请莫怪。”


那使者道：“两位女将扬威京师，万军之前，射落我军帅旗，脾气若不如箭法一般犀利，反倒让小人失望了。”陆孤瞻哈哈一笑，两名番女则是仰首高哼，颇感得意。


先前两边都说得僵了，此刻气氛缓和了许多，那使者总算也留了下来。陆孤瞻微笑道：“尊使，我看咱们也别作什么虚文了，这就打开天窗说亮话吧，您此番前来，究竟是极峰授意呢？还是马兵部的意思？”那使者道：“这是马大人的意思。眼前伍大都督正在请旨，我家大人便先遣卑职过来，听听贵山的退兵条件。”


陆孤瞻微笑道：“这么说来，马大人是‘擅自’遣使密谈了？”那使者忙道：“陆爷此言差矣。现今圣意未裁，朝廷分作两派，一派主战、一派主和，这和战之间，尚有可为，下官此番代表马大人前来，正是为双方和局尽一份心，请陆爷务成全。”


陆孤瞻听他说了偌大一篇，却是不置可否，只低头嗅了嗅膏药，道：“难得、难得，这是百草仙的化淤膏？”那使者咳嗽道：“陆爷渊博。马兵部脊骨有病，唐王爷听说了，便请百草仙寻来这帖灵药，他自己舍不得用，便请卑职转赠陆爷。”


陆孤瞻微笑道：“是了，我差点忘了，马人杰受过刑仗，背脊有伤，是吧？”那使者默然半晌，却也点了点头。陆孤瞻含笑道：“尊使，照你看来，咱们这个皇上......是尧舜？还是纣王？”


那使者凛然道：“我朝天子，睿智超卓，圣意所及，岂是臣下所能妄议？”


这话弯来拐去，两名番女自然听不懂，陆孤瞻却是儒将，岂不知弦外之音？顿时哈哈笑道：“好口才！好口才！就冲着你这颗聪明脑袋，咱们便给你个面子吧，马人杰希望陆某怎么做？”


那使者道：“贵方现今的处境，不能攻，不能守，进不得，退不得。为今之计，便是低头。只要怒苍愿意退兵，马大人将调集百万斛食粮以供沿需用。”陆孤瞻道：“那吃完粮食之后呢？再来怎么办？”那使者欠身道：“那是贵山的事了，有劳陆爷多费心。”


陆孤瞻微笑道：“说得好，这就叫眼不见为净，是吗？”那使者摇头道：“陆爷，马大人是有心人，请你别为难他。若是主和派失守，主战派居于上风，您也知道后果如何。”


陆孤瞻笑了几声，喝了口热茶，又道：“尊使，听说朝廷要立太子了，是吗？”那使者咳嗽一声，道：“是。”陆孤瞻道：“照我看来，立储还是缓一缓为上。”


那使者摇头道：“陆爷此言差矣！当今天子统御天下，一言九鼎，如今八王世子立储在即，事关天下人心向背，岂容谁来反覆？”陆孤瞻微笑道：“尊使，没有八王了，你忘了吗？”


那使者心下一凛，这才想起今早一场大战，徽王爷已然战死。陆孤瞻淡淡又道：“老弟，咱们今早稍稍较量一场，还是我输了？贵我双方若要兵戎相见，你道陆某还真是束手无策、坐以待毙吗？”


东方是京师，西边是饿鬼，这儿有城墙，那儿有人海，究竟谁淹得了谁、谁压得住谁，怕是谁也不敢冒然一试。眼看那使者哑口无言了，陆孤瞻又道：“我这儿只有一句话，劳你传回去，就说我等臣民不远千里而来，所求不过是见皇上一面，只有今圣愿意出城探视，一切都好谈。”


那使者深深吸了口气，凛然道：“陆爷，当年也先可汗以举国之兵来攻，尚且败于城下，凭你的乌合之众也想闯进京城？”


陆孤瞻笑道：“陆某不是也先可汗，帐外这些百姓，也不是鞑子瓦刺，也先干不成的大事，咱们未必不能。倒是我心里有些好奇，这秦始皇也干不出来的脏事......”指着帐外的百姓，厉声道：“我倒要看看，你们怎么下得了手？”


话不投机半句多，两边已是谈无可谈，明儿罕大声道：“还不滚！”那使者叹了口气，道：“去你妈的狗杂碎，少说两句不嫌吵。”两名番女惊得呆了：“什么？还敢骂人哪？”正要动手打人，陆孤瞻却拦住了，道：“且慢。”


两名番女退了开来，听得陆孤瞻轻轻地道：“你还知道什么，全亮出来吧。”


那使者点了点头，取出两张纸条，双手奉上，道：“明暗明、长短长、白金红。请陆爷过目。”明儿罕抢过了，大惊道：“这......这是咱们怒苍的烽火令！你......你是从哪偷来的？”


那使者道：“实不相瞒，这两道烽火令怪异无比，兵部上下虽已破出内文，却还是看不懂玄机，下官只能奉命来向陆爷求教了。”明儿罕冷笑道：“做梦，军机密闻，谁会告诉你？”（熊尾巴手打）


那使者道：“去你妈狗杂碎，少说两句不嫌吵。”明二罕气得跳起来：“又骂人？”正要过去打人，却听陆孤瞻叹了口气：“算你们有本事，这第二道烽火令呢？兵部也解出来了？


两名番女呆住了，这才听出玄机，原来这句粗口并非骂人，而是那堂堂的怒苍烽火令。


那使者咳嗽道：“回陆爷的话，这第一道令已然怪诞难堪，可第二道令更加不雅了，我得先请两位姑娘回避则个，以免让人责骂。”那明儿罕怒道：“回避什么？你只管说？”阿青罕也道：“是啊，什么粗口没听过？快说！”


那使者道：“勤王军出，少主......”


棚里静了下来，听得“少主”二字，人人呼吸加促，只听那使者低声道：“少主嫖妓去了，还没回来。”全场愕然间，猛听回回语连珠炮似地响起，两名番女破口大骂：“什么嫖！这哪里是烽火令！你胡诌骗人！”


那使者苦笑道：“陆爷您自己看看吧？卑职晓得这定要挨骂的。我看还是请怒王他老人家亲自出来解释，不知可好。”陆孤瞻道：“怒王不会见你的。”


那使者笑道：“是了是了，瞧我这记性，少主嫖妓去了，还没回来啊！”此言一出，帐内众人莫不咳嗽一声，全都没声音了。


不论这道烽火令如何荒唐，都已证明了一件事，怒王不在阵中，不管他去干了什么，总之他老人家就是不在家。陆孤瞻轻轻叹息，道：“尊使，亮你的底牌吧。”


那使者微笑道：“既然如此，那下官也不客气了。马大人曾说，在朝廷眼里看来，贵山锋锐如同一柄刀，双英三雄四招抚，战无不胜、攻无不克，绝无破绽，可要有人撂担子不干了......”笑了笑，便从怀里取出一块布，却是朝廷的日月旗，道：“我家大人已开出退兵条件，贵方若是应允所请，便请竖旗在此，马大人自会谴使拜见。”


眼见陆孤瞻默默无语，居然拿起日月旗，两名番女惊怒交迸，大声道：“陆爷！您......千万别听他的......秦将军一会儿就回来了！这人是朝廷派来骗咱们的......”


正焦急间，陆孤瞻却已将布旗扔入火炉，道：“回去告诉马人杰，不必劝降，也别再派使者来，除非皇上出城相会，陆某绝不再见任何人。”两名番女松了口气，那使者却是嘿地一声，道：“陆爷！千万人的性命在您肩上，可万万不能意气用事啊。为了这次和谈，我家大人甚至压住这两道烽火令，以免主战派得势。此间用心，望你深思......”


还待劝说，却听帐外脚步焦急，一名兵卒奔了进来，急急禀报：“启禀陆爷！这使者带来的护卫不知怎地，居然和咱们的人打起来，您快出来看看吧。”


众人一惊，各自起身出帐，却见千名灾民手持棍棒，团团围攻一批官兵，却都是这使者带来的护卫军马，已被打得头破血流。陆孤瞻淡淡道：“明儿、阿青，要他们住手。”两名番女奔上前去，急急喝阻：“住手！都住手了！”


众灾民愤然不已，竟都不听指挥，那使者自行奔出帐外，一路来到灾民前，两手张开，大喊道：“打得好！打得好！快快打死这些官兵吧！死活豁出去了，反正朝廷里的奸臣早想找个理由杀你们！快打吧！把咱们这些使者都打死！那奸臣们就赢啦！”


这话甚是有力，众灾民听入耳里，立时有人咦了一声，放下了棍棒，不少勇悍之徒还待要打，也让一旁同伴拉住了。陆孤瞻微微一笑，道：“大家都退开。”


眼看陆爷来了，众灾民闻声退却，空出一大片地方，转眼场里官兵，却是狼狈不堪，都让人狠打了一顿。那使者忙道：“大家还好么？”众官兵含泪低头，待见四下敌众虎视耽耽，却也不敢作声。陆孤瞻道：“明儿、阿青，护送这些人出去，别让人为难他们。”


两名番女大声道：“还不快走？”这批官兵并非正统军，亦非勤王军，全是兵部直辖的堂官，哪里禁得起这般惊吓？一时脚步蹒跚，连站都站不起来了。


那使者却不急着走，只叹了口气：“陆爷，您终究是不肯卖马大人这个面子了？”陆孤瞻道：“这叫人各有志，勉强不来。”那使者默然半晌，拱了拱手，正要随众离开，却听陆孤瞻道：“尊使，且慢一步。”那使者面露喜色：“陆爷回心转意了？”


陆孤瞻微微一笑：“适才听尊使入帐时自报姓氏，可是姓杨？”那使者拱手道：“卑职正是姓杨，不知陆爷有何指教？”陆孤瞻道：“指教不敢当。只是看尊使这等胆色口才，必是朝廷等一等人物，但不知兵部这帮文员里，哪位有此能耐？”


那使者拱手道：“兵部最不入流的郎中，杨绍奇。”陆孤瞻啊了一声，道：“原来是杨二爷！龙兄虎弟，果非虚传。”两名番女茫然道：“杨二爷？他.......他是.......”陆孤瞻道：“这位杨二爷，便是中极殿杨肃观的亲兄弟，杨绍奇。”


两名番女吃了一惊，先前这人唇红齿白，形态潇洒，早已觉得很惹眼，岂料这人还真是杨肃观的亲兄弟？那阿青罕反覆打量着他，低声道：“你......你就是正统朝第一美男子？”


杨绍奇拱手道：“岂敢、岂敢，放家兄在前，在下焉有争先之理？”阿青罕噗嗤一声，正要笑出，明儿罕却推开了妹妹，大声道：“别让者人骗了，看他这模样，想必也是个镇国铁卫吧？”杨绍奇微微一愣：“什么卫，锦衣卫？”


明儿罕冷笑一声：“明知故问，你兄长便是大掌柜，我看你就是二当家吧！”揪住衣襟，正准备逼问，陆孤瞻却已携住杨绍奇的手，道：“贤侄，还是让陆某送你一程吧。”


眼看陆孤瞻亲自护送，饿鬼纷纷让了开路，再无人过来为难，众官兵缩手在前，如俘虏般低头疾走，两名番女则似放羊牧马一般，只背负弓箭，远远跟在一旁监视。那杨二爷倒是坦然自若，只陪在陆孤瞻身旁，神色镇定如常。


陆孤瞻打量着杨绍奇，微笑道：“令兄很舍得啊，居然答应让你出城为使，难道不怕咱们为难你？”杨绍奇叹道：“这叫赶鸭子上架啊，舍侄中午时走丢了，我本想上街找他，没想兵部主簿来府，突然把我强押刑场，险些被那个‘明儿罕’煮成了熟鸭。”那阿青罕跟在身旁，听得此言，忍不住噗嗤一声，笑了出来，一旁明儿罕暴怒道：“你笑什么？”


陆孤瞻微笑道：“贤侄，我这两个丫头没见过世面，今日屡番得罪，还望包涵。”


杨绍奇笑道：“好说、好说，看在是美儿儿的份上，我便不计较了，但不知这两位是谁的夫人？”陆孤瞻道：“我有个手下，姓解名滔


，箭法还算上得了台面，几年前入了教，便娶了这对姐妹为妻。”杨绍奇长叹一声：“好福气啊！这位便是大名鼎鼎的‘火眼狻猊’吧？”


陆孤瞻点头微笑道：“十多年前，还是景泰朝的时候吧，他曾与令兄在神鬼亭外较量一场，对令兄是佩服得五体投地。”杨绍奇笑道：“这事我也听家兄提过，都说解将军神采飞扬，杨二也是久仰大名了，但不知他现下可在营中？却能让小弟拜见英姿？”


陆孤瞻哈哈一笑，自知他在刺探怒苍的阵容虚实，便只拍了拍他的肩头，不再言语了。


两人拣着没要紧的事说着，慢慢已行到阵地之外，正统军早已在远处等候，一见杨绍奇到来，便放声大喊：“杨大人！快出来！快啊！


”一众护卫宛如丧家之犬，一见友军，更是加快脚步，向前疾奔。明儿罕提弓搭箭，怒道：“急什么？都给我安静些！”


正统军大怒不已，提弓搭箭，听得“嗡”地大响，射来了一箭，却是钉到陆孤瞻脚边，怒吼道：“兀你那雌儿！别太嚣张了！”明儿罕怒道：“什么东西！欺负人欺负到头上了？”取出一排箭羽，拉满了弓，但听“当”、“当”连声，火花四溅，前排兵卒的铁盾竟都挨了一箭。


两边剑拔弩张，各自戟指叫阵，只怕议和未成，却要启战了。陆孤瞻不愿节外生枝，淡淡便道：“贤侄，今日良晤，十分尽兴，你请自便吧。”交代了场面话，正要离去，却听杨绍奇轻声道：“陆爷，临别在即，咱可否交换点消息？”


陆孤瞻笑道：“怎么？方才淡的还不够？”杨绍奇压低了嗓子，道：“陆爷，方才那些话，是说给皇上听的，您若信得过小可，我有几句真心话相告。”


陆孤瞻摇头道：“贤侄，君子成人之美，不成人之恶。我看这些心机诡诈，还是免了吧。”正要离开，却听杨绍奇道：“陆爷，您可曾想过，文杨武秦也许要私下议和了。”


陆孤瞻双眉一轩，听下脚步：“你......你说什么？”杨绍奇目望前方，面带微笑，道：“陆爷，现下家兄弟手上有一样东西，是秦仲海要的，只等死对头来讨。秦仲海手上也有一张大牌，只等卖个好价钱，眼下他们两家各有所求，各取所需，这和战之间......您不可不防。”


文杨武秦一旦私下议和，这千万饿鬼哪里是活路？只怕要被人卖得一干二净了。陆孤瞻沉眉敛目，不言不语，杨绍奇咳嗽道：“陆爷，给点消息。没坏处的。”


陆孤瞻沉默半晌，忽道：“流水倏忽陈年往事，春物依稀有旧情。”


杨绍奇大喜道：“言二娘......还是回来找秦仲海了？”


陆孤瞻仰望天际，虽未点头，却也没有摇头，算是露了点口风。杨绍奇大大松了口气，正要再说，护卫兵马却再也按耐不住，发一声喊，便以逃向阵外。明儿罕怒道：“跑什么跑？连你们的头儿也不要了？都站着！”刷地一声，射出一箭，正统军喊道：“贼子动手了！大家上，快快抢回杨大人！”


“杀啊！”眼看正统军闯入了阵地，杨绍奇自知不能再拖，便向前走了几步，低声道：“听好了，这话我只能说一遍。三日之内，朝廷中枢将有大变。请陆爷请传话给青衣秀士，要他约束各部，别再使什么阴谋诡计，否则国贼未灭，你我反要两败俱伤。”


陆孤瞻心下一凛，道：“你说什么？”杨绍奇拱手笑道：“陆爷请留步，咱们战场再见吧。”行出阵地，喊道：“大家向后退开！我平安出来了！”


“杨大人！快快！快！”大批军马上前接应，一时沙尘大起，只见正统军提起盾牌，结阵后退，一路保着杨绍奇，便向北京方位退却。


眼看杨绍奇走远了，那阿青罕便又走了上来，低声道：“陆爷，这人到底想干什么？阴阳怪气的。”陆孤瞻道：“道不同，不相为谋，不必管他。”摇了摇头，沉声道：“陶清！”


听得一声诺，人群里走出了一人，短颈矮身，好似一只乌龟，听得陆孤瞻道：“止观那儿......事情办得如何？”


陶清道：“请陆爷放心，军师说过了，只要止观能把信交出去，数日之内，京城便会自行陷落。”


听得此言，两名番女都是低呼一声，陆孤瞻沉吟道：“军师......真那么哟把握？”陶清道：“军师说了，这是他份内之事，请陆爷不必多问。总之数日之内，我方便有内援。”陆孤瞻道：“很好，你持我手谕，即刻进城去见军师，把方才杨绍奇来访之事告诉他。”


陶清接令而去，明儿罕低声问道：“陆爷，您说......咱们这场大战......真能打赢么？”


陆孤瞻轻轻地道：“此战没有退路。咱们不打则而，若要打，便只能胜，不能败。”说着转过身来，望向那漫山遍野的饿鬼，忽道：“只是......秦将军那儿......”


两名番女不约而同静了下来，听得陆孤瞻长叹一声，摇头道：“盼我是多心了。”





第二章 天下第一大气力
更新时间:2008-3-19 22:34:02 字数:15667字
------------------------

正午、飞雪、暗巷......天色黯如黄昏。

乌沉沉的飞雪中，暗巷里立了三人，左右二人倚墙抱胸，一年老，一年少，正中那人腰间悬剑，剑鞘纯金贵气，握柄饰以一只小小玉虎，看此剑如此尊贵，不消说，这并非是凶器，而是一柄“王器”，佩剑之人必是一位贵族。


正午以来，这三人始终在暗巷徘徊，不过四下也无人留意他们，一来天候酷寒，下了整夜雪，再者时局不对，今早官军入城，打着“北威”、“北宁”旗号，凛凛肃杀，谁还敢出门溜达？


雪花涔涔而落，灰空空的街心传来脚步声，总算又有人来了。凝目远望，来人手提斗笠，身穿一袭长泡，脚步轻缓，显是身怀武艺。那贵族尚未言动，左首随扈已贴身而来，另名随扈也解开外袍，亮出贴身匿藏的一柄剑。


“经剑印”，此剑形制狭长，剑鞘镶以金丝，篆书四字，却是道家一派沿用的天师剑，右首随扈深深吐纳，两掌微推，赫是内家绝顶功夫：“太极推手”。


这两随扈一佩剑、一空手，一个踏到那“王爷”身前两尺，一个紧挨护卫。一片戒备间，那布衣男子也已来到近处，三人打了照面，那年轻随扈顿时放下长剑，大喜道：“殷师哥！”


“元亨师兄、元朗师弟。”布衣男子稽首为礼，却也道出两大随扈的名姓，看这佩剑的叫做“元朗”，另一名年岁稍长，却是叫“元亨”，两边做了招呼，布衣男子又朝贵族深深一揖：“王爷，小人来迟了。”说着将手中事物奉上，却都是些常见之物，见是一件蓑衣、一顶斗笠。


看这贵族来头非小，竟是一位王爷。他接过蓑衣斗笠，急忙穿上了，低声又问：“殷兄弟，有人跟踪你么？”那布衣男子尚未回话，元朗却已笑了起来：“王爷放心，我殷师兄身经百战，为人机警无比，谁有本事跟得了他？”还待吹上几句，布衣男子却咳嗽一声，道：“不瞒王爷，草民出城时遇上了几名探子，双方动上了手。”


元亨愕然道：“怎么？真有人追踪你？是唐王的人、还是......鲁王的狗？”布衣男子道：“认不出来。他们身穿夜行装，把五官都遮掩了。”两名随扈笑道：“大白天的穿夜行装？那不是此地无银三百两啦？”正要哈哈大笑，那王爷却是脸色大变，忙道：“等等，你......你说那些人身穿夜行装？”布衣男子道：“是，全身黑衣，头套黑罩。”


砰地一声，王爷面色惊恐，脚步急退，撞上了背后的泥墙，众人微微一惊：“王爷怎么了？”


“没......没什么......”那王爷左手支额，喘道：“只是......只是有些有晕......”说话间左右张望，似有谁在暗中监视。元亨、元朗对望一眼，心下微感纳闷，布衣男子却已吩咐道：“元亨师兄、元朗师弟，劳您俩一会儿守住大街两头，若有可疑人物靠近，立时发声示警。”


两名随扈答应了，眼看布衣男子处置有方，那王爷却还是深感不安，低声道：“殷兄弟，本王.......本王一会儿若有什么差池，还请您转告元易道长一声，请他念在两家的情份上.......”听得王爷言语奇异，两名随扈吃了一惊：“王爷，您好好地说这干啥？”（熊尾巴手打）


那王爷无意多言，只解落腰中长剑，交给元朗，低声嘱咐：“此剑是丰王府历代家传信物，本王若有万一，由你转交载印！北剑亮出，这位王爷的身份也明朗了，原来他便是“徽唐徐丰鲁”中的丰王爷，至于那三位随扈，自都是武当派的高手名家，专来随行保驾。


眼看王爷袍袖一拂，正要转身，布衣男子忙道：“王爷留步，让草民陪你一齐过街，好么？”元亨也道：“是啊！奸人多诈，咱们陪王爷过去吧，也好有个照应。”


那王爷摇头道：“不了。点子见我带了帮手，断然是不肯现身了。反正你兄弟叁儿便在这儿，一会儿若有什么事，本王自有暗号给你们。”不再多言，只管横越大街而去。


此地位在通惠河畔，对街便是船厂，三人守在原地，都四一脸担忧，布衣男子低声道：“元朗，我来得晚，没把事情弄明白。这王爷不是好端端在天喜楼宴客么？为何突然赶来这儿？”


元朗低声道：“有人送来了一张字条。”布衣男子皱眉道：“字条？写什么？”元朗道：“不晓得，只知是一个叫“万山风”的人约他。王爷一见之下，坐立难安，掌门三番两次问他，他也不肯说，只急劳劳出门，片刻也不敢耽误.......”布衣男子沉吟道：“万山风？你没看错？”


元朗道：“错不了。王爷翻看字条时，一不留神便躺我瞧见了，那字条最末有个署名，就叫‘俊杰万山风’，我猜便是这姓‘万’的约王爷过来船厂。”


眼看布衣男子徘徊踱步，似在思索什么，元亨低声道：“师弟，你看这姓万的到底是什么来历？该不会是伍都督的手下吧？”元朗皱眉道：“那也难说，可这伍定远向来做事光明磊落，若有事与王爷商量，决计不会约在这见不得人的地方。”


元亨喃喃地道：“那......那究竟是谁差人找王爷？还能让王爷这般慎重？总不成是皇上么？”元朗咦了一声：“搞不好还真是.......”正猜测间，却听布衣男子道：“都别说了。我猜有人握住了王爷的把柄。”


这“把柄”二字一出，两名随扈不觉啊了一声，慌道：“怎么？王爷.......王爷让人勒索了？”布衣男子淡淡地道：“若非如此，他为何不带咱们 过去？”


元朗低声道：“师兄这话有道理，都说生平不做亏心事，夜半敲门心不惊，王爷若非有事见不得人，干啥怕咱们知道？”还待多加几句，却让元亨拉了一把，骂道：“胡说什么？王爷行得正、做得端，平日对丫鬟婢女如同亲生女儿一般，哪有什么亏心事怕人知道？”


布衣男子淡淡道：“元亨师兄有所不知。现下八王世子竟逐东宫，王爷哪怕一念之差、一言之失，也能让人一状告到御前。不可不慎。”元亨呆了半晌：“这么厉害？那......那王爷到底招惹了什么人？”元朗苦笑道：“谁知道？我看麻烦不在床上，便在坟里。”


凡人所犯亏心事，一半躺在床上，一般埋在坟里，总之非奸即杀，这才不足为外人道。正议论间，布衣男子却笑着摇头：“别瞎猜了。我干这随扈勾当也有十多年了，似丰王这般把细的，十个也找不到一个。从有什么小癖好，必也做得隐密慎微，岂会让人察觉？”


元朗喃喃地道：“可师兄不是说.......有人抓到王爷的把柄？”布衣男子道：“没错。王爷志在天下，所留把柄绝不在床上，对方能把王爷逼到这个田地，手中所握凭据，必能上震国家。”


听得此言，两名随扈心下更惊人，凝望对街，只见王爷Y偻着身子，慢慢行向一处船厂，宛如过河卒子一般。元朗心里犯怕，低声道：“师兄，要是王爷真做了亏心事，咱们该怎么办？”


布衣男子道：“香也吃了、辣也喝了，你说该怎么办？”元朗颤声道：“什么？要......要杀人了么？”布衣男子轻声道：“不然呢？你还会什么？”


听得此言，元亨、元朗不禁对望一眼，脸色均甚难看。


近朱者赤、近墨者黑，侠客一旦投身朝廷，便已注定了此生下场。他们无论为谁效力、使命多高，仍旧只是一柄杀人之刀，因为他们别无所有，只有那柄“刀”。


想起卓凌昭的下场，布衣男子遥望天际，不觉怔怔出神，忽听元亨道：“大家噤声，王爷已经过街了。”眼见王爷已横越街心，随时都要抵达对街河岸。三人顿也分散开来，一朝东、一朝西，一个居中不动，以犄角之势暗做保护。


元宵初过，路上不见什么行人，丰王爷徘徊河畔，左顾右盼，只在寻找会面之人。


北京这座船厂，便在城东通惠河畔，专为帝王家造些轻舟小艇。只是此际天候严寒，船厂自是大门紧锁，不见半个人。转看四周，也只一间砖厂，一间镜子铺还在开门做生意，几只家犬瑟缩门边取暖，瞧不出有何机关古怪。


眼看点子始终不来，丰王爷深深吸了口气，只能取出字条，藏在掌里细看。


这张字条来历古怪，其上只有十二字：“蓑衣斗笠，船厂相会，不见不散”，当时自己在天喜楼宴客，家丁送了进来，说是一名和尚转交而来，丰王爷原本不以为意，哪知细看字条的署名处，却吓得他魂飞魄散，只能舍下满堂宾客，直奔通惠河船厂而来。


“俊杰万山风”，丰王正是为这五字而来。这“万山风”其实不是一个人，而是五个人，这五字恰与五位当朝人物字号相连。俊是“牟俊逸”，杰是“马人杰”，万是“万吉祥”，至于那个“风”字，则是藏匿江夏的“柳云风”。


牟俊逸，内阁辅臣；马人杰，兵部尚书；柳云风，前西征大都督公子。这五人看似天南地北，并无关连，可字条却将他们兜拢在一块儿，这说明五人间有些不可告人之处，尤其更让人心烦者，这“俊杰万山风”仅是下半阙，其上另有五字，也与五位当朝人物名号相连，其中第四字读做“朱”，朱红罗紫的朱，近朱者赤的朱、“丰王”朱的朱。


在天下郡王中，唐王算是商人，徽王纯是武人，川王本乃闲人，鲁王原是蠢人，惟独丰王不同，他不打仗、不赚钱、不玩乐、不嫖妓，照他父王的说法，这孩儿压根是个“圣人”。


丰王与唐王同年，两人虽说大小相识，性子却截然相反，唐王是聚宝金盘，丰王是散财童子，花钱之快，好似与钱财结上了仇，往往几千两、几千的两送人，父母尊长都拦不住，不过这不是因为他豪爽，而是他从来不相信钱。


钱能做什么？在丰王爷看来，钱买不到的东西太多了，第一样就是性命。


唐王爷说：“世上一切都有个价钱”，那丰王要反问一句：“你呢？你的性命值得多少钱？”能用钱买到的东西，有何稀罕？你有钱，别人也有钱，你买得到的，我也买得到，因而丰王爷这辈子从来不攒钱，他喜欢练武，可练了十多年，他发觉练武也没用。双拳纵可敌四手，却能抵得多百手、千手、万万手么？于是丰王爷心灰意懒，从此开始游山玩水，什么也不打算做了，一年他到关外，站在长城前，骤然间却也懂了一件事，这天底下最大的气力是什么？


这股气力不能以钱度量，也不能以拳脚抗衡，那便是折煞天下英雄的“权”。


权是什么？权不似银两，不似拳头，他看不见、摸不着，可它又无所不在，大富翁遇上了几万官兵，却又能颐指气使、倨傲冷视，因为他的钱多了一个倚障，那便是“权”。


两个人在一起，就有了“权”。一个人一条心、两个人两条心，这叫一盘散沙。可当两个人一条心的时候，“权”就诞生了，从此双拳难敌四手，四拳不敌八手。到得三个人、百个人、甚至千万人一条心的时刻，就能盖出长城、造出天坛，开创万世不移的大根基。然而这一切的起步，都得让另一个人听命于“我”。


要使另一个人乖乖听话，这是千古难题，丰王爷为此思索多年，总算也找到一个答案。


唐王爷说：“天下人都有个价钱”，丰王爷说：“天下人都有个弱点”，只消被抓到这个弱点，哪怕这人智慧再高、本事再大，也只能俯首听命、甘为下人。至于这个人的弱点是什么，那就说不完了。人生在世，谁没有情人、谁没有仇人？要是两者俱无，他也还有亲人，定怕爹娘被杀、女儿被污、更怕妻子不贞、儿子反叛，这些都是钱买不到的，须用心机、须用手段、须得寻方做法、拨云见月，一次一次敲到要害、刺中弱点，方能使一个人抛弃贰心，俯首遵命。


心念于此，丰王爷忍不住回首向后，打量自己带来的三大高手。


此行三名随扈均非等闲之辈，年纪最老的是元亨，乃是当年武当掌教元清的亲兄弟，内力深湛，素以推手见长；另一人道号元朗，年纪轻轻，却已是剑术名家，真武观里排名第三。


元亨六十多岁，一辈子没碰过女人，所以弱点就在女人。元朗自视极高、剑法更高，所以弱点就在剑上，他杀过一个不该杀的人，那人姓啥名谁、埋在何处，丰王爷恰巧也知道，说来尸首还是他派人帮忙埋的。


不过这三人里最可靠的不是别人，而是那布衣汉子：“殷闻达”，此人论起功夫，推手不及元亨，剑法也不如元朗，但他最受丰王爷器重，因为元亨的一见钟情、元朗的错手杀人，全是殷闻达暗中设计的。


恐吓、要胁、挟制、构陷、层层恐怖包围，使人焦躁不安。施恩、赏赐、提拔、知遇，处处温暖降临，使人心向往。从极苦到极乐，只消轻轻点个头。点过了头，他就萌生侥幸之心、屈从之意，乃至揣摩另一人的心意、舍弃人身、甘化为奴，成了一头鹰、一条犬，永生如禽兽般苟且于人世，不得自由而不自知。


这便是“权”，使天下万众的聪明才智皆为我所用，使三人成虎、使众口铄金，使双拳难敌四手，使长城屹立、使宫殿造成......使天下屏息以对、拭目以待。这一切浩瀚事业，全都得从小的第一步功夫做起，那便是使另一人“点头”。


点头就是自愿，自愿方显珍贵。也因丰王爷自己是权门中人，所以他比谁都明白点头的下场，他宁可一死，也不投入“客栈”，成了修罗王的马前卒。于是他暗中结盟，图谋反制，堪堪逼近东宫大位的一刻，谁晓得他又遇上了麻烦，有人识破了他的阴谋。


“俊杰万山风”，倘使这纸公诸于世，修罗王会知道谁在暗中包围他，一旦盟友有人失风被捕，丰王爷立时要被拖下水，遭遇阿修罗麾下的魔兵鬼卒。可他若是示弱了，哪怕只是向敌人轻轻点头，他也踏上了奴才的第一步，此后他将一步步深陷下去，好人杀尽、坏事做绝，如禽兽般苟且于人世，永世不能超生。


丰王爷咬牙切齿，目光转为残暴。此时此刻，须得奋力一搏。他绝不容自己沉沦至此。


是什么人掌握了自己的秘密？又是什么人在背后主使？想当然尔，对方绝非“徽唐徐鲁”，他们没这个能耐。对方也不是客栈中人，他们若得悉了内情，早在天喜楼里便刺杀了自己，岂能容他活到此时？依此看来，敌人不在外，而在内，有人从背后捅了他一刀。


内奸并不可怕，想这人能朝别人背后捅刀子，别人当然也能背后捅他一刀。要紧的是能不能查出此人的来历，只消有了点眉目，哪怕他逃得再远，丰王爷都能反将一军，他要让此人的父母妻儿受尽凌辱、吃尽苦头，看这内奸怕是不怕、招是不招？


此时此刻，内奸已然约出了自己，那是自找死路了。丰王爷冷冷一笑，心里也有了主张，他暗暗打量自己带来的随扈，只见殷闻达坐在街边，似在那儿赏雪，元亨、元朗也守住了大街两头，以此三人联手，点子若敢现身，便插翅也难逃。


丰王爷放下心来，便慢慢踱回了河畔，装得一脸祥慈。正发呆间，镜子行里忽然走出一名伙计，气喘吁吁，将一面银镜搬到门外，自取干布擦拭。


丰王爷撇眼打量这名伙计，看他二十岁布道，头上一抹皂巾，污秽少洗，脚下却穿了双新靴子，望来恁不相搭。他留上了神，便吟道：“身是菩提树，心如明镜台。”此言带了禅机，说得是六祖慧能“见性谒”的上半阙，下半阙则是“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”，正等着那伙计来答，却见他微微一愣：“您......您老说得啥？”


丰王爷微笑道：“小兄弟，我想买镜子，你这儿有的卖么？”那伙计喃喃地道：“咱们掌柜出门去了，您若要买东西，晚些再来。”说着便又擦起了镜子，不时打量丰王爷，好似遇上了怪人。


丰王爷心道：“看来不是这人。”他心情有些浮躁，便假意伸了个懒腰，正要左右张望间，忽听背后一人笑道：“客倌要买镜子么？”

丰王心下震动，看这人便算是天上掉下来的，也得有个咚地一声，岂能这般无声无息地现身？骇然之下，左掌提至胸前，转身向后，右拳倏地击出，但听轰地破空大响，雪花飞散，好似投石入池，半空溅出了一个涟漪。


拳力渐消，涟漪渐散，丰王爷心头怦怦直跳，只见先前那小伙计不见了，眼前只剩一面穿衣大银镜，照出了一名蓑笠翁，不是自己，却又是谁？


丰王爷张嘴茫然，赶忙走到银镜后方察看，却还是不见人影。转头去看对街，殷闻达等人全站起来了，元亨、元朗则是面露诧异之色，二人交头接耳，想都无料到自己这般武功身手。


方才那拳虽说击了个空，却透出了霸道内劲。丰王爷不免也泄了武功家底，原来他才是当今皇族第一高手。只是过去“财不露白”，不到要紧关头，绝不在人前展现武功，以免多树强敌。


眼看武当众高手已要联袂过街，丰王爷却连使眼色，示意他们莫要过来，以免打草惊蛇。


点子迟迟不现身，先前却有人说话，想是要打草惊蛇，也好瞧瞧自己带了多少帮手。丰王爷深深吸了口气，再次宁定下来，他放下双掌，来到那面镜子旁，只见银镜薄薄一层，一如平常，不见什么机关，他绕行了一圈，看不出点子躲在哪儿，正想过去砖厂里瞧瞧，却听背后再次响起了笑声：“客倌啊，不过买面镜子，怎就动手动脚啦？”


丰王爷心头怦地一跳，知道点子总算又现身了，这回不敢冒失，只静静背对来人，道：“朋友，是你约我来的么？”


“是。”那嗓音就在耳边，相距不远，丰王爷悄悄回目望后，却还是不见人影，背后除了那面大镜子，以及镜中的蓑笠翁，再无一物。丰王越看越是犯疑，索性转身过来，正张望间，忽见镜子里的自己鼻梁高了些，下巴瘦了些，容貌竟似变了？


他咦了一声，揉了揉眼，突见镜中蓑笠翁微微一笑，道：“王爷，幸会啊。”


镜中有人？丰王爷寒毛直竖，正要放声狂叫，镜中人却笑道：“别怕，咱不会害你的。”


丰王爷全身发抖，怎么也没料到点子居然藏在镜中？他情不自禁地伸手出来，碰了碰镜子，镜子里的怪客也提起手来，向前碰了碰，举动合拍，宛如镜中照影一般。丰王爷头皮发麻，嘶哑地道：“你......你到底是什么人？”镜中人微笑道：“放心，咱不是‘义勇人’。”


听得对方揭露自己的身份，丰王爷顿时脸色惊恐，吓得连话也说不出来了。镜中人道：“请王爷转过身去，面向河水。没我吩咐，不许朝镜子望来。听到了么？”


丰王爷心里发慌，他本想抓住此人，严刑拷打，孰料点子竟躲在镜中，却要自己怎么逮人？他吞了口唾沫，一边依言转身，一边低声来问：“你......你是客栈的人？”


镜中人道：“我若是杨肃观的人，早就出手杀了你，又何必约你出来闲扯？”这话甚是有力，登使丰王爷安心了几分，便又轻咳一声，道：“那你......却又是何方神圣？”


镜中人道：“这王爷不必多问。我只要王爷替我办一件事，事成之后，咱俩桥归桥，路归路，从此井水不犯河水，不知王爷意下如何？”


丰王心下冷笑，一旦让对方要胁得逞，哪还是一件事、两件事，只怕自己永生永世都得受制于人。他哼了一声，道：“我如何相信你？”


镜中人淡淡地道：“俊杰万山风。”这五字道出，真如五雷轰顶一般，直打得丰王作声不得。镜中人笑道：“王爷，这五个字上头还有一句话，您要不要听听？”丰王爷全身颤抖，微微喘气间，左手拇指慢慢收紧，正要与食指相扣，镜中人却笑道：“王爷，别犯浑了，您手下弟兄知道您是‘义勇人’么？”


丰王爷微微一惊，只能松开了手，咳嗽道：“这......这不用你管。”镜中人笑道：“王爷别见外啊，您和客栈为敌，总得和手下人说一声吧？到时人家白白替你送了性命，却连怎么死的也不知道，那多冤啊？”


“镇国铁卫”势力庞大，丰王爷的手下一旦发觉自己的处境，只怕逃的逃、降的降，再也无人愿意效力。此言在取笑，丰王低头听着，猛然心头火起，只撇过头狠瞪银镜，森然道：“脏东西......你可知咱的弟兄与本王是何等交情？”


镜中人笑道：“元亨欠你一双腿，元朗欠你一条命，对吧？”丰王爷心下微惊，没料到这人无所不知，竟连元亨、元朗的隐私也探听了。他嘿嘿一笑，道：“算你本事，你既知本王的作风，也该知道我不会受人胁迫，你说是么？”


镜中人微笑道：“没错。王爷这辈子只知胁迫他人，岂有受制于人的时候？”丰王爷哼了一声，森然道：“你明白就好。”


双方隔着一面镜子，丰王爷垂首敛目，心中却是杀机顿起，他默默打量银镜，只见此物厚仅数寸，形制平常，真不知来人如何能躲在其中？正想如何破解机关，镜中人却笑了：“王爷别忙了，您看不出破绽的，倒是您想不想帮在下这个忙，快请说句话吧。


丰王爷森然道：“朋友，信不信我立时便能杀了你？”镜中人有些烦了，叹道：“王爷，我躲在镜里，你却站在镜外，您有几分把握抓住我？”丰王爷目露凶光，冷笑道：“狗贼，你最好练了穿墙魔术，不然......”霎时握紧拳锋，竟不待下属过来，便要亲自击毁西洋镜了。


若要谈判，必先无赖，眼看丰王爷拿出了流氓本事，镜中人忍不住笑了：“王爷，我的弟兄还在等我回去，一个时辰见不到人，您晓得大掌柜会收到什么。”


丰王爷心下震动，知道他要抖出消息了，嘴中却道：“想送快送，本王死前总要拖你陪葬，却也不枉。”镜中人叹道：“王爷，别说笑了，在下手里握有您的把柄，这般蛮缠乱打，却是想吓唬谁呢？”丰王爷冷笑道：“谁说我两手空空？照我看来，我手里至少抓你身边的四人。”镜中人脸色微变：“哪......哪四个人？“


丰王冷笑道：“你的父、你的母、你的妻、你的儿。”镜中人一时静默，听得丰王森然又道：“狗贼，真心劝你一句，想与本王为敌者，此生真的要小心啊。他上从父母、下至妻子，人人都得留神背后，不然夜叉从后扑出，将你的妻子拖入无边炼狱，你也知道她会受什么苦......”


杨肃观若是修罗，丰王爷便是夜叉，这恫吓当真无比森威。镜中人听着听着，却是淡淡一笑：“怕要让王爷失望了，在下父母双亡，无妻无子，早已是孤魂野鬼一个，王爷却想拿什么挟制我？”


丰王爷冷笑道：“笑话，人生在世，谁能了无牵挂？你便算是孤家寡人，岂难道你的同伙也举目无亲？告诉你，本王只要抓到一个，照样能拖出一串，将你们一网打尽。”


镜中人叹道：“王爷此言差矣，我的兄弟连客栈也招惹他们不起，您动得了他们？”丰王爷冷笑道：“怎么？你是正统军的人？还是皇上的钦差？”镜中人道：“吾比正统军更勇、比紫禁城更高。”丰王爷呸道：“报上名来，有种便让我瞧瞧你是什么东西。”


镜中人道：“也罢，王爷既要看，这便转过头来吧。”说着摘下了斗笠，露出了本样貌。


丰王爷凝目来看，只见镜中人光头秃顶，形容枯瘦，不由微起错愕：“你......你是.......”镜中人将斗笠罩回，微笑道：“小僧俗家姓沐，于白龙寺修行。”丰王爷自来只知少林、红螺，哪听说过什么“白龙寺”？正忖量间，突然心下一凛：“等等，你......你是怒、怒......”


“怒苍山止观和尚。”镜中人含笑欠身，接口道：“拜见王爷千岁、千千岁。”


丰王心下震动，难怪此人于朝廷机密无所不知、甚且对“义勇人”的秘辛了若指掌，原来他便是怒苍军机大头目：“止观和尚”！


怒苍昔年有“潜龙”、“凤羽”，第三号军师便是这位“止观”，传闻他曾创建“密十一”，深入朝廷内外，为秦霸先立下无数汗马功劳，岂料这人居然找上门来？丰王惊惶之下，正要簇唇做哨，却听止观道：“王爷别做傻事，你背后有埋伏。”


丰王便大骇停手，自知怒苍刺客如云，项天寿的飞石、解滔的暗箭，无一不是例无虚发，惶急之下便要伏身趴倒，却听止观道：“王爷别误会，我此行未带帮手。”丰王爷一夕数惊，已是无所适从，喃喃便道：“可......可你又说有埋伏......”


止观道：“埋伏在此并非我山弟兄，而是客栈的人。”


听得“客栈”二字，丰王好似被雷击了，看自己与怒苍首脑在此相会，一旦为人所觉，便是跳到黄河也洗不清了，他急急撇眼回望，却见殷闻达坐在对街，元亨、元朗也各在街道两端警戒，街上非但不见行人，连猫狗也瞧不见一只，哪来的密探埋伏？


眼看自己上当了，丰王爷自是大大松了口气，拭去了冷汗，干笑道：“笑话了，我弟兄在此把守，便苍蝇也飞不进一只，哪来的客栈探子？”说着撇眼过来，狞笑道：“倒是我傍晚入宫面圣，正缺一份大礼，难得你自己送上门来......”


下午正统皇帝召见八世子，自己若能生擒止观和尚，一路押到皇帝前，岂不是大大的露面？他满心亢奋，正想如何活捉此人，却听止观道：“王爷，别大意了，您背后真有埋伏，到时有什么闪失差池，可别怨小僧不曾提醒在先了。”


丰王爷到底是弄权之人，天生便有疑心病，一听话中有话，心下又是一凛，沉声道：“你到底想说什么？”止观道：“元亨好色、元朗好斗，王爷您就是这么相信他俩？”丰王爷冷笑道：“想挑拨离间么？告诉你吧，就因为他俩一个好色、一个好斗，本王才信得过他们啊。”正要招来下属，止观却又阻拦了：“王爷别太自信了，您可曾想过，您自己的弱点是什么？”


一听“弱点”二字，丰王爷的傲病便发作了，霎时仰天鼻哼，冷冷地道：“孤王自己。”


止观笑了起来：“王爷别要聪明一世、糊涂一时啊。小僧便请教王爷，您手下的那几个秘密，除了您自己之外，还有谁知道？”丰王爷一派轻松，正要傲然以对，忽然间双眼圆睁，道：“等等......你......你是说......”止观道：“殷闻达，是吧？”丰王爷瞠目结舌，竟是作声不得，止观轻轻地道：“王爷，您若是‘大掌柜’，要部署策反您身边的人，您会从何处着手？”


丰王爷这会不由得冷汗直冒，颤声道：“这......这绝无可能......老殷是......是......”


止观道淡淡地道：“是义勇人推荐给你的，是么？”丰王爷低头喘气，并不回话，又听止观道：“王爷，你认得韦子壮多久了？”丰王爷微微发抖，眼神转为恼怒，咬牙道：“你......你大老远过来找我，便是为了离间咱弟兄？”


止观道：“那倒不是，小僧此行与王爷一会，是为了请王爷办件大事。”


听得此言，丰王爷忍不住嘿嘿冷笑，看现今怒苍临城，朝廷大军也已云集西郊，大战一触即发，止观却在这当口找上自己，却是想干上些什么？森然便道：“贼子听了，本王虽不服杨肃观，可本王好歹也姓朱，你......你要本王替你开城门，做内应，那是强人所难了......”


正严拒间，却听止观笑道：“王爷多心了。北京人心思变，人人都是我山的内应。不劳你来做这个小人。”丰王爷哼了一声：“那......那你要本王为你做什么？”


止观道：“王爷，瞧瞧您脚边。”丰王低头一看，只见脚下不知何时，多了一只信封，他俯身拾起，皱眉道：“这是......”止观道：“我要借王爷的人脉，替小僧把这封信交给一个人。”


丰王深深吸了口气：“什么人？”止观道：“皇上。”


“什么？”丰王爷双眉竖起，还以为自己听错了：“你......你要把这封信交给皇上？”


止观道：“没错。请王爷记好了，此信一不可经太监之手，二不能署大臣之名，只能无声无息地出现在皇上的案前。正因此事非同小可，我才不得不找上了王爷。” 


丰王爷心念微动，道：“这......这信里的东西，与西郊之事有关？”


止观道：“王爷，小僧再劝您两件事，其一，别打听信里写了什么，更别私下拆阅本信，否则必将惹上杀身之祸。”丰王爷哦了一声，道：“这倒稀奇了，是你怒苍要杀人？还是镇国铁卫要杀人？”止观道：“是皇上。”


丰王身子微微一震，心里反而更加好奇，不知这信里写了什么？他沉吟半晌，暗自盘算了一番，道：“看来本王是别无选择了。也好，这信就交给我吧，本王自设法送到皇上眼前。”


止观道：“如此多谢了。事成之后，小僧拍胸担保，王爷的秘密绝不会泄出一字半句。咱们就此两不相欠。”说着说，镜面突然起了大雾，丰王心下一凛，知道他便要离去，忙道：“大师，请留步。”镜面雾气消褪，止观淡淡地道：“怎么，王爷还有事？”丰王咳嗽道：“大师，本王替你出生入死，可也不能白干活。敢问这件事若是办成了，本王有什么好处？”


止观笑道：“王爷，您这是反客为主了。您的性命还在我手上，怎好与我讨价？”丰王爷拿起信封，放在手里招了招，笑道：“情势逆转啦。”止观脸色一沉：“什么意思？”


丰王笑道：“我若是把这封信交给杨肃观，想来咱俩便算有天大的冤仇，那也可以解开啦。”


看这丰王机关算尽，什么便宜都想占，居然还占到怒苍山的头上了？止观忍不住笑着摇头：“王爷这般权谋功力，老衲真是叹为观止了。好吧，事成之后，我怒苍弟兄可以替你刺杀几个政敌，当作谢礼。”丰王爷怦然心动，忙压低了嗓子：“你此话当真？”


止观拂然道：“老衲又不是朝廷中人，何时言行反覆了？”丰王爷微微一笑，自知帝王路上又少了几个敌人，他眼珠儿一转，忽又想到了一事，忙道：“等等，这政敌杀不杀，一时还不急......倒是秦仲海那儿......究竟有何打算，大师可否给点指引啊？”


止观淡然道：“怎么，王爷怕京城守不住了？这便想逃命去啦？”丰王冷笑道：“大师啊大师，这北京几百万兵马，鹿死谁手，还未分晓，本王却要逃什么？”


止观道：“那王爷又何必多此一问？反正有伍定远替您守城，王爷只管争你的权、夺您的利，等伍大头倒了，再来发愁不迟吧。”镜面雾气大起，止观正要离去，丰王爷却叹道：“大师，您还不懂本王的处境啊。”止观哦了一声：“什么意思？”


丰王爷叹道：“怒苍要是杀进了北京，皇上遭殃、百姓遭殃，大家都是个死字，总算也图个干净。可是要是伍大都督打垮了怒苍，你想我丰王的下场如何？”止观道：“生不如死。”


丰王爷叹道：“没错。怒苍若是垮了，到时皇上做他的万岁爷，大掌柜打他的大算盘，大家各就各位，可我却惨了，想我本是本朝八大郡王、名列“徽唐徐丰鲁”之一，本已减了三十年阳寿，如今又加入了‘义勇人’，成了反杨十大臣，您看这立储案一定，我还有几天好活？”


止观道：“黄泉路上车马稀，王爷怕是要先走一步了。”


丰王爷冷笑道：“大师小觑我啊！本王若要了奈何桥边，我担保前方万头攒动，这天底下多少人还得排在我前头，怕连你止观也跑不掉啦！”


止观笑道：“是了，这就叫‘宁可我负天下人，不可天下人负我’，王爷说是吧？”


听得讥讽，丰王爷却是脸不红、气不喘，淡然道：“大师，咱们也别玩笑了，说正经的，现今怒苍已经围了城，下一步你们打算怎么做？直接攻城么？”止观微笑道：“也罢，冲着咱俩有缘，我便跟王爷交句心里话，咱们怒苍下一步怎么办，我心里也没底。”


丰王悚然道：“怎么？连......连你也不知情？”止观道：“信不信由你了，现今我山弟兄屏息以待，全在等怒王下一步的决定。究竟咱们是要攻要守、要和要谈，谁都说不准了。”


丰王手掌一紧，不自觉地握住那封信，想到了这信是送给皇上的，尚且不能经太监宫女之手，霎时脑中电光雷闪，现出“秘密招安”四字，一时心惊肉跳，忙道：“大.......大师，本王这儿有条计策，你想听么？”


止观笑道：“和王爷做买卖，那是稳赚不赔了。您说吧，小僧这儿洗耳恭听。”


丰王爷低声道：“我.......我希望你们别退兵，直到......直到......”


止观微笑道：“直到令郎当上皇帝，对么？”丰王爷心头怦怦直跳，正想答应，却又怕着了形迹，吞了口唾沫，迟疑半晌：“大师，本王向来说话算话，与咱们皇上是大不相同的，你们......你们若能拥立我儿子，本王......本王一定......”正想着如何白纸黑字、割地赔款，签它个八百八十八条，忽听止观长叹一声：“王爷啊王爷，看您多大公无私，怎都不为自己打算打算？”丰王爷双眼一瞪：“什么意思？”


止观道：“都到这节骨眼了，您......何必让位给世子？”


“对啊！”丰王爷一声惊叫，看局势动荡至此，自己再不称孤道寡，谁能让怒苍群雄安心？谁又能让文武百官称幸？等自己身登九五，怒苍退军、兵灾消弭、百姓安居乐业，自己再来个翻脸不识人，先杀杨肃观、后灭秦仲海，等镇国铁卫与怒苍同归于尽后，岂不是天下太平？


他又激动，又兴奋，正要与止观发誓赌咒，订出盟约，忽然肩上拍来一只手掌，道：“王爷，您怎么了？”丰王愣住了，急忙回头去看，却见殷闻达、元亨等人竟都到齐了。霎时手一颤，信封便落了下来，颤声道：“你们......你们怎么过来了？”


殷闻达忙道：“方才我听王爷大喊一声，惟恐有失，这便前来察看。”


丰王爷心下惴惴，惟恐止观的行踪让人发觉，正想说几句话遮掩，却听元朗道：“地下有封信。”元亨道：“我来瞧瞧。”丰王爷大吃一惊，喝道：“慢！”


正欲上前阻拦，却还是慢了一步，只听嘶地一声，信封已让元亨撕开，掉出一张字条，上书“天下第一大笑话”。


众人愣了半晌，各自望着地下字条，茫然道：“这......这是什么玩意儿？”


丰王爷也傻住了，他本以为信里必然洋洋洒洒，写了整篇密和，谁知就只这么张字条，写了这么个“天下第一大笑话”？却是要议什么和、招什么安？


丰王沉吟半晌，就怕止观另有什么阴谋，却是冲着自己来的。眼见字条背后似还写得有字，便想拾起察看，可想起止观先前的警告，心里却有些发毛，眼看殷闻达还在一旁，便道：“殷兄弟，你也一起来瞧瞧着字条，替我出点主意。”元亨忙道：“王爷，我也可以看么？”


丰王爷向来是水鬼的性子，遇上坏事，总要多拉几人下水，忙道：“来、都过来。”殷闻达答应了，元亨、元朗也围拢过来，三人挤在王爷身旁，翻转了字条，瞧瞧背后写得什么。


纸条翻转，四人定睛一看，突然间，人人都傻住了。元亨第一个笑了起来：“真的假的？这种闲话也敢说？”元郎笑道：“假的呗，你没看纸条正面不是挑名了写......‘天下第一大笑话’，还能是真的么？”


两人哈哈笑着，还待再说，却见丰王爷突举起脚来，将路边镜子一脚踹倒，凄厉大叫：“王八蛋！居然拿这鬼东西过来！你想要害死本王么？”说到激动处，竟将字条放入嘴里，嚼也不嚼，便一口吞下去。


霎时之间，众人心下一寒，已知这字条上写的不是笑话，而是一句招死的闲话。


止观并未骗人，他已做过了警告，这纸条上写的不是笑话，此时此刻，在场的都已惹上了大麻烦，此事一旦传入正统皇帝耳中，看过这字条的四个人，上从丰王、下至元朗，全都会被灭口。


想到自己的处境，元亨已是欲哭无泪：“王爷，这......这只是玩笑话啊......皇上......皇上不会和咱们认真吧？”丰王爷喘息道：“会......他一定会当真的......我知道他的脾气......”


正面面相觑间，忽听元亨嘶哑地道：“不怕、不怕，大家......大家就当无见过这字条吧，只要咱们也不说，谁会知道？”元朗忙道：“没错、没错！咱们赶紧立个誓，谁敢把这话往外传，谁就天打雷劈，死得惨不堪言......”元亨大声道：“我立誓！我立誓！”


正争先恐后间，猛听扑通一声，一人转身跳入通惠河，游水走了，正是那最得力的殷闻达。元朗大惊道：“殷师兄！你干什么！快回来呀！”转头去喊：“王爷！快喊他啊！”


殷闻达走了，再也不会回来了，因为止观所言全数是真，他真的是“镇国铁卫”。


丰王爷呆若木鸡，一跤坐倒，什么声音都没了。元亨颤声道：“王爷，现下怎么办？”良久良久，听得丰王爷叹道：“元亨，备车，本王要去杨守正府。”元朗大惊道“王爷，您......您要去见杨肃观？”


“别闹了......”丰王爷深深叹了口气：“现今世上能救我的，只剩下杨绍奇。”





第三章 天下第一大笑话
更新时间:2008-3-19 22:35:03 字数:16004字
------------------------

天底下的人，很少没有秘密。便算是清心寡欲的和尚，木鱼里往往也藏了几分玄机。也因此，傅元影一直是国丈最倚重的人。道理很明白，因为他能守口如瓶。哪怕再骇人听闻的事情，一旦传入他的耳中，就不会再泄出一字半句。

“守密”之难，非是发几个毒誓就能了事，从埋藏秘密那一日，傅元影不知经过了多少考验，人情刺探、权势胁迫、美色利诱，他全熬过去了，这才平平安安过了二十四年。


可惜真能称作秘密的东西，便不会随时光而流逝，反会如一坛好酒，越陈越烈。随着正统皇帝登基，琼家地位日高，傅元影心里的秘密也越来越重，几乎逼得他喘不过气来。


“老爷子......”今日一如往常，傅元影忙完了华山本门的事情，便又来向国丈请安。听他轻轻敲门，低声问道：“您起来了吗？”


房里并无声息，也不知国丈是否起身了，傅元影无可奈何，只能转望门边的丫鬟，听她们低声埋怨：“老爷子方才发好大脾气，见人便骂，咱们谁都不敢进去......”


傅元影点了点头：“都下去吧，今儿我来服侍更衣。”侍女如得皇恩大赦，急急告退。傅元影也不多说了，把手按上门板，将房门一推，霎时一股药味扑鼻而来，屋内昏暗阴森，满是腐败之气，望来直如死人的阴宅。


老人家总是如此，在明亮的地方，再宽敞的所在，一旦让他们住下，总有法子闹得死气沉沉。不过这也不能怪琼武川，八十多岁的人，手脚不便，体弱多病，夜里睡不稳，白天不开心，活着便似受罪，好似不能让全天下跟着难过，他们便称不了心。


傅元影服侍国丈多年，自也明白老人家的脾气，是以这十多年来，他每日为琼武川做的第一件事，便是替老国丈开窗透透气，多晒太阳，心情也能开朗些。他行入房中，正要推开窗扉，却听屋里传来老迈喘息：“别开......这样挺好......”


老人家又作怪了，傅元影摇头道：“老爷子，快要晌午了，您该起床啦。”


“雨枫，来......来......”国丈微微喘息：“我......我快不成了，快来，我......我有要紧话和你说......”傅元影见惯这些伎俩了，便道：“老爷子起来更衣吧，有话一会儿再说。”


“雨枫......来、过来......”老人家很是固执，催促几声，忽又猛烈呛咳，自在床上呻吟，傅元影无可奈何，只得行将过来，替老人家倒来一杯热茶，让他润润喉咙。


“我老了......不中用了......”床上坐了一名老者，双颊凹陷，目光灰败，正是皇后娘娘的老父，“英国公”琼武川。他喝了口茶，低喘道：“雨枫、来......来......”


哗地一声，傅元影趁机掀开帘幕，推窗透气，霎时间天光地明，屋里又多了勃勃生机，他提起水壶，倒满满一盆热水，道：“老爷子洗脸吧。川王爷一早就来了，等了您个把时辰。”


屋外光芒刺眼，琼武川举手遮目，喘道：“怎么......阿郢那小子不耐烦了？”傅元影道：“这倒没有。”


“那你急什么......”琼武川咳嗽喘息：“是不是伍定远派人来了？”傅元影心下一凛：“您知道了？”国丈喘道：“今早......今早唢呐吹得老响......”掏了掏耳朵，露出嘴里剩下的几颗黄牙，裂嘴一笑：“你真当我耳背啦？”


饿鬼围城，琼武川早已知道了。傅元影也不多说什么，便取来了毛巾，自替老爷子洗脸。


在娟儿那样的小姑娘看来，琼武川只是个糟老头，不可理喻，其实傅元影心里明白，国丈最善扮猪吃老虎，他精明似鬼，城府过人，满面糊涂都是装出来的。若非如此，当年他早与“江刘柳”三派一同殒灭，何来的本钱与“威伍文杨”同朝为臣？


琼武川任凭傅元影擦脸，一边低声来问：“伍定远派了多少车来？”傅元影道：“一共来了三十辆车，都是运粮的。另有五百兵卒，全在府外守侯着，说是要护送老爷子过去红螺寺。”


国丈道：“车子都全是空的，对吧？”傅元影欠了欠身，道：“老爷子英明。”琼武川点了点头，低声道：“有心人......这伍定远对我还是恭敬的......”


现今战火将至，天下最平安的地方，自是京北红螺寺，正统皇帝的行驾所在。只是琼府是帝王姻亲，洞见观瞻，倘学别的臣子抱头鼠窜，不说丢了琼家自己的脸，怕连皇上也要颜面无光。正因如此，伍定远才打着运粮的旗号，暗中将国丈送至红螺寺，也好让皇后娘娘一家相会。


伍定远是个周到的人，他自己并未将佳人送出城外，却暗中替国丈打点好了一切。这说明他懂得朝廷规矩，哪些事情该说一套、哪些事情该做一套，他心知肚子明。


琼武川洗过了脸，精神略振，便道：“芳儿呢？还在杨家么？”傅元影深深吸了口气，嘴中却应了一声：“是”国丈道：“你打算什么时候派人去接她？”傅元影躬身道：“此事雨枫不敢作主，还要请老爷子吩咐。”


“等我吩咐？”国丈嘿嘿笑道：“那你又为何把颖超交给了玉瑛？这事怎又不必我吩咐啦？”傅元影双肩微动，没敢作声。琼武川接过了茶杯，嗽了嗽口，吐到脸盆里，道：“万福楼这么高，没摔死他吧？”傅元影叹道：“老爷子既然都知道了，又何必问我？”


琼武川道：“雨枫，别介意，我这只是试一试你......”说着从枕下取出了物事，塞到傅元影手里，道：“看看你是不是真把我当糟老头了？”傅元影低头一看，只见手里多了块铁牌，篆刻雄鹰，双翼全展，大书“镇国铁卫”四字。


“雨枫......你知道的事情，我全都知道......”琼武川伸了个懒腰，哈欠道：“至于你不知道的事呢......嘿嘿......”说着说，便又朝床沿拍了拍，道：“坐下，我有大事要交代你。”


国丈连番催促，傅元影只得搬来一张凳子，一如往常坐在床边，任凭国丈握住他的手。


琼武川年轻很高大，身长至少九尺，年老之后，个头虽变矮了，那双手却还是一样大，他握紧了傅元影的手，忽道：“雨枫......你这趟下去贵州，可曾打听到不凡的下落了？”


傅元影别开了脸，低声道：“老爷子忘了么？您当年答应过娘娘什么了？”


“玉瑛？”琼武川睁开了眼，一脸茫然：“我......我答应她什么了？”


人老了，最大的好处便是这个，眼看国丈又装成了老糊涂，傅元影也不想多说了，琼武川笑道：“雨枫啊，别老是生闷气.......其实颖超这件事，你处置得很对。”傅元影低声道：“老爷子是说......我把他交给了娘娘？”琼武川呵呵笑道：“是啊，颖超这孩子心太高


了......他不是宁不凡......却想当宁不凡，你得想法子杀杀他的锐气，不然他不能死心塌地守着芳儿。”


傅元影默默听着，忽道：“老爷子，颖超是一个剑客。”国丈笑道：“你呢？你不也是个剑客？”傅元影默然半晌，似想说些什么，却又忍住了，琼武川察言观色，呵呵笑道：“雨枫啊，你就不怕颖超会落到你这个下梢吗？”


傅元影摇了摇头，道：“老爷子多心了。我华山门下，一人一把剑。颖超的剑与我、与他师父的都不同，他迟早会找到自己的路子。”琼武川笑道：“什么路？死路？”


琼武川有很多面貌，在江充面前，他像个瞎子，跌跌撞撞，让人懒得计较。在景泰皇帝眼前，他又像个傻子，天天打摆子，到了华山门人眼中，他却又似是神算子，样样事都算无遗策，总之千变万化、莫衷一是，根本就是一个戏子。


琼武川张开了嘴，如小孩般让人喂了一汤匙，道“雨枫啊，你也别总是挂记着不凡、挂记着颖超，今儿咱俩来说说你的事吧。”傅元影皱眉道：“我？我有什么好说的？”国丈笑道：“你晓得你像谁吗？”


傅元影无心回话，提起汤勺，正要再喂，却听琼武川道：“你像杨肃观。”


傅元影微微一愣，手上汤匙微微一晃，险些溅了出来。琼武川握住他的手，微微摩挲，道：“雨枫啊，你可知我为何把你比成杨肃观？”傅元影摇了摇头，示意不知，琼武川呵呵笑道：“你可晓得朝廷若少了伍定远，会怎么地？”傅元影道：“兵凶战危，势若危卵。”


琼武川狡黠一笑：“那咱们现下有了伍定远，就不兵凶战危，势若危卵了吗？”


国丈所言不错，伍定远早已受了朝廷重用，可前线如火，京师被围，仍旧是天下大乱，说来伍定远便似一帖臭郎中的老药，延得了命，却断不了根。傅元影推测话意，沉吟道：“那照老爷子的意思，咱们这朝廷若是少了杨大人......”


“即刻便要......”琼武川握住那块铁牌，咬牙道：“覆亡。”话到嘴边，突又猛烈呛咳，汤药都呕了出来，傅元影忙沿国丈的背心抚了抚，咳嗽立缓，便取出布巾，替他擦拭嘴角。


琼武川淡淡几句话，却也点出了傅元影的身价。华山有了宁不凡、能够威震天下，有了吕应裳，可以添光增彩，可没了傅元影，华山却有立即倾倒之虞。


“懂了吧，雨枫。”琼武川喘过了气，便又嘶哑道：“你......才是华山真正的大掌柜啊。”


傅元影默默听着，忽道：“老爷子过奖了，雨枫没这个本事。”琼武川笑道：“别介意啊，雨枫，你可知琼某活到了八十岁，靠的是什么吗？”傅元影道：“老爷子靠的是神机妙算。”琼武川戟指笑骂：“违心之论。要说神机妙算，我哪算得过刘敬？”傅元影道：“老爷子靠的是什么？”


琼武川嘿嘿笑道：“我善观人身上的‘气’。”傅元影蹙眉道：“气？您指内力，还是......”


琼武川傲然道：“气！就是霸气、英气、秀气、才气，还有吾善养的浩然正气。”傅元影点了点头，瞧向床边那块“镇国铁卫之令”，颔首道：“这个正气，老爷子养的真是太充足了。”


“他妈的！”琼武川把手一挥，弄翻了茶碗，骂道：“都到了今天，你还是反对我投入客栈吗？”傅元影欠身道：“雨枫不敢，老爷子向来神机妙算，做事自有道理，何劳旁人过问？”


琼武川恼道：“是，咱们都是龟孙子，最没出息......可雨枫啊，你到底有没想过，似我这般胆小之人......那年复辟大战，却为何把身家性命都赌在杨肃观身上？”


眼看国丈打翻了汤碗，弄得满身都是药，又脏有粘，傅元影只得一边替他擦拭，一边道：“老爷子很看重杨大人的干才，对吗？”琼武川斜目冷笑：“笑话。当年他不过是个小小兵部郎中，与我素无深交，我哪知他有何干才？”


傅元影微微一凛，也知国丈这话说到了要紧处了，当年刘敬举事之时，手握东厂，连结内外，来势汹汹，琼武川却躲得不见踪影。到了杨肃观复辟时，不仅被开革为民，尚且无兵无权，声势全不能与刘敬相比。却不知琼武川何以拒绝了刘敬，却选择了杨肃观联手？


琼武川喘了口气，慢慢挣扎起身：“很奇怪吧......刘敬和我是多年交情，可他举事之时，我却吓得噤若寒蝉，好似成了一只缩头乌龟，就怕担上干系......”傅元影找了一件干净内衫，随口道：“老爷子，风险是娘娘担着。要是出了事，砍的是她的头，伤不到您一根寒毛。”


琼武川大怒道：“你说什么？”把内衫抢了过来，抛到了地下，暴吼道：“混蛋东西！昨晚芳儿骂我的那些话，你都听到了？”傅元影道：“老爷子，您方才不还说我像杨大人？怎么这会又是混蛋了？”


“混蛋......”琼武川眼中现出一丝恼怒，一拳便往傅元影身上打去。砰地一声，“雨枫先生”肩头略沉，便卸下了气力，随即捡起了地下的内衫，替国仗换上。


国丈像个孩子，打过了人，气了消解了几分，又道：“雨枫，说正格的，你和杨大人熟么？”傅元影道：“当朝五辅，天绝传人，我是久仰大名了。”


琼武川道：“你第一回见到他时，想到了什么？”傅元影道：“面带城府，语无真心。”琼武川轻蔑一笑：“那你只看到了皮相。”傅元影哦了一声：“那老爷子看到了什么？”琼武川道：“我见到了他身上的‘气’。”傅元影笑了笑：“老爷子是惊叹于杨大人身上的‘秀气’是吗？”


“放你妈的屁！”琼武川脱下了衣服，说话更粗了，大声道：“秀气？什么秀气？我女色尚不爱，还爱什么男色？”傅元影微笑道：“那倒是。老爷子清心寡欲，天下罕见。”


“讥讽我是吧？”琼武川火大了，正要再次出拳打人，却听傅元影道：“老爷子，手举高。”拉住了国丈的手，带他穿过了袖子，琼武川咒骂几声，任他替自己穿衣，嘴中却吼道：“听好了！琼某生于永乐年间，经五朝四帝，看尽天下风流人物，却没一个人能像杨肃观那样......”顿了顿，话声转为低沉：“生具南面之气。”


子曰：“雍也可使南面”，南面之气，亦即王者之气也，傅元影微起错愕，随即摇了摇头，释然一笑：“老爷子，雨枫倒不知您还善于看相。”


琼武川摇头道：“雨枫，你不是官场中人，自不信谶纬的道理。可咱们这些朝廷里打滚的，最信者三，一是命、一是运、一是气！几十年下来，潮起潮落，教你不信也难。”


傅元影不置可否，含笑又道：“那照老爷子看来，杨大人的面相有何特异之处？”琼武川深深叹了口气，道：“记得是景泰三十三年吧......那年杨肃观打了个败仗，到了天奉门前，那时我刚好路过，猛一见到他，突然被他吓了一跳，险些滑了一大跤......”


傅元影皱眉道：“滑了一跤？怎会如此？”琼武川喘息道：“这我也说不上来，我只记得那天他背对着奉天门，凝望北京，那一刻，我突然觉得似曾相识，便在心里直喊，对！这就是南面之相......我见过的......”


傅元影越听越是不解，皱眉道：“老爷子的意思是......那时的杨大人看起来很面熟么？”


琼武川低声道：“这我说不清楚......反正那一幕就是似曾相识，好象在哪儿见过......自那之后，我便知道他绝非池中之物，早晚能飞腾人间......”


这话玄之又玄，傅元影自然听不懂，他推测半晌，忽道：“是了，这是因为他长得像他父亲杨远，所以站在奉天门前，猛一下便让您误认了，是吗？”琼武川摇头道：“不是。杨远身上没有他那种气。”傅元影道：“您的意思是，他父子长得不像？”


琼武川道：“说不像，那也不算，这杨家父子都是白面斯文，也算有几分神似。可不知为何，他老子就没那个气，不似他这大儿子杨肃观，让我越看越觉得胆战心惊......”


傅元影越听越糊涂，便道：“老爷子，我这样问吧，您初见杨大人时，他那时多大岁数？”琼武穿道：“那年他刚从少林寺还俗，年方十八。“傅元影道：“那时您便觉得他有‘王气’么？”


琼武川摇头叹道：“那时......那时还不觉得。”傅元影微微一笑：“这么说来，这王者气还是与时俱进的？”琼武川听得讽刺，却也不反驳，只低声喃喃：“看来......真是如此。”


老人家总是老眼昏花，凝神疑鬼，傅元影忍不住笑着摇头了：“那刘总管、柳昂天呢？他俩见了杨肃观，也觉得此人似曾相识吗？”琼武川摇头道：“没听说过。”傅元影道：“那江充呢？听说这江太师是真正懂得面相的，他也没看出杨肃观非比寻常？”


景泰三雄之中，向以江充城府最深、刘敬智慧最高，柳昂天识人最光，想这“江刘柳”三大权臣都瞧不出的事情，琼武川却能慧眼独具，不能不让傅元影半信半疑。眼看傅元影没说话了，琼武川低声：“雨枫，你当我发疯了，是吗？”


傅元影摇头道：“不，老爷子没疯，疯的是我。”琼武川恼道：“什么意思？”傅元影淡淡地道：“老爷子是赢家。赢家是不会疯的。”


确实如此，十年前复辟大决战，江刘柳都死了，琼武川却活了下来，这是因为他站对了边，靠对了人，从此跃居为朝廷第一世家，无可动摇。不过傅元影却不知道，原来当年国丈选择了杨肃观，竟是因为此人的面相。


“卫青不败由天幸，李广无功缘数奇”，人生许多事，往往莫名其妙，这叫天命。傅元影也不想追问了，伸手拉住国丈的裤带，将他的睡裤拉了下来。琼武川道：“雨枫，你别当我是老糊涂，告诉你，我琼武川为人做事，向来是有远见的，好比说......好比说......”傅元影接口道：“出手打跑自己的孙女？”


“他妈的拢　鼻砦浯ㄓ昧σ蝗头捶在床上，吼道：“存心气我是吧？混蛋......你说！说！我为啥要打芳儿？”国丈气得结巴，傅元影却是面不改色：“老爷子是怕那姓卢的，是么？”


琼武川喘道：“看你跟了我这许多年，总算还不糊涂啊......”伸手搭住傅元影的肩头，提腿进了裤脚，咬牙道：“你......你晓得那姓卢的像谁？”先前国丈才说的杨肃观身有王者之气，现下又替那姓卢的看起相了，傅元影替他绑好了裤带，便又取来外衣，道：“老爷子，手举高。”


国丈微微喘气，慢慢穿上了袖子，道：“那姓卢的，让我......让我想到了我儿子......”


傅元影闻言一怔，停手下来，只见国丈抚面低喘：“雨枫、你说......为何琼翎样样都强过我，却会比我早死？”傅元影无言而对，正要带着国丈穿衣，却听一声哽咽：“因为他这个人......比谁都有良心......”话到嘴边，突然激动起来：“所以他......注定要第一个倒下！”


砰地一声，国丈把脚一踢，猛听轰然巨响，木桌飞了起来，撞破窗扉，直直堕到了楼下。屋外响起一片惊喊：“怎么了？”傅元影大声道：“没事！这儿有我！”


琼武川虽然年老多病，可发起威来，气力仍是骇人，看他鬓发凌乱，抄起了桌上钢鞭，使劲一扫，乓琅一声，先将衣柜扫得塌了，随即反手一抽，又将花瓶尽数砸破，傅元影也不劝阻，只退到了墙边，静静看着老人家发泄。


良久良久，国丈放落了钢鞭，双肩不住抽动，竟似哭出了声。傅元影替他穿上外衣，低声道：“老爷子别这样了。当年翎少爷他......是自愿喝下那杯酒的。”骤然之间，老国丈仰起头来，热泪却从眼角滑落，咽哽道：“雨枫，你......你也觉得我是个心狠手辣的父亲么？”


傅元影低声道：“老爷子，这话该问您的一双儿女，不能问我。”叹了口气，便从衣架上提起朝袍，径自披到琼武川的肩上。

这件官袍色呈艳红，双肩绣以狮虎，正中a子则是一只五彩火凤，看琼武川官袍加身，不知怎地，原本气息急促，却变得呼吸刚猛，原本鬓发凌乱，却成了豪迈落拓，他不再是什么糟老头，而是本朝右柱国、复辟大战第一大特功，“奉天翎运推诚武臣”，琼武川。


忙了半个时辰，国丈总算穿戴完毕，傅元影擦了擦汗，道：“老爷子，可以走了么？”琼武川用左右叉腰，右手提着刚鞭，静静地道：“你坐下。”


人要衣装、佛要金装，天下最大的灵丹妙药，就是这一帖。琼武川穿上了官袍，说话也威严许多，眼看傅元影乖乖就范，便道：“我这儿有件大事，攸关我琼家满门生死，得立时与你商量。”傅元影心下一凛：“老爷子说的是怒苍......”


国丈制住了说话：“错了。什么怒苍之祸、八王之乱，都要不了你我的性命，真正能见生死的事，是这一件。”说话之间，便从枕头下取出一张字条，塞到“雨枫先生”手里。傅元影微微一奇，正要开掌来看，琼武川却道：“先别忙。”


国丈目光深沉，傅元影却是心下迷惑，看现今朝廷两件大案，一是立储案，也就是国丈嘴里的“八王之乱”，再一个便是“怒苍之祸”，西郊阜城门外的那把火，前者保卫群臣、后者包围京城，都是迫在眉睫的大事，可国丈却似心有旁骛？


屋里静悄悄的，只见国丈握住傅元影的手，嗓音转为柔和，低声道：“雨枫，你今年多大岁数了？”傅元影欠身道：“过完元宵，雨枫就五十了。”琼武川伸出手来，轻抚他的面额，低声道：“这么说来，那个秘密......你也守了二十四年了？”不知不觉，傅元影身上发抖来了，寒声道：“老爷子，你...你这话是......”国丈低声道：“那杯毒酒又来了。”


砰地一声，傅元影竟尔滑倒在地，张嘴骇然，琼武川轻声道：“打开纸团。”傅元影大口喘息，勉强撑起了身子，只见掌心里有张字纸，已让国丈揉成了一团，他慢慢将之展开，却见到一行字，见是“天下第一大笑话。”


傅元影颤声道：“这......这是......”琼武川道：“猜吧，天下第一大笑话是什么？”


傅元影脸色铁青，慢慢将字翻到背面，看到一行字迹，见是：“皇后娘娘的儿子......”


“不姓朱”


“啊呀！”徒见这心里埋藏了二十年的秘密，饶那傅元影练了一辈子的内功，还是忍不住手抱头，狂叫出来，正要将纸条撕得稀烂，却听国丈道：“定下神来，什么都别动。”


傅元影低头喘息，咬牙切齿，有听国丈附耳道：“把字条收好，咱们还得靠它指引，揪出幕后主使。”听得提醒，傅元影啊了一声，这才想起这字条是个线索，他将字条贴肉藏好，深深吸了口气，语音颤抖：“老爷子，这......这字条是打哪来的？”


琼武川替他斟了杯热茶，道：“喝下去，先定定神再说。”傅元影坐了下来，慢慢喝了几口热茶，让心情定下，听得国丈低声道：“我一早起床，见到案上压了这张字条，拿起一看，才知出大事。”


傅元影咬牙切齿：“有内奸，我......我即刻召人来问。”正要转身离房，却又让琼武川拉住了：“不要节外生枝。这不是府里人送进来的。”傅元影嘶哑道：“何......何以见得？”


琼武川静静地道：“只要我琼家的人，哪怕是一条狗、一只鸡，都会受这字条牵连。谁会傻到拿自己全家的性命开玩笑？”


姜还是老的辣，这张字条若是泄露出去，那便是罪夷九族的大罪。琼府上下两百余口人，无一人能脱身。国丈不愧经历过两次复辟政变，生死关头，拿捏精准。反倒是傅元影方寸大乱，喘了口气，低声又问：“那......那照老爷子看，这字条是什么人送进来的？”


琼武川道：“我推算过，此事只有两个可能。其一，便是立储案。”傅元影心下一醒，忙道：“徽唐徐丰鲁？”琼武川道：“正是。现今立储在即，这些藩王兔崽子早在抓我琼家把柄，掘地三尺，无所不用其极，这便让他们查出了蛛丝马迹。那也未可知。”


傅元影听着，忽道：“不会”这回轮到琼武川“哦”了一声：“何以见得？”傅元影道：“老爷子，世上的秘密只消经过我的手，便不会再外泄。”傅元影这话说得斩钉截铁，断端无转弯余地了，料来“徽唐徐丰鲁”便把琼家的祖坟都掘开了，也挖不出这字条上的秘密，此间事情，必是他人所为。


“喀......嗨......”琼武川推开窗扉，朝外吐了一口浓痰。傅元影又道：“老爷子方才说了两个可能，另一个是什么？”琼武川提起茶碗，漱了漱口，道：“义勇人。”


“义......义勇人？”傅元影面色微变，琼武川皱眉道：“怎么？你也听过他们？”傅元影低声道：“我......我曾听过若林提起过几次，说朝廷里有一帮人专和杨大人作对，好似叫‘反杨十大臣’，也不知是真是假。”琼武川嘿嘿一笑：“好你个吕若林，明察秋毫啊......”


傅元影不愿拉师兄下水，便转过了话头，道：“老爷子，您和这‘义勇人’有仇么？”琼武川道：“我是杨肃观的盟友，这义勇人却是杨大人的死敌，你说咱们俩家有仇没仇？”


傅元影低声道：“这些人到底是什么来历？何以这般憎恨杨大人？”琼武川道：“这些人有的是朝中大臣，有的是江湖术士，全都吃过杨肃观的亏，于是便以柳昂天的名头为号，结盟立誓。”傅元影纳闷道：“柳昂天？这人不是过世了？为何要以他为号召？”琼武川道：“相传柳昂天......死于杨肃观之手......”傅元影心下一凛，立时默然低头，不再多问了。


守密之难，难如登天，想傅元影的肚子早被秘密装得满了，如何还装得下新东西？听得秘密又来了，忙掉过话头，低声道：“老爷子，倘使这字条真是义勇人搞的鬼......那他们是要......”


琼武川附耳道：“他们是要我背叛‘镇国铁卫’，下手扳倒杨大人。”


傅元影心头大震：“那......那要是老爷子不从呢？”琼武川道：“这字条便放到万岁爷的案上，你想咱们琼家会如何？”这话如同雷霆闪电，直打得“雨枫先生”作声不得。良久良久，听他低声道：“老爷子，你想过向杨大人求缓吗？”


琼武川道：“这事若让杨大人知道，我琼家立时便倒。”傅元影闻言一愣：“老爷子，你......你不也是镇国铁卫的......”琼武川嘿嘿一笑：“雨枫，你还是没弄懂啊，你可知义勇人的靠山是什么人？”傅元影沉吟道：“是......宰辅何大人？还是......伍大都督？”


琼武川摇头道：“错了，是皇上。”傅元影霍地起身，颤声道：“皇上？”琼武川淡淡地道：“你可知皇上怎么称呼杨肃观？”他笑了笑，自知傅元影猜不出，便道：“杨党。”


眼看傅元影呼吸加促，琼武川便叹了口气，道：“当年复辟政变之后，皇上立时察觉朝廷藏了所谓的‘杨党’，遍布朝野。你且想想皇上好容易才拿回了大权，却又听说朝廷里另有党派集结，他会怎么想？”傅元影低声道：“日夜忧惧。”琼武川木然道：“你说对了。”


史记韩信传有言：“狡兔死、走狗烹；飞鸟尽、良弓藏”，卧榻之旁，岂容有人鼾睡？依此观之，杨肃观其实形势危殆，绝非外人想像得那般大权在握。


傅元影啊了一声，却也听懂了。正所谓飞鸟不尽、良弓不藏，只要秦仲海未倒，皇上便不会和杨肃观撕破脸。傅元影点了点头，低声道：“难怪老爷子会说‘义勇人’的靠山便是皇上。原来藏着这一层道理。


琼武川道：“没错，皇上不能没有杨肃观，却又信不过杨肃观，为了压制杨党的势力，皇上对反杨大臣总是恩宠有佳，若非如此，那年马人杰把皇上骂得一文不值，如何能留下一条命？”


“马人杰？”傅元影皱眉道：“他......他也是反杨十大臣？”国丈道：“客栈里有句话，叫做“俊杰万山风”。你猜猜，这个‘杰’字指的是谁？”傅元影低声道：“便是马人杰？”


国丈道：“就是他。反杨十大臣，善穆义勇人，这‘俊杰万山风’里的‘风’字，正是柳昂天的儿子柳云风，‘万’字则是现在都察院的大头儿万吉祥。上头那个‘俊’字，则是内阁辅臣牟俊逸，你别看马人杰官大，论资排辈，还只能排到第七。”


听的朝廷重臣云集，专以反杨为己任，傅元影自也暗暗心惊，忙道：“除了这五人，另外还有谁？”国丈道：“头牌五位，至今尚未现身。客栈虽说到处刺探，至今还是没有个定论。”傅元影低声道：“这些人从不露面，彼此怎么联系。”


国丈道：“这就不清楚了。每回朝堂上要与杨党争执，多由牟俊逸、马人杰他们发动，不过除开‘反杨’这们功课，这些大臣平日多半自行其是，就拿这饿鬼东渡的事来说，牟俊逸主战、马人杰主和，两人便各执一词，公开对着干了。”


傅元影对朝政不甚关心，心里只挂记着字条，又道：“那照老爷子看来，义勇人的大首领究竟是什么人？”国丈叹了口气，道：“此人神出鬼没，仿佛有百变之身。我几次差人跟踪马人杰，他却都能及时脱身，至今仍是一无所获。”


傅元影微微一凛：“老爷子派人跟踪过马大人？我怎么不知情？”国丈淡淡地道：“你们华山玉清是名门正派，有些事不好出面。我便没通知你。”


傅元影咳嗽一声。自知国丈私下还养了一批探子。白日里的事情，多由华山门下代劳，夜里的事情，则交由这批密探来干。虽说武功比不上华山的大剑客们，下手却狠辣可许多。


傅元影默默听着，忽道：“老爷子，皇上知道您也是‘杨党’吗？“琼武川嘿嘿一笑：“你说呢？皇上知不知道？”傅元影心下一凛，忙道：“皇上......皇上已经知道了？”


琼武川裂嘴一笑：“知道？岂止是知道？那年杨肃观挨了一枪，从永定河爬了出来，你晓得他第一个找的是谁？就是我琼武川！你可知那时他浑身浴血、命在旦夕，却拉着我去见了谁？见的就是皇上！那时琼某赌上了身家性命，与杨肃观歃血为盟，又是谁拉着咱俩的手，感激涕零、自称永世不忘今日之恩？告诉你，那个人便是咱们今日的......”提起钢鞭一砸，厉声道：“皇上！”


杨党、杨党，昨日之旧爱，转眼成今日之大患，傅元影默然半晌，低声道：“老爷子这场当富贵，来得着实不易。”国丈仰起头来，怔怔叹了口气：“来得实在是......太难太难了......”


屋里静了下来，傅元影与琼武川对望一眼，两人各自想着自己的心事，谁也没作声。


良久良久，听得傅元影道：“老爷子，皇上想过要拨掉你么？”琼武川道：“那还不至于。我手里有张保命符，只消这张符还灵验，我就不会有事。”傅元影道：“您说得是娘娘？”


琼武川道：“没错，就是玉瑛。杨肃观是有远见的人，当年他拉拢我，其实为的就是这条裙带。只消玉瑛还在，他与皇上之间便有个缓颊，可掉句话来说，要是这条裙带污了脏了......”声音渐渐低缓，叹道：“你想他会怎么做？”傅元影道：“他会壮士断腕。”


琼武川木然道：“你说的对了。依我推算，杨肃观一旦得知消息，非但不会替我等遮掩，反而率先揭发此事，否则他若受我琼家所累，怕也要跟着一齐倒了。”


前有狼、后有虎，这儿是九五至尊，正统皇帝，正统皇帝，那儿却是复辟奸雄，“镇国铁卫”的大掌柜，无论向哪方开战，都是死路一条。如今腹背受敌，国丈却连客栈的密探也不能用了，说来“紫云轩”上下别无依靠，只能看华山高手的作为。


华山门人不少，堪用的大材却不多，先看苏颖超浑浑噩噩，再看琼方少女骄狂，耍耍威风可以，谋划大事则远远不行，推来推去只剩下大师兄吕应裳可以援手。只是这“若林先生”总是聪明得过了头，一旦察觉大事不妙，只怕脚底抹油，又跑得不见踪影了。


傅元影叹了口气，缓缓提起自己的佩剑，道：“老爷子希望我怎么做？”


琼武川道：“倘这字条是八王所为，咱们便有着力之处。毕竟‘徽唐徐丰鲁’所求只在东宫，不会把咱们往死路上送，可若是义勇人所为，事情就更难善了。”


傅元影垂首无语，国丈也是抚面沉思，良久良久，听得老人家低声道：“芳儿还在杨家，对吗？”傅元影道：“是。”琼武川道：“那好。你这两日先别急着接她回来，先把她留在杨府，若真出事了，也好扯杨肃观下水。至于义勇人那边......”喘气半晌，道：“你替我去找马人杰，探探他的口风。”


傅元影忙道：“老爷子，马大人是兵部尚书，咱们若是用强......”琼武川道：“没人要你用强。马人杰是义勇人，却也是个明白人，当今怒苍兵临城下，大祸在前，他绝不会坐视咱们琼家在此刻垮台。”傅元影忙道：“万一......万一马大人不愿帮这个忙，那咱们......”


琼武川道：“那也没什么，真到了绝路上，琼某便打开西郊阜城门，恭迎怒王进京。”


轰地一声，傅元影脑中一片空白，耳中更是嗡嗡作响，竟连话也说不出来了。


饿鬼围城，人心惶惶，看国丈虽是皇帝亲家，却也生出了反心，何况其他？眼见傅元影脸色铁青，琼武川便又道：“雨枫，兵凶战危，没有人是忠臣，也没有人是奸臣，大家都只求满门保全、全身而退。他们若逼急了我，姓琼的只有反。”


对面是杨肃观，背后是义勇人，头上还有个正统皇帝，三方包夹，国丈的出路无他，恐怕真是在阜城门了，傅元影怔怔望着窗外，又听国丈道：“好了，事不宜迟，你赶紧吩咐家人收拾收拾，说咱们今夜要在红螺寺里挂单，绝不能让皇上起了疑心。”


傅元影低声答应了，正要转身离开，却听国丈道：“且慢，我还有件事问你。”傅元影躬身道：“老爷子请吩咐。”国丈撑起了身子，慢慢来到了傅元影身边，搭住了他的肩头，压低嗓子，嘶哑地道：“雨枫，那个孩子......”傅元影极深极深的吸了口气，听得琼武川附耳道：“你到底藏在什么地方？”


傅元影低头沉默，并未言语。国丈皱眉道：“都二十多年了，你还信不过我？”


傅元影道：“老爷子，我答应过翎少爷了。这事不能说。”琼武川摇头叹气：“你想得太多了，虎毒不噬子，我还能害自己的外孙么？我只想问问你，那孩子平安么？”


傅元影道：“老爷子放心，这二十多年来，雨枫一直照看着他。”琼武川双眉一轩，道：“一直？”傅元影看似目光望地，实则双眼圆睁，眉更吊了起来，国丈察言观色，立即猛咳嗽，喘道：“那就好......那就好......有你照看着......那我也放心了......”


傅元影躬身行礼，便又走下楼去，木板嘎滋嘎滋地响了起来，渐渐远去。国丈把耳朵贴在墙上，倾听良久，确信傅元影走远了，方才道：“招度罗。”


喊声一出，屋梁上忽然垂下一条绳索，降临了一道黑影，行到国丈面前，躬身道：“三当家。”琼武川道：“方才我和傅雨枫的对话，你都听到了？”那黑影道：“听到了。”琼武川道：“很好，我现下有个差事给你，知道是什么吗？”


黑影道：“三当家要找那个孩子。”琼武川木然道：“你说对了。那孩子理应躲在华山门下，算来已有二十四岁，姓啥名谁不知道、样貌如何也不清楚，但有件事错不了......”


黑影道：“资质，是吗？”琼武川道：“没错。苏颖超成不了大器，华山绝学却不能失传。我要你顺着‘三达剑谱’去找，看看傅元影把‘三达剑’交给了谁，懂得这个意思吗？”


那黑影道：“小人懂得。等找到那孩子以后，国丈是要......”琼武川深深吸了口气：“这我自有处置。”那黑影默然半晌，并不做声，琼武川恼道：“怎么？信不过我？”


黑影道：“小人不敢。”他拉住了绳索，正要回到楼上。忽又顿了顿，道：“三当家，您方才说要迎怒苍入京，该是玩笑话吧？”琼武川道：“那是说给下面人听的。你要不放心，不妨把这话转给大掌柜。”那黑影道：“小人不敢。”


琼武川道：“去吧，记得告诉大掌柜，琼某人的麻烦，琼某自个儿收拾，绝不让他操心。”


黑影拱手致意，身子慢慢飘起来，顺延绳索，回到了梁上。琼武川立时爬起身来，动作迅捷之至，一时贴耳在墙，确信黑影离去了，方才骂道：“一群混蛋！”


木阶嘎嘎作响，琼武川推开了窗扉，朝窗外吐了口痰，便也拾级而下，离开了精舍。


几十年来，国丈住的地方都没变，一直在紫云轩的“碧涛楼”，此地一来邻近竹林，绿影碧涛，最能陶冶性情，二来地势高，不但可瞧见琼家的家庭议事厅，还能望见少阁主的卧房，紫云轩的过去、未来、乃至当下，无不在掌握之中。


天色严寒，慢慢又飘起了雪，也不知过了多久，园林里奔来了一人，喊道：“傅师叔！傅师叔！您在这儿吗？”来人年纪颇轻，腰上带剑，正是华山弟子施得兴，来到了精舍下，不由愕然道：“师叔，您......您怎么坐在这儿？”


园林里盘膝正坐一人，正是傅元影，看他满头霜雪寒花，不知在这儿待了多久。


碧涛楼可见过去、可见未来、却见不到脚下。傅元影未曾躲藏，他只是静静坐着，国丈与招度罗来来去去，都无发觉他，因为他是宁不凡的师弟，华山那套藏气功夫，他也练了四十年。


傅元影盘膝而坐，将长剑平放腿上，不发一语，施得兴低声道：“师叔，您......您还好么？”


傅元影抚挲剑身，默然良久，方才道：“找我有事？”施得兴见他神气古怪，心里有些害怕，低声道：“外头......外头来了个太监，说晚间八世子要比武了，要咱们赶紧挑个大伴习出来？他好把名单送进宫里。”傅元影皱眉道：“什么大伴习？这是什么名堂？”


施得兴低声道：“这......这弟子也不大清楚，好像是陪世子练武的伴当，那太监说......说这人选挺要紧的。赵五师祖找不到吕师伯便要弟子来精舍找您，说要商量这人选。”


傅元影缓缓站起来，忽道：“陈得福呢？见到他了么？”施得兴叹道：“那小子不知又发什么疯，一早便哭哭啼啼，躲在后厨不出来，说自己闯下大祸......”


傅元影点了点头，握住了剑柄，“嗡”地一声大响，剑身已经出鞘，那弟子吓了一跳：“师叔，您......怎么了？”


他道：“只是看这柄剑藏了这么多年......”说着从怀里取出干布，在剑上擦了擦，淡淡地道：“也该是擦亮他的时候了。”






第四章 新年新气象（上）
更新时间:2008-3-19 22:36:06 字数:16849字
------------------------

新年新气象，阿秀也有个新梦想，他要成为一个“坏人”

之所以盼望当坏人，是因为“好人不长命，坏害遗千年”，每回阿秀听姨婆说起故事，那帮好人现身出来，总是身无分文，哀哀啼哭，四处受人追打羞辱，仿佛为人不够懦弱，便构不上那个“好”字，也是为此，阿秀便想通了，既然当个好人又命苦、又气短，若要长命百岁，一辈子威风得意、吃香喝辣，便得学得又奸又坏。如此一来，人间便是极乐世界，又何必再寻什么天堂？


“哈哈哈哈哈......”阿秀放声狂笑，心情爽利，只想干件天大的坏事，最好十恶不赦、人神公愤，成了个元凶巨恶，那才叫痛快。谁要“窃据者诛、窃国者侯”呢？


“嘿嘿黑......”阿秀目露凶光，沿街狞笑，忽见路边一家酒铺，颇为眼熟，赫然便是诈骗自己钱财的那间黑店，念及伍伯母送来的金元宝，阿秀怒火中烧，飞奔而入，破口大骂：“还我钱来！”


此时已过午膳时光，店里只三五伙计正在聚赌。眼看孩童闯入店中，凶喊狠嚷，便只斜瞄半眼，不以为意。阿秀毫不气馁，大喊道：“没有看到坏人来了么？快快还钱来！”


伙计们无理他，正要挪出骰子，却听砰地一声，一张板凳扔了过来，听得阿秀怪吼道：“再不过来，小心大爷砸了你们的店！”


“小鬼......”一名伙计懒懒起身，道：“又是你啊，还嫌被咱们打得不够么？”


正所谓冤家路窄，这伙计恰是欺负阿秀的那名奸人，一个时辰前先拐了他的银钱，后又毒打了他一顿，这当口狭路相逢，阿秀不免有些怕他，可想起自己已成坏人，理当天下无敌，便又戟指警告：“你千万别惹我，小心一会吃不完......”


“兜着......”那人提起手来，拧了拧阿秀的黑脸颊，笑骂道：“走......吧！”


哎呀一声，那伙计把脚一踢，阿秀又滚跌出去了。众人哈哈大笑，正等着孩童啼哭鼠窜，哪知阿秀却急急起身，怒吼喊话：“臭小子别得意！大爷我练成了厉害武功，要找你一对一放单！你敢不敢？”那伙计茫然讶异：“什么？你要找咱们放单？”


“没错！”阿秀把胸膛拍得老响：“大家谁也别找帮手，打个你死我活，怎么样？”


“哈哈哈哈哈！”那伙计捧腹狂笑，回头朝店内同伴喊道：“弟兄们，这小子硬要送死，大家怎么说啊？”


“成全他！”众人嚷起来：愿赌服输，打死为止！”


“那伙计嘿嘿一笑，没料这小鬼挨了一顿不够，不过一会儿功夫，便觉得人生漫长了。他伸伸懒腰，道：“小子，既然你一心求死，爷爷也不好拦着你。你想打，这就快块放马过......”


来字方出，砰地大响，阿秀飞奔已至，竟将那伙计扑压在地，冷笑道：“哪，不是来了吗？”那伙计骇然震惊：“等等，有话好......”


“说！”阿秀大叫一声，抡起拳头，直往那人脸上狠打。砰砰砰砰，阿秀身形虽小，蛮力却大，左右重拳连出，直打得那人两眼发昏。却听四下爆出喊声：”臭小子！住手！”


阿秀抬头急看，惊见店中伙计发一声喊，全都奔出门来了，或坦胸凸肚、或满身黑毛，或手持剁骨大菜刀，料是厨子一类。算来足达七八人之多。


眼看多方来了帮手，阿秀慌道：“等等，咱们说好放单......你们......你们不守规矩......”


“不守规矩？”一名伙计森然冷笑：“你拿我送官啊？”众伙计一齐仰天狂笑，阿秀则是欲哭无泪，只见那带头伙计双手叉腰，傲然冷笑：“小鬼，今日教你一个道理，什么是‘规矩’？谁拳头大，谁说的便是规矩，懂了吧？”


“懂了。”背后探来一颗大脑袋，不忘嘻嘻一笑。众人一起回过头去，惊见后头立了一条大汉，涎脸直笑，头发黑白杂生。众人一颤声道：“你......你是什么人？”那大汉提起拳头，裂嘴笑道：“拳头大的人。”说话间两条眉毛缓缓立起，又浓又脏，既凶且怪。


来人样貌怪异，形似江洋大盗，体如朝廷命官，半正半邪、不正不邪、忽正忽邪，满身妖魔之气。众伙计骇然退后，阿秀则是大喜道：“大叔，你可来啦！”


那大汉道：“不过一会儿功夫，你便跑得不见踪影，我能不跟来吗？”阿秀笑道：“大叔，你教我的法子真管用，憋住一口气，猛一下便撞倒那家伙了！”


那大汉摇头道责备：“你小子初练乍学，便想杀人放火了？记得了，下次要挑对手，也得捡个人样的。欺负弱小，算什么好汉？”看这一大一小旁若无人，径自聊了起来，那带头伙计暗暗恼火，低声道：“他妈的......这不是寻死么？”抄起地下木棍，来到那大汉身后，双臂急挥，便往他后脑狠狠砸下。


“砰”地一声大响，那大汉猝不及防，竟已趴倒在地。那伙计哈哈大笑：“什么玩意，声了个空大个，纯是吓唬人啊。”众伙计哈哈大笑，却见那大汉缓缓爬起，伸手摸了摸后脑勺，叹道：“谁打我？”那伙计兀自笑道：“乖孩儿，爹不过抽你一记，便要哭了啊？”


那大汉回过头来，淡然道：“你说什么？”那伙计哈哈笑道：“你耳背啦？告诉你，方才打你的人，便是......”话还在口，二人目光相接，突然打了个冷战，颤声道：“不......不是我打的......”


那大汉道：“不是你打的，却又是谁？那伙计哭丧着脸，眼看同伴便在左近，便胡乱指过去，那大汉目光扫过，满街伙计全怕了起来，哭道：“不是我、不是我......”


阿秀走了上来，手指那名伙计，告状道：“大叔，就是他！方才就是他暗算你的。”


那大汉撇眼过来，沉声道：“此话当真？”那伙计吓得没有魂了，双手连摇，脚下发抖，嘴里喔喔啊啊尽是怕。那大汉摸了摸后脑勺，竟带了些血迹，便道：“很好。许久无人偷袭我了，你挺带种，来，让爷爷仔细瞧瞧你。那伙计骇然道：“不要！不要！”


那大汉拂然道：“才夸你有种，这又不带种啦？过来！”伸出五指，招小狗般地挥了挥手，神情颇为不耐。


那伙计原本满身黑毛，厚背宽肩，也算个粗壮的，可一旦与那大汉相对，却吓得快哭了，脑中盘来旋去，尽是“死”、“半身不遂”这些字眼，止都止不住。他越想越害怕、越怕越慌，情急提起木棍，“喝”地一声大喊，正要突施暴手，却觉身子一痛，向后直飞，碎裂声响过后，竟已脑浆迸裂，死于道旁。


那伙计啊呀一声惊喊，双眼圆睁，定睛来看，这才发觉自己还好端端站着，原来先前惨死只是幻觉。他张大了嘴，只见那大汉站在面前，慈笑招手：“来啊，乖啊，怎还愣在那儿？”


世间第一凶险之事，便是伸手捋虎须。那老虎趴伏在地，明明闭眼不动，也能使人胆颤心惊，仿佛随时都要扑将上来。更何况这大汉比虎还凶、比熊还壮、准一个魔星下凡，任谁见了他，都似攀到了万仞悬崖上，头晕脚晃，心生幻觉。


眼看大汉驼背弯腰、裂嘴而笑，大步朝自己行来，那伙计吓得哭了，打也不是、逃也不是，两腿麻花似地盘旋摇动，那大汉越加不耐，暴吼一道：“还抖！快站直了！”


听得猛虎怒嚎，那伙计吓得连眼泪也没了，只能伸手入怀，找出满满一把铜钱，送到大汉脚边，拼命磕头。阿秀讶道：“好多钱啊！”正要上前捡拾，却让那大汉拦住了，拂然道：“干什么？当我是乞丐啊？干啥给我钱？”


那伙计哽咽道：“我也不知道......看到您老人家站在前头，就觉得身上有钱不大对......不交出来不行......”一听此言，众伙计颤声道：“难怪我也直发抖，原来如此......”一时之间，人人急掏口袋，上前考敬，地下便多了整整齐齐几大排铜板。


那大汉暴怒道：“干什么！全站好了！”众伙计吓得没命了，人人端形肃立，不敢稍动。那大汉俨然道：“对，分作两排，高的站后面，矮的站前面，挺胸、缩腹......”说话间不忘迈步过来，好似韩信大点兵，道：“很好，看你们相貌堂堂，都是可造之材，我很喜欢......”


听得“喜欢”二字，忽然地下响起滴答水响，那大汉撇眼一看，却见众人腿间湿淋淋的，不由森然道：“才胯你们是可造之才，怎么尿裤子了？去把裤子脱了。”闻得此言，满街伙计全哭出声来：“不要！不要！爷爷您劫财就好，千万别劫色了......”


那大汉愣住了，蓦然纵声大笑，暴吼道：“该死的东西......夹住屁眼滚了！”众伙计吓得扑跌在地，呼爹喊娘，一个个脱起了裤子，那大汉摇了摇头，反手拉住了阿秀，道：“这群人不堪用，放他们去了，咱们走吧。”


阿秀大声道：“不行！人家还没拿回金元宝！”那大汉皱眉道：“什么元宝？”阿秀焦急道：“伍伯母给了我一只元宝，却教这帮贼子抢走了......咱们拿回来......”那大汉沉吟道：“伍伯母？可是艳婷么？”还不及回话，脚边已多了一枚亮晶晶的，阿秀不觉讶道：“自己回来了。”


金元宝不请自来，颇为乖巧，阿秀正要捡拾，却让那大汉拉住了，道：“别捡了，一点小钱，哪值得弯腰？留给这些小鬼压惊吧。”阿秀埋怨道：“才不要，这是人家的钱，存起来多好，干啥给他们？”那大汉道：“果然是娘儿养大的，天生小家气。”


阿秀大怒道：“什么？你说谁小气了？”那大汉正色训话：“听好了，咱们男子汉大丈夫，眼里只有大宗货，没有蝇头利，要让你下腰来捡的，非得是大钱不可。”阿秀惊道：“大钱？什么大钱？”那大汉淡淡地道：“别说了，咱整天没吃东西，先陪我去吃点热的。”


看这大汉豁达豪迈，与爹爹、叔叔都不同，阿秀内心暗暗仰慕，料想跟着他别有前途，便尾随走了。可怜背后伙计们还光着屁股，自在那儿大哭嚎啕，自是大输家无疑。


来到对街，却是卖馄饨的，那大汉晃了进去，拉开凳子，拍桌喝道：“来两碗肉馄饨，多下点葱！”阿秀心里佩服，便也学着怒拍桌子，大吼道：“快拿酒来！多下点葱！”


那老板魂飞天外，先前他躲在店里看着，眼见这凶汉大闹对街，下得一干恶伙计东滚西爬，当时还暗呼痛快，岂料现世报、来得快，转眼便轮到自己了？他颤巍巍地送上一壶酒，几碟小菜，忽然间身子微微哆嗦，寒声道：“大爷等等......小人......小人先去......先去......”


那大汉淡然道：“先去撒尿是吧？记得洗完手再回来。”那老板哭谢恩德，忙奔到门口，哗啦啦直尿起来。阿秀讶道：“大叔，你怎知他要撒尿？”那大汉道：“常人一见我来，小则面发白、腿发抖，重则发摆子中邪，这人能忍到这一刻，算是不容易了。”


阿秀笑道：“是吗？咱可不怕你啊？”那大汉嘿嘿两声邪笑，阿秀突也一惊，险些尿了裤子。那大汉哈哈一笑，替阿秀斟上酒水，安慰道：“来、喝点酒、压压惊。别尿裤子了。”


阿秀又羞又气，一时急于挽回颜面，忙举起酒杯，咕嘟饮尽，大喊道：“你才尿裤子哪！”


眼看阿秀喝酒爽气，那大汉自是惊喜万分：“好小子，你娘让你喝酒啊。”啪地一声，阿秀拍开了花生，扔了两颗进入嘴，傲然道：“三岁便开始喝啦，还要谁恩准吗？”


难得可以喝老酒、当无赖，阿秀自是目露凶光，便手举酒杯，学着坏人的模样狞笑，道：“大叔，咱们这会儿要吃白食了，对吧？”


那大汉摇头道：“别胡说。咱这辈子吃饭一定付钱，什么时候白吃人家的？”阿秀呸了一声，想他这辈子吃多少、付多少，心情早感苦闷，岂料做了坏人后，还得乖乖付钱？拂然道：“吃饭还得付钱，那你还自称什么坏人？”大汉笑道：“谁说我是坏人了？我当然是个大大的好人。”


阿秀鬼脸道：“骗人。那官差为何追拿你？”那大汉长叹一声：“那些都是往事咯。反正新年新气象，自今往后，咱要洗心革面、循规蹈矩，一切都照规矩来。不负当年如玉爱我一场。”阿秀茫然道：“谁是如玉，你老婆吗？”


大汉欲言又止，便举起酒杯，咕嘟饮尽，叹道：“阿弥陀佛，要修行啊。”


阿秀呸了一声，他本想上山入伙，干番事业，孰料这人却要改邪归正了？不满道：“原来你也是好人啊，那我还跟着你干什么？咱要回家啦。”正要起身，却听大汉道：“怎么，不想找你生身父亲了？”


阿秀咦了一声，想他此番出走，正是为了千里寻父而来，忙道：“大叔，你真识得我爹么？”什么地方啊？”


那大汉嚼着花生，抖脚道：“当然认得了。古往今来，上天下地，没人比我更认得他了。”


阿秀兴奋道：“是吗？那......那我该上哪儿找他？”大汉道：“这么快就忘了？我要去什么地方啊？”阿秀喃喃地道：“你说你认得汤圆姑妈，要去红螺寺......”大汉颔首嘉许，正要再说，却听老板呜噎道：“两位大哥......馄饨来了......”


二人回头去看，只件老板战战兢兢端上两碗肉馄饨，也是怕得厉害，热汤溅出，直烫得双手发红，却也不知疼。那大汉倒也好心，便伸手接过了，派给阿秀一碗，道：“多少钱啊？”


那老板寒声道：“不要钱、不要钱......服侍大爷，是小人前世修来的福份......”那大汉拍桌怒道：“看不起我么？多少钱？”那老板啜泣害怕：“两......两文钱。”


那大汉提起汤匙，咬了几口馄饨，一边伸手入怀，正掏摸间，突然脸色微变，忙向阿秀道：“你.......你有钱么？”阿秀白了他一眼，冷冷地道：“方才有个傻子好大方啊，把咱们的元宝送去压惊了，现下哪来的钱？”那大汉慌道：“这可糟了......我也没带钱.....”那老板哽咽道：“大哥，真的不用钱......”那大汉狂怒道：“你少罗嗦！我一会儿想办法给你。”


阿秀看不过去了，附耳便问：“大叔，你干啥固执啊？人家都说不用钱了。”那大汉怒道：“不行就是不行！在你面前，咱定得立个好榜样出来。”随口吃了两只馄饨，道：“不说了，咱们去找银子吧。”拉起了阿秀，便走出店外。


寒风扑面而来，阿秀却不觉得冷，只是怦然心动：“大叔，咱们......咱们要打劫了么？”那大汉恼道：“你又来了？。抢劫偷窃，全是犯法的。咱们得想些正经营生才是。”


阿秀纳闷道：“正经营生？”那大汉努了努嘴，把手指向街尾，阿秀凝目去看，但见满街灯笼中，闪烁了一面招牌，上头两个字不认识，读做“阿阿大银庄”，下头另有一个天斗巨字，声是一个“当”。阿秀愕然道：“大叔要进当铺？你......你身上有值钱东西么？”


那大汉道：“没有。”阿秀皱眉道：“那你要当些什么？”那大汉四下探看，忽见地下一团狗屎，黄粘微热，状极新鲜，不由大喜道：“有了。”阿秀愕然道：“有什么？”


那大汉并不多言，只管取来两根树枝，将狗屎小心夹起，随即向前行去。


当者，当也。世上第一救穷的，便是当铺。这人生在世，什么都有个价钱，总说“一夫当关、万夫莫敌”，想一个人连虎牢关都能拿来“当”了，爹娘还留着做什么？亲爹三两、娘亲五两，兄弟妻女一起当掉，还可以多赚点利钱。也是百姓们益发领悟这些道理，“万宝大银庄”自是壮大兴隆，天下都有人借赊典当，赎银度日。


“靴老爷......在下有幅字画......想当些银子......”方才过完年，生意便好得不成话，只见一名男子手展一幅卷轴，只在那儿细声探问，奈何柜台后的“薛老爷”听不到，惟独桌上翘了一双脚，高高举起，轻轻摇晃，看那些靴底脏得不成话，想来整年没洗。


这“薛老爷”其实不姓“薛”，这个“薛”字，是由“靴”字脱胎换骨而来，只因客人只见过他的靴底，没见过他的庐山真面目，遂以“靴老爷”相称，久而久之，已经成浑号。


“薛老爷、薛老爷......”那男人连唤数声，始终不闻应答，只能拿手去推靴底，大喊道：“薛老爷！”靴底微微一震，主人翁终于睡醒了，听得柜台后嗓声尖锐：“干什么啊？”那男子细声道：“我要当字画。换些银子用。”


“拿来。”铁栏杆后传出冰冷嗓音，听入耳中，让人没来由的心中一寒。


这当铺管事又称“朝奉”，此本大汉官名，原称“朝奉请”，专来安排百官朝觐事宜。八方诸侯若欲见到汉天资金面，便得过他这关。也许平日太刁难了，抑制或礼品私藏多了，久而久之，便成了当铺管事的通称。


那男子取出一幅卷轴，低声道：“靴老爷瞧了，这是咱耗时三年、工笔精绘的‘长江万里图’，虽不敢与前人名家相比，却也是在下毕生心血所就......您......您看看能当多少钱？”


靴老爷把那靴子高高翘起，从脚缝里透出了冰冷目光，看看柜台上不只这幅“长江万里图”，另有数十卷字画，层层爹爹，森然便道：“来人。”一旁行上了伙计，应道：“小的在。”


靴拉业道：“拿杆秤来，秤秤多重。”那伙计取来杆秤，将字画吊起，秤了一秤。靴老爷道：“一共多少斤？”那伙计朗声道：“十斤。”栏杆后传出算盘声，听得靴老爷道：“我算算，你这些东西一共十斤，差不多值得......”猛听砰地一响，那双靴子朝桌上重重放落，总结道：“三两银。”那男子忙道：“一幅三两？”靴老爷道：“一斤三钱，十斤三两。”


那男子张大了嘴，没料到自己一生心血，居然秤斤卖了，怕比猪肉还贱些，咬齿便道：“靴老爷，你欺人太甚了，这几十幅话是在下历时三年、呕血三升、竭尽才华所做......”靴老爷道：“老弟，你呕一升血值多少钱？”那男子大哭道：“这哪能用钱计算！”


靴老爷道：“不能以钱计，那便是不值钱，你要么赶紧当，要不早点滚，少在这儿闹。”靴底一并，啪地声响，四下走来了几条大汉，冷冷地道：“带着你的破画滚！”


眼看那靴子翘得老高，不忘左摇右摆，好似挂着一幅冷笑，那男子哭起来，只能收拾家当，正待离开，猛听柜台后一声喝：“慢！”那男子大声道：“你还想羞辱我吗？”


靴老爷道：“你那堆字画里有样稀奇东西，可否让我瞧瞧？”那男子大喜过望，晓得靴老爷看走了眼，忙取出“长江万里图”，正要双手奉上，却听道：“不是这幅，你往下找。”


那男子急急忙忙，正要取出得意大作“水仙”，靴老爷又道：“再往下找！”翻来找去，终于取出一道卷轴，霎时栏杆里伸出一手，急急夺过，赞叹道：“无价之宝啊！”


左右保镖闻言惊奇，纷纷探头来看，却见画纸上干干净净的，竟是空无一物？纷纷讶道：“这......这是白纸啊，怎能是无价之宝？”靴老爷叹道：“俗人们，这可不是寻常东西，看看这儿，这摺痕是什么？”众保镖喃喃地道：“就是些摺痕了，还能是什么？”


“蠢材！”靴老爷愤怒了：“这是李后主的澄心堂纸啊，难道没听说过？”那卖画男子一脸疑惑，众保镖也笑起来：“什么澄心堂？敢情是卖药的？”


这“澄心堂纸”可遇不可求，乃是南堂后主李煜所创，号称“肤如卵膜、坚洁如玉”，天下只剩百扎，当年欧阳修得了一扎，惊喜万分，立时拿来书写“新唐书”，苏东坡、黄庭坚也各藏了一扎，无想却重出人间了。正激动间，靴老爷忽又咦了一声，直瞪着那幅“长江万里图”，颤声道：“等等，你......你这画工笔上色不寻常......把颜料拿来瞧瞧。”


那男子喃喃打开画箱，取出笔墨色料，靴老爷大骇抢过，惊道：“紫狼毫、血丹青！三十多年没见过了！你......你是开封人，对么？”那男子喃喃道：“是啊，咱世居开封、祖上是道君皇帝的画师......”靴老爷长叹一声：“难怪了，不然你哪来这许多宝贝......唉.....”低头拨了拨算盘，道：“把这些东西当了吧，白纸一张算你三百两，笔墨丹青另计，怎么样啊？”


那男子满面惊喜：“好、好......”他扒面挠腮，忽又瞧见自己的大作，忙道：“靴老爷，小人这些字画呢？该值多少钱？”靴老爷道：“一斤三钱、十斤三两。”那男子愕然道：“一斤三钱？这......这价钱怎么算的？”


靴老爷道：“纸是澄心纸、笔是紫狼毫、色是血丹青，分开来都是宝贝，只可惜......”砰地一声，靴子再次翘上了桌，痛惜万分：“让你画成一幅画。”


那男子骇然道：“什么？分开来值钱，变成画就不值钱了？”靴老爷叹道：“老弟，你是宋徽宗么？”那男子结巴道：“不......不是......”靴老爷道：“你是黄公望么？”那男子大声道：“我姓周名臣字舜卿（1）！”靴老爷淡淡地道：“这就是了，你既非宋徽宗，也非黄公望，这澄心堂纸若让你画成了一副画，你晓得叫什么？”那男子愕然道：“叫......叫什么......”


“叫污损。”靴老老爷叹息摇头，那男子则是哇地一声，大哭起来了，靴老爷道：“老弟，家里还有什么宝贝，赶紧拿来当，可别再污损了。”


“杀了你！”男子暴怒飞扑，却听砰地一声，脑袋撞着了铁栏杆，顿时晕了过去。靴老爷却是一无所觉，只低头写着帐本，淡淡地道：“世人无知啊。”


天下万物，什么都有个价钱，却惟有才华不值钱。靴老爷打了个哈欠，霎时又是“砰”地一声，双脚再次高高翘起，傲然道：“下一个。”


“娘！我肚子饿！肚子饿！”门外嚷了起来，却是个小姑娘，只听一名女子慌道：“娘马上来，当了这个之后，咱们就有钱了......”柜台上的双脚不耐烦了，怒吼道：“下一个！”


连连催促中，屋里便响起脚步声，听得一名女子怯怯地道：“靴老爷，我......我想当点东西......”靴老爷哈欠连连，也是穿了整日靴子，脚底下不免闷热，便脱下鞋来，道：“拿出来。”


那女人解下一只小包，小心取出一幅卷轴，丝锻绑缚，足见珍贵，低声道：“这......这是我夫君的传家之宝，意义非凡，只能当、不能卖......”


好似照本宣科，每回过来典当之人，不外这一套。靴老爷打了个饱嗝，索性赤脚上桌，分开脚趾，哈欠道：“拿来。”那女子忙道：“你......你别乱来......我......我自己展图。”他细心解开丝带，将轴画展开，只见图上密密麻麻全是字，笔画弯斜，宛如异国文字。靴老爷冷笑道：“什么玩意儿？你女儿的习字本？”


那女子道：“你往下看，自会知晓。”卷轴展开，其上密密麻麻，满是文字，图中另有一条红线，自东而西，如蜿蜒神龙，另有无数花花绿绿的岔枝，南北开展，如蛛网般散布天下。



靴老爷皱眉道：“这是地理图？”那女子道：“另龙脉图。”砰地一声，柜台上的双脚震落下地，探来一颗脑袋，双眼睁得老大。


眼看“靴老爷”现身了，那女人却也吓了一跳，只见此人五官扁平、肤皱嘴小、长得倒与他的靴底有几分神似，想来那双脚翘是不翘，并无分别。



寻常地理图长宽不过数尺，这幅图却大大不同，看它是羊皮硝制，细薄如纸绢，拉开数尺、又是数尺，卷轴极长，隐含连绵不尽之意。靴老爷深深吸了口气，道：“这图是谁绘的？”那女子低声道：“刘国师、姚天师。”靴老爷皱眉道：“谁？”那女子翻过卷轴，展示署名，见了两个清晰汉字，一是“刘基”，一是“姚广孝”。


砰地一声，靴老爷收起了脚，昂然站起，再也坐不住了。


国师刘基（2），太祖之张良；天师姚广孝（3），永乐座下鬼谷子。北京号称“八臂哪吒城”，依的便是这两个术士的灵感。靴老爷微微喘气，陀窒赶咐纯茨峭迹只是红线来到甘陕一带，竟是骤然断裂，不由大惊道：“怎么断了？”


那女子道：“不瞒您说，此图因故一分为三，一幅下落不明，一幅流落西疆，惟有这位还留在京师。”靴老爷愕然道：“何以如此？”那女子道：“靖难大战。”


屋内静了下来，靴老爷抚了抚面，大口喘气，自知找到了朝廷秘宝：“河洛神机图”。


西起天山、东入梦海，这幅图泄露了风水龙脉，乃是天下第一地理图。过去仅见诸于典籍，谁也没见过。直至今日，方才重现人间。


靴老爷是举人出身，景泰年间屡次不第，流浪京师，落得替太监们整理宫中典籍，没想几千本书翻下来，天朝文物尽收眼底，练就了一身考据本事，知识昔年江充不爱古玩珍宝，不曾重用他，直到堂王爷统觯这才将他请出山来，执掌通号，成了这个威震京师的“大朝奉”。


靴老爷深深吸了口气，低声道：“这......这图是怎么到你手中的？”那女子道：“我说过了，这是我夫君的传家宝。”靴老爷低声道：“你夫君？他......他姓啥名谁？”那女子幽幽地道：“我夫君姓王，他祖上有一位风水先师，便是王严（4）大人......”


靴老爷颤声道：“神算子王严！他......他是姚广孝的徒弟？”那女子道：“没错。王严公是姚天师的六弟子，靖难大战后奉师父之命，守护这幅河图。其后天师归隐山林，不知所踪，这图便一直留在我家里，直至今日......”


龙脉的河图。靴老爷颤抖双手，提笔醮墨，先依着当铺行规，自在薄上写落物品之名，共只四字，见是：“天下国家”，其下则是此物的估价，见是“无价”。


万里江山，无可鉴价，故谓之“无价”。靴老爷压下心中亢奋，忙道：“别说这些了，你想怎么当？”那女子眼眶一红，低声道：“我......我要死当。”靴老爷心头怦怦一跳，忙道：“你......你要当多少钱？”那女子细声道：“三......三百两银子......”砰地一声，靴老爷拉开了抽屉，捧出大把金元宝，正要胡乱砸过去，却听见女子慌忙道：“等等、等等！”


靴老爷大急道：“等什么？我要给钱啦？”那女子低声道：“你别急，先让我想想......”靴老爷心下一寒，自知煮熟的鸭子要飞了，一时懊恼气愤，大骂自己糊涂。


这女人很聪明，她懂得察言观色，已然猜到此图非同小可，只怕是要家加价了。


靴老爷朝奉生涯十年，经手珍宝不计其数，什么鱼肠剑、西施裙、周公鼎，在他都是小菜一碟。可如今遇上千斤鲍鱼，偏又让人看破了用心，一时又恨又气，直想抽自己三千个耳光，咬牙道：“你......你想要多少？”那女人低声道：“三......三千两。”


靴老爷心头一跳，正要高声答应，那女人却又迟疑了，忙改口道：“等等，就......就三......三万......”万字才出，却听扑噜一声，靴老爷放了个响屁，听他大喊道：“三......两......银。”


这价钱一出，那女人顿愣了，忙道：“三两银？”靴老爷道：“是，就是三两银。”


要当当铺的大朝奉，要紧的不是鉴价，而是杀价。靴老爷不是出不起价钱，便算三十万、三百万，他也拿得出手。可惜麻烦不在买东西的钱，而是在卖东西的人。这女人太聪明了，只消自己出高了价钱，反会让她拼命往上加，到时等她发觉了此物的身价，那还不赶紧拿去献给正统皇帝，换个关内侯回家，还轮得自己分油水？


当此一刻，自己只能行险，他越觉得东西卖不出，自己越能买得到。


听得靴老爷出价极低，那女人便也哼了一声，道：“三两银？你留着自己用吧，我不当了。”朝大门走了几步，却听屋外传来喊声：“娘！我肚子饿！肚子饿！”


靴老爷心下冷笑，早已算到这步棋。女儿喊肚饿，娘心如刀割，要那女人如何不就范？果然那女人满面痛苦，乖乖转了回来，低声道：“靴老爷......我看这样吧，我这里减减价，算你两万五千两......”猛听砰地一声，靴老爷两只脚再次放回了桌上，声腔拨得天高：“三两银！你当还是不当？快快交代一声，别碍着老爷做生意哪。”


眼看靴老爷只在那儿哈欠，好似真不要了，那女子慌了手脚，忙道：“等等、我再减减，算你两万两...这是最少了......我......我夫君还在牢里，等着使钱......”靴老爷心下大喜：“什么？你丈夫坐牢啦？”那女人醒了过来，忙道：“不、不是，你听错了......我丈夫好好在家里......”


靴老爷暗暗冷笑，蓦地把脚用力一蹬，大吼道：“下一个！”那女人惊道：“你......你干什么？”靴老爷冷冷地道：“我干什么？小娘子，你请吧，这椿生意，老爷没法做了。”


那女人傻住了：“为什么？”靴老爷森然道：“我这行是功德事业，救急救穷，活人无数，却老是让人阴损。你说实话，不论咱拿多少银子给你，你都觉得咱在趁火打劫，对么？”


那女人低下头去，却是无言以对，靴老爷道：“说正格的，你这图能值多少钱，我也没把握，我今日若给你几千两，别说我自己不放心，恐怕你也会觉得不足，以为我在讹诈你，日夜咒我是个奸商，想我堂堂正正做人，又何必受这个闲气？”霎时暴吼一声：“下一个！”


那女人大惊道：“等等！等等！别赶我走！靴老爷，价钱的事，大家好商量......”


靴老爷心下暗暗得意，要知世上宝物无分来历，其实都只有两个价钱，一是三百万两买不到，一是三两银无人买，一天一地，差别只在识不识货。惟今之计，就是趁虚而入，只要能唬倒那女人，便能让她心甘情愿交出河图。


眼看那女人怕了，靴老爷便道：“也罢，我是个修佛的人，慈悲心肠，看小娘子这么可怜，我也于心不忍。这样吧，你若真想当这幅图，便得拿点诚意出来。”那女人低声来问：“我......我该怎么做？”靴老爷傲然道：“跪下来求我，我可以多加点银子。”


靴老爷出狠招了。天下一切，都是有价钱的，却只有脸面不要钱。凡人一旦不要脸，什么都好谈，届时要杀要剐，手到擒来，还有什么是拿不走、要不到的？


眼看那女人低着头，泪水在眼眶里转来转去，想是悲愤已极。靴老爷笑道：“GGG，这没什么可耻的，找我看哪，什么忠孝仁爱、信义和平，还不都有个标价在那儿？尤其廉耻二字，不怕没人卖，就愁没人买，你现下跪了，以后女儿有饭吃、有衣穿，有主子喂养，有朝一日等他们光宗耀祖，便换别人跪你啦。”


那女人泪水飕飕而落，膝盖慢慢弯下，正要屈膝跪倒，忽眼光一转，那卷轴上明明白白写着“刘基”、“姚广孝”的大名，均是开国的奇人，霎时勇气倍增，大声道：“算了！不当了！”


靴老爷吃了一惊：“不当了？”那女人咬牙道：“我只是一时缺钱，不是真心要卖这幅图。否则此图乃姚天师、刘国师监修，便卖两万两银子也值得。你不识货，那是你没本事，我何须在此受你的闲气？”转过身去，冷冷地道：“奸商，把你的三两银六着吧。总之我不当了。


”


眼看那女人好生刚烈，靴老爷不禁慌了手脚，忙道：“等等、等等、你一个女人家，粥粥无能的，若不典当维生，却想靠什么养家活口？”那女人道：“不必你管。反正我什么都当，就是尊严不当。”正要傲然离开，却听砰地一声，那两双靴子高高翘起，傲然道：“且慢！”


那女人转过身来，冷冷地道：“怎么？想求我啦？”靴老爷森然道：“谁求你了？告诉你吧，你那烂图便送了我，我也不要。”那女人冷冷地道：“既是如此，你喊住我做什么？”靴老爷道：“冲着你那句尊严不当，大爷咽不下这口气。”


那女人庄容道：“听好了！这世上岂只尊严无价？无价的东西太多了，亲情无价、性命无价、人品无价......”正说间，猛听“碰”地一声，柜台上扔来一张银票，靴老爷森然道：“过来，把我的靴子舔上一舔，只消舔一口，这一百两银票便是你的。”


那女子吃了一惊：“你......你说什么？”靴老爷道：“看你是个美人儿，想必自负貌美吧。不过咱告诉你，我既不要你脱裙子，也不要你来脱我裤子。我只要你看舔靴子，舔一口，百两银，金口一开，银子就来，这生意划算吧？”


门外女儿哭得震天价响，直嚷着肚子饿，那女人自也呆住了，他盯着百两银票，自知这是全家老小的救命钱，只消忍过一时屈辱，待日后闯过了难关，谁又晓得今日之事？正犹豫间，台上双脚真似发痒了，只相互搓弄，隔靴搔挠，不忘大笑催促：“快啊！不肯做，我还怕找不到别人舔吗？一口一百两！便公主娘娘也抢着舔啊！哈哈哈哈哈！”


都说人穷志短，一个人舔完靴子，还有什么是不能做、不能卖的？这才叫做釜底抽薪之策。正哈哈大笑间，靴子微微一动，真似让人舔了，靴老爷顿时仰头狂笑：“哈哈哈！哈哈哈！胭脂三两、肚兜十两，狗也似地舔靴子，无价！”正要再说几句无聊的，却听柜台下传来小孩的嗓声，大喊道：“有人在家吗？咱要当东西。”


靴老爷定睛一看，惊见一名男童手提树枝，恶形恶状，正朝自己的脚底狠戳，不觉怒道：“那女人呢？”那男童道：“她边跑边哭，给你气走啦。”靴老爷怒道：“什么？跑了？”心下气恼，正要命人追他回来，转念一想，却又压住了焦念。


都说“放长线、钓大鱼”，此刻若要人去追，万一河图之事因此泄露出去，自己还能浑水摸鱼么？不如暗中遣人跟踪，慢满诱之以利，威之以势，那才是正理。他想通了道理，傲然道：“滚得好，省得老爷看得烦。”淡淡又道：“小鬼，你来这儿干啥？”


那男童道：“我要当东西。”靴老爷哈欠道：“无知小儿，能有什么东西当？出去、出去。”那男童拂然道：“你别看不起人，我这儿有件无价之宝，包管你看了大吃一惊。”


靴老爷有些累了，只脱下靴子，自在桌上抠脚，懒懒地道：”听你夸口的，左右无事，拿来瞧瞧吧。“那男童捣住鼻子，道：”你等等啊......”低头下去，用树枝夹起一物，置入靴老爷的趾间，道：“夹稳啊。”


靴老爷咦了一声，只感趾缝热呼呼、粘答答的，饶这五趾经历丰厚，什么玉石金银、古董字画，乃至三山五岳的奇珍异宝，无所不夹，却不曾有此异感。忙凝神来看，却见趾间一团黄粘粘，不由愕然道：“这......这是什么？”那男童道：“哮天屎。”


靴老爷呆住了：“哮天屎？那是什么？”那男童道：“是了。哮天犬拉的屎，叫做什么？”靴老爷愕然道：“就......就是哮天屎么？


那男童俨然道：”对啦。哮天犬性子傲，飞得高，专在五宝大雪山拉屎，我朋友费尽千辛万苦，方从山顶挖了一块，你要不要啊？”靴老气极反笑：“你......你要当多少钱？”那男童道：“三百万两。”靴老爷狂怒道：“来人！把这顽童拖将出去！打断他的狗腿！”


左右保镖大喝一声，纷纷奔上前来，正要将幼童揪住毒打，却听门外传来吐痰声：“干什么？干什么？不过当东西，怎就出手打人啦？”


滴滴答答，店里传出尿臊之气，随即脚步大作，似有人夺门而逃。靴老爷却是浑然不觉，只管找来草纸，一边擦拭趾缝狗屎，一边皱眉道：“怪了，饭前才解了手，怎又想尿啦......”


正想去寻夜壶，柜台旁却传来脚步声，想是武师回来了，靴老爷哈欠道：“人轰出去了么？”听得一人道：“轰了。”靴老爷微笑道：“打断腿了么？”那人道：“快了。”握住了靴老爷的脚踝，听得砰砰地大响，靴老爷哎呀一声，正正装在栏杆上，整眼惊看，赫见柜台外来了一条虎也似的大汉，声了一双怒眼，额上还有一个“罪”字。


靴老爷尿意大盛，尖叫道：“你......你是谁？”那大汉道：“你管我是谁，我的宝物呢？我不当了。”靴老爷寒声道：“什么宝物？”那大汉皱眉道：“哮天屎啊，怎么，你偷吃了？”


靴老爷心下一醒，才直知那顽童另有靠山，却原来是一伙的，不由手酥脚软，颤声道：“大爷要哮天屎是吧，您等等啊......”撕下薄本，在趾缝里忙了半天，捧起了一小团黄粘，细声道：“大爷久等了，来，这是您的哮天屎。”


那大汉打量半晌，作势嗅了嗅，忽地暴怒道：“这不是哮天屎！”靴老爷陪笑道：“怎么不是呢？方才拿进来的......气味多纯啊......”那大汉怒道：“放你妈的屁！哮天屎多大一块，就这么点？”召来男童，喝道：“这人偷窃咱们的传家之宝，抓住他的脚，把他拖出来！”


那男童自是阿秀了，嘻嘻一笑，便与那大汉各抓一腿，奋力急拉，听得轰然巨响，靴老爷两腿穿过栅栏，奈何胯档出不去，便撞上栏杆，直痛得他纵声惨叫，几欲昏晕。


那大汉怒道：“搞什么！不信拖不出！”阿秀心下大乐，正欲再拉，却听靴老爷哭道：“且慢！且慢！”忙取出一把碎银，惨笑道：“壮士，小本生意，没什么钱银，小小意思，请您笑纳。”


那大汉狂怒道：“混蛋！当我是强盗么？告诉你！我只要我的哮天屎！”双手揪住铁栏杆，一声低吼，碗儿粗细的铁栏杆竟已弯曲，当即抓住那人的双腿，沉声运气：“不信拖你不出，一、二......”三字未出，靴老爷已然大哭道：“饶命啊！饶命啊！小人还想活命啊！”


大汉怒道：“你要活，那我就该死了？快吧您的哮天屎还我！否则要你赔命！”靴老爷情急生智，慌道：“等等！等等！小人想起来了，我早把您的哮天屎收入府库......这东西既经典当，不克归还......”那大汉缓下了脸色：“原来已经当了，怎没当票呢？”靴老爷忙取来票子，陪笑道：“好了，天界哮天屎一块，咱已收下啦.....来来来，这是您的票子。”






熊尾巴注释（1）周臣：是明代中期的著名职业画家。他生活在成化至嘉靖年间，字舜卿，号东村，吴（今苏州）人，生年不详，卒于明世宗嘉靖14年（即1535年）。擅长画人物和山水，画法严整工细。他有两个学生特别著名，一个唐寅（唐伯虎），另一个仇英。唐寅、仇英（与沈周和文征明被后世并称为“明四家”、“吴门四家” ，亦称“天门四杰”）青出于蓝，风格上极为接近，但当时名气已超过老师。周臣代表作：春泉山隐图、寒鸦夜月图、宁戚饭牛图、闲看儿童捉柳花句意图。


熊尾巴注释（2）刘基：字伯温，生于元武宗至大四年（1311）六月十五日，卒于明洪武八年（1375），终年65岁，浙江省温州市文成县南田镇武阳村人（旧属处州府青田县），明代政治家、诗文家。字伯温,晚号犁眉公。故时人称他为刘青田。明洪武三年（1370）封诚意伯，人们又称他为刘诚意。他死后139年，即明武宗正德九年（1514），被追赠太师，谥号文成，因而后人又称他刘文成。



熊尾巴注释（3）姚广孝：是元末明初政治家、高僧。元至正十二年（1352）出家为僧，法名道衍，字斯道，自号逃虚子。苏州人。通儒、道、佛诸家之学，善诗文。与文学家宋濂、高启等交友，又从灵应宫道士席应真习道家易经、方术及兵家之学。


熊尾巴注释（4）王严：暂无此人资料，估计为小说原创人物。






第四章 新年新气象（中）
更新时间:2008-3-19 22:36:49 字数:15046字
------------------------

那大汉冷冷地道：“当了多少钱？怎没写上？”靴老爷骇笑赔罪，忙提起毛笔，画上一横，那大汉怒道：“一两？当我是乞儿么？”靴老爷颤声道：“误会！误会！小人没写完哪。”说着添了一竖，成了个“十”，那大汉还是不悦，森然道：“十两？老子不当了。”

宝物不当了，便得原物奉还，还不出便得死。靴老爷哭了起来，提起毛笔，一二添做五，哽咽道：“五十两，够了吧？”


阿秀心下不满，朝他脚底搔了搔，靴老爷哈哈大笑，毛笔一偏，在十字头上添了一斜，阿秀咦了一声：“十上多了一斜，那是五......五......”霎时双手一拍，大喜道：“五千两！”


一块哮天屎，典当五千两，应当不必赎回了。靴老爷心如刀割，痛惜哽咽：“你俩高兴了吧？呜呜、呜呜......我的银子啊......“正心疼间，两脚一缩，碰倒了一枚印章，正正落到了当票上，“五千”之后竟又多了一字，阿秀凝目讶道：“这字笔画好多啊，有草、有田，念作‘阿’......”


正胡说间，脑袋遭人狠拍，听那大汉不悦道：“什么咿咿啊啊？这是万！”阿秀忖忖喃喃：“五......千......”霎时大惊起跳：“f！”


砰地一声，靴老爷昏晕在地，两脚却还仰天高翘，搁放在桌上。那大汉满意地道：“五千万两龙银，这才是哮天屎的身价。算你识货。”拍了拍靴老爷的脚，道：“好啦，金银收在哪儿？咱们要兑银了。”喊了几声，这人都是一动不动，也不知是真晕假昏，那大汉奋起臂力，听得“轰”地一声，栏杆已是连根拔起，便道：“算了，咱们自个儿找。”


阿秀一辈子没见过银库，忙攀过柜台，狂奔而入，那大汉手持铁栏杆，朝墙上一阵乱刺，猛听轰地一声，墙壁破开，白银倾泻儿下，险些将阿秀压死在地。那大汉啧啧称奇：“这老贼挺能敛财哪，瞧，至少十万两白银在此。”


牡丹花下死，作鬼也风流，阿秀让元宝压到了脚趾，虽说抱脚蹦跳，却也是泪中含笑，忙找了一只大布袋，拼命去装，那大汉却只捡了两只元宝，收在腰间，道：“走吧。”


好容易入了宝山，那大汉却只捡了两只元宝，阿秀不觉愣了：“大叔怎不多拿些？”那大汉耸肩道：“带不惯。”眼见阿秀一脸愕然，便解释道：“跟你说吧，我很多年没用过钱了。”


阿秀愕然道：“没用过钱？那......那你怎么吃饭？”那大汉耸了耸肩，道：“就是吃。”


阿秀骇然张嘴，方知那大汉要什么、拿什么、想什么、吃什么，又何必带什么钱两出门？岂不劳什子太重？相形之下，自己反倒落了下乘。


一大一小当了哮天屎，满载而归，奈何阿秀的布袋装得过饱，至少拿了百斤白银，比身子还重些，自是死拖活拉，气喘吁吁：“大叔......等等我，走不动了.....”那大汉驻足下来，淡淡地道：“谁要你这般贪心？这可知道厉害啦？”


阿秀求情道：“大叔，你......你帮我扛些银子吧，好重啊。”那大汉摇头道：“那可不行。自己偷的自己背，自己盗的自己扛。这是道上规矩。”阿秀哪管什么规矩，猛地抱着大汉的腿，哭缠道：“大叔，求求你嘛，帮我背银子吧！帮我背银子吧！”


阿秀每回假哭耍赖，总能心想事成，那大汉却是铁石心肠，淡淡地道：“拿点骨气出来，别学孬。”自顾自走回先前馄饨铺，招来老板，喊道：“老兄，付帐啦！”说着把元宝砸了过去，轰地一声，险些撞破泥墙。


那老板骇然道：“大爷，这......这钱好大，咱找不来啊。”那大汉坐了下来，一边吃着馄饨，一边道：“谁要你找了？都留着吧。”那老板颤声道：“不成！不成！两碗馄饨哪值这许多钱？”那大汉拍桌怒道：“要你拿便拿！罗嗦什么？”那老板怯怯喜道：“是、是。”


天冷风寒，馄饨全凉了，那大汉吃了几口，汤油都结了冻，那老板低声道：“爷，要不要我替你热热？”那大汉摇头道：“不了，我的弟兄还在前线吃苦，这般挺好。”说了几句，却没见阿秀回来，浓眉微蹙，便走出店外察看。


来到店门外，街上只是空荡荡一片，也不知阿秀是迷路了，还是摔跤了，那大汉心里担忧，正要上街察看，忽见一名小童蹲在店外，脚边还搁着那只麻袋，不是阿秀是谁？那大汉松了口气，道：“外头冷，怎么不进来？”阿秀冷冷地道：“我干啥要听你的，你是我爹么？”


那大汉道：“你衣衫薄，快进来，别受凉了。”阿秀大声道：“我受凉关你什么事？你走开！”那大汉讶道：“呵？使小性啦？”耸了耸肩，转过身去，径朝店铺走入。阿秀愣住了，喊道：“喂！喂！你不是要带我去找我爹么？就这样走了？”


那大汉停下脚来，道：“你不听话，我带不了你。”阿秀大声道：“我为何要听你的话？是你先不管人家死活的！”眼眶一红，咬牙到：“不带就不带，有什么了不起的......”也是倔性发作，身子一转，正要飞奔离开，忽然眼前晃过一条手帕，七彩刺绣，帕上一名美女拢发侧身，左臂托腮，好像真人一样，看那身子却是......


光溜溜的！ 


阿秀倒抽一口冷气，停步下来，颤声道：“这......这是什么？”那大汉微笑道：“这是当铺里摸来的。方才那库里多少宝贝，你都没瞧见？”阿秀喃喃地道：“没......没瞧见.....”


阿秀眼里只有钱，自不知当铺里最多珍宝，又是古董、又是字画，自也少不了这些好东西。那大汉坏得很了，提起手帕，慢慢挥到东、阿秀便看到东、慢慢飘到左，阿秀便往向左，眼看小孩子迷了魂，便道：“这手帕共有十二张，都在我口袋里，你现下看的是第一张，叫做‘春光乍现’。”阿秀大惊道：“那......那第二张呢？”那大汉道：“叫做裙里乾坤。”


阿秀如中雷击，想他过去虽也曾拜读“金海陵”一类名作，可书里插图人不像人、鬼不像鬼，男人女人抱在一块儿，好似两只熊，落得个只能意会，不能言传，眼看那大汉身怀异宝，颤声便道：“大叔......借我瞧瞧......”大汉道：“别说借你，送你也成。”


阿秀大喜道：“真的么？”大汉微笑道：“你先进来屋里，陪我吃完馄饨，之后咱们再说。”


请将不如激将、激将又不如派遣女将，果然阿秀便乖乖回来了。那大汉吃着冷馄饨，道：“你方才在门口四处张望，是在瞧什么？”阿秀低声道：“我......我在找当铺里的那个女人......”


那大汉哦了一声：“你觉得她可怜么？”阿秀细声道：“是啊，我......我想送她些银子.....”


那老板咦了一声，回过头来，眼里满是嘉许，那大汉却是头也不抬，径道：“别忙了，你这种来历不明的钱，不是人人都肯收。”阿秀茫然道：“为什么？”那大汉嚼着馄饨，道：“那还要问吗？人家可是好人哪。”


阿秀啊了一声，却也懂了，都说“君子爱财，取之有道”，看这世上的好人必定是循规蹈矩，有背良心的事不做、来历不明的钱不收、为所当为，知所进退，一辈子缚手缚脚，无怪总是英年早逝、断子绝孙了。


阿秀哼了一声，更加不想做好人了，道：“大叔，为何世上总有这许多笨蛋？他们干啥和自己过不去啊？”大汉道：你这不是明知故问么？想当个好人，第一要紧的功课是什么？“


阿秀喃喃地道：“不可以做坏事，是么？”那大汉道：“照啊，那什么事算是坏事？”


阿秀咦了一声，居然被这话考倒了，看他平日听夫子教诲，这不行、那不该，仿佛处处陷阱，可此际猛一回想，究竟什么是坏事，居然说不准。他凝思半晌，喃喃地道：“偷东西算是坏事情，对吧？”那大汉道：“是啊，那偷东西的人，算不算坏人？”


阿秀颔首道：“当然算啊，好人绝不会偷东西的，对吧？”那大汉道：“那你方才偷走霍天龙的火枪，是不是也算坏人了 ？”阿秀大吃一惊，忙道：“不是、不是，我才不算是坏人！那霍天龙才是坏人！”大汉哦了一声：“那姓霍的哪里坏了？”


阿秀大声道：“他欺负小孩，他才是大坏人！我偷坏人的东西，不算坏人。”


那大汉摇头道：“小子，这不是你说了算的，偷就是偷，管你是偷好人坏人、男人女人、在那帮好人眼里，你仍旧该去坐牢的。”阿秀大声道：“为什么？”大汉一口喝完了馄饨汤，举袖抹去嘴渍，道：“没法子，这就是‘规矩’啊。”阿秀愣道：“规......规矩？”


那大汉吃着小菜，道：“想当好人，便得守规矩，天经地义。那姓霍的打小孩，固然是坏人，可人家坏归坏，你还是不许偷他的东西，不然你和他有何不同？”阿秀大声道：“不公平！那......那姓霍的欺负人家，我难道不能还手吗？”


那大汉嘴里嚼得渣巴渣巴响，道：“别人守不守规矩，那是别人家的事情。你便算被欺负了、被打了，还是得问问你自己，你有没有守住规矩？算不算个好人？懂吗？”阿秀呸道：“白痴！傻蛋！姨婆说得对！好人全是笨蛋！我死也不做好人！”


那大汉哦了一声：“怎么？你姨婆这般教你的？”阿秀大声道：“是啊！姨婆最聪明了，她说守规矩的人全是笨蛋！明明直路可通，却得绕路来走，可每次回头一看，那些不守规矩的人早就一步登天啦，咱们若不想做傻子，便得学坏！”


那老板听得频频叹息，想来这话道出他的心情了。那大汉笑道：“你姨婆聪明啊，不过她这话也不大对。依我看来，这帮守规矩的人其实不傻，他们也是经过精打细算的。”


阿秀起疑道：“是吗？好人不都天生老实，还会计算吗？”那大汉拿起馒头，咬了一大口，道：“你先看看我，我像个好人吗？”阿秀嘻嘻贼笑：“不像。”那大汉笑道：“为何不像？”


阿秀道：“你看你，吃馒头一口就是半个，比妖怪食量还大，你不像坏人，谁像坏人？”那大汉哈哈笑道：“是了。我个头大、食量大、胆子大、火气大，样样都大，你看那帮好人见了我，却该怎么办？”阿秀茫然道：“怎么办啊？”那大汉喝干了酒，笑道：“将我缚起来啊。”


阿秀讶道：“缚起来？”那大汉道：“这规矩像是条绳索，将天下人紧紧来缚。你看那帮守规矩的人，有的没本领、有的无胆气，一听说要双手缚起，自是乐得没魂了，却要那帮胆大的如何甘心？可怜大伙儿二一添作五，个个捆手绑脚，垂头丧气，却便宜了一群小人。”


阿秀讶道：“小人？谁啊？”那大汉喝了口酒，把手往天上一指，阿秀皱眉道：“什么啊？”


那大汉道：“这儿立个招牌，严禁百姓通行，那儿开个大洞，专让大小舅子开钻，你想这些人是谁？”阿秀满脸迷惑，支支吾吾，那老板却细声苦笑：“是......是朝廷的人......”


阿秀喃喃忖忖，骤然间把手一拍，大声道：“对呀！所以大家要做好人做坏人，其实看的就是朝廷了？”那大汉哈哈笑道：“孺子可教也。”


朝廷者，天下之规矩方圆。这规矩若是假的、歪的、斜的，谁还愿意守规矩？从此好人活不了、不坏不行了，由是天下大乱，连神佛也不能收拾了。


天下病了，人人都在寻找病因，可到底谁才是祸首元凶？是文杨、是武秦？是正统皇帝？还是哪路仙佛妖魔？店里忽然静了下来。铁脚大叔、小阿秀、店里老板，人人各怀心事。良久良久，忽听阿秀道：“大叔，其实什么好人坏人都是一样的，都只是想吃饭过日子而已，对吗？”


那大汉道：“不对。”阿秀讶道：“不对？”大汉道：“世上有些人宁可饿死，也不愿自己去偷去抢。他们守的是心中的规矩。”阿秀惊道：“有这种傻子么？”大汉道：“当然有，我自己就识得一个。”阿秀呆呆地道：“谁啊？”那大汉轻轻地道：“卢云。”


阿秀大惊起跳：“又是这姓卢的！他就是我的亲爹爹么？”那大汉怒道：“别逢人就叫爹，丢死人了。”把桌子向前一推，转身便走。阿秀惊道：“大叔、大叔，等等我啊！”拖着麻布袋，追到店外，那大汉却走得好快，居然不见踪影了。


阿秀心里发慌，正要放声喊人，忽又转了念头：“我可傻了，钱都到手了，干啥还死死跟着他？快回家找姨婆吧。”心念一动，立时掉转了身子，不忘冷冷一笑：“傻子，真以为我要找爹么？有钱就是爹，一会儿姨婆要是见了这许多元宝，定会夸我是好宝宝。”


看那大汉穷凶极恶，乃是钦命要犯，多少人想杀他？现下自己有了银子，正该是分道扬镳的时候，何必还陪着他冒险？正得意间：“猛听背后传来砰砰敲门声，听得一人暴吼道：”掌柜的！方才有人来报案，说有一大一小两个强盗闯进当铺，当街行抢，你可瞧见他们的踪影了？”


阿秀回头一看，惊见馄饨铺门口来了好多官差，正自翻身下马，入店查案。


法网恢恢、疏而不漏，眼看官差来抓人了，阿秀自是吓得魂飞天外，背起银子，转身便跑。这不跑还好，一跑之下，众官差立时察觉痕迹，纷纷戟指怒吼：“臭小子！给老子站住！”


阿秀哪敢停留，只管拨腿狂奔，布袋里虽有五十斤白银，此刻也显得轻了，好容易奔过了街口，却又“哎呀”一声，摔了个正好。


阿秀抬头一看，却见一条大汉坐在路边，手提酒壶，把脚伸得老长，不免拌了自己一跤，正是铁脚大叔。还不及说话，却听背后吼叫再起：“臭小子！有种再跑啊！”


官差来了，阿秀吓得快哭了，正要转身逃命，却让铁脚大叔按住了肩头，道：“别动。”手持酒壶，缓缓起身，不忘仰头来喝，一名官差暴吼道：“还喝？”


当啷一声，铁脚大叔把酒壶砸在地下，那官差突然吓了一跳，双手惊摇，脚下急急退后，砰地一声，摔了个四脚朝天。铁脚大叔双手叉腰，道：“差爷们找我有事？”众官差与他目光相接，蓦地心头一跳，忙道：“不、不是......咱们......咱们是找他......”把手指向了阿秀，正要过来抓人，那大汉却拦住了：“怎么，我儿子碍着你们了？”


听得“儿子”两字，官差无比张大了嘴，阿秀却是咦了一声，心头觉得怪怪的，那大汉道：“说话啊，你们找我儿子什么事？”差人们弯腰哈笑：“误会、误会，方才有人过来报案，说有两名江洋大盗闯进了万宝大银庄，劫走了几万两银子......”


那大汉道：“江洋大盗？长得什么模样？”一名差人道：“大的四十岁，小的十岁......”话还在口，便让同伴捣住了嘴，那大汉却是哦了一声，自问阿秀道：“你几岁啊？”阿秀欲哭无泪，低声道：“三......三岁......”


铁脚大汉哈哈笑着，忽然眼光一转，提起地下麻布袋，讶道：“等等，万宝大银庄？是这几个字吗？”众人低头来看，惊见麻布袋上明明白白刺了几个字，不是“万宝”是什么？阿秀正想举手遮掩，却听众官差惊道：“不是、不是这几个字......您弄错了......”


铁脚大汉愣道：“什么？我弄错了？”提起元宝，走回馄饨铺，喊道：“店家！店家！看看这布袋上刺了什么字？”那店老板哪敢出来？只缩在柜台里，颤声道：“我......我不认识字......”那大汉道：“是吗？方才还见你写字记帐啊，怎会不识字？“


店老板哭道：“我有时识字、有时不识字......”那大汉道：“那可没法子了。”转头望向官差，道：“好吧，多谢各位通报了，我若见到可疑人等，自会向诸位举发。你们去忙活吧。”


众官差大喊一声，人人连滚带爬，正要翻身上马，忽听那大汉吼道：“站住！”


“完了......”众官差欲哭无泪，好似让人点上了哑穴，一时鸦雀无声，那大汉道：“差爷，我想向你们借匹马，可以吗？”众官差拼命颔首：“可以、可以，您随便挑吧。”脚步慌慌，泪水汪汪，这回儿连坐骑都不要了，没命价地逃了。


那大汉笑道：“真是，赶着去投胎吗？”眼看街上十来匹马，便在那儿挑选。正怡然间，却见一名小孩鬼鬼祟祟，悄悄朝小巷钻去，那大汉道：“想去哪啊？”阿秀颤声道：“我......我要去找姨婆.....那大汉道：“不过一会儿工夫，就不想找你爹了？”


阿秀地声陪笑：“不了，城里好乱，我心里有点担心，想回去看看姨婆 ......”那大汉道：“好吧，咱们这就分手吧。”挑了匹青葱马，翻上马背，驾地一声，头也不回地走了。


阿秀愣住了，他本还担忧铁脚大叔一口回绝，没想此人居然这般大方？一时反慌了手脚，忙道：“大叔！等等！”那大汉拉住了马，蹙眉道：“又怎么啦？”阿秀抱着银子，担忧道：“我......我等会儿要是遇上了官差，该怎么办啊？”


那大汉笑道：“原来是烦恼这个啊？小子，钱财生不带来、死不带去，你何苦死死巴着？你现下把银子一扔，两手空空，谁还认得出你是歹人？”


阿秀咦了一声，都说“人赃俱获”，看自己仍掉了布袋，没了赃款，官差哪知他干过什么？到时路上大摇大摆，人人都当他好宝宝，谁还疑心他？心念于此，便将布袋松开，站开了两步。


那大汉道：“好样的，提得起，放得下，这才是男子汉的气派。”阿秀低声道：“大叔，我这就走啦。”大汉道：“快回去吧，路上别又贪玩了。”


都说“无官一身轻”，阿秀扔掉了银子，总算可以回家找姨婆了，只是这会儿身无分文，脚下不免虚虚浮浮，摇摇晃晃，走两步、回回头，就盼能再看银子最后一眼。


这银子是自己生平第一笔赚的钱，若要平白扔掉，实在舍不得。可万一遇上官差，来个人赃俱获，那可划不来了，正心如刀割间，忽见布袋躺在地下，袋口滚出一只元宝，亮晶晶地甚是动人，阿秀怦然心动，暗道：“捡一只吧。没人知道的。”


一只元宝二十两，那可是巨款了。当下急急奔回，捡起一只，塞入衣袋，又想：“对了，我的裤袋还空着，可以多塞一只。”赶忙再捡元宝，塞入裤中，忽觉两手空空，可以再握东西，便又多拿两个，再卡看怀里空虚，少说可以装三个，便又多捡几只，手忙脚乱间，最后连袜子里也藏了一个，这才心满意足，笑道：“大叔，咱们再见啦。”


还没有转身走上一步，全身元宝咚咚隆咚，尽数掉了出来，他“啧”了一声，脱下上衣，将之裹成一大包，又嫌大不牢靠，正发愁间，忽见路边躺了一只布袋，便如数装了进去，霎时奋力背起，还不及迈步而走，忽又双眼圆睁，愕然道：“又回来了！”


那大汉笑得喘了：“行了、行了，你慢慢儿来，我先走啦。”正要驾马离开，却让阿秀栏住了路，大喊道：“等等！不许走！”那大汉道：“小子，到底走还不走，拿个主意吧？”


阿秀低头苦笑，看这大汉心里有一个主意，便是要带自己去红螺寺，谁知他究竟有何打算？可若不陪他去，这些元宝该怎么处置？真要丢弃路边么？正踌躇间，忽然心念一动，想到了杨绍奇：“对了，祈雨法会连办三日，叔叔定也在那儿，我何不去找他？”一时心花怒放，大声道：“大叔！我和你去红螺寺吧！”


那大汉道：“小子，绕了个大远路，总算想通啦。”阿秀心下冷笑：“傻子，我是利用你哪，还不知道吗？”看叔叔也是个乱用钱的，见到自己带了元宝回家，必会夸自己是个乖宝宝，到时两人就地分赃，也不愁搬不动这巨款了。


他越想越是高兴，忽然身子一轻，已让大汉抱上马来，阿秀大惊道：“等等、银子！银子！我的银子还没拿！”那大汉摇了摇头，叹道：“小气鬼一个，真不知你像谁。”


哒哒蹄声中，一大一小骑着青葱马，这便动身了。只是说也奇怪，看方位却是朝天桥而去，阿秀讶道：“大叔，不是要去红螺寺么？怎么往南走了？”那大汉道：“别急。我得先找个朋友拿几件东西。”阿秀茫然道：“你不是逃兵么？还有朋友啊？”


还待问话，马儿骤然停下，路旁却是一座朱红大门。抬头一看，却见到两盏红灯笼，幽幽发光。阿秀眨了眨眼，只觉此地有些眼熟，喃喃地道：“大叔，这是什么地方啊？”


那大汉道：“宜花院。”阿秀大惊道：“什么这.....这就是宜花院？”正觉如雷贯耳闻，大汉已翻身下马，朝门内大喊：“有人在吗？”叫了十来声，院子里总算有了动静，听得一名男子懒洋洋地道：“谁啊？”那大汉道：“我来找个朋友，劳驾开门。”


那人烦闷道：“真是，好色也得看时辰吧。还没申牌，便急着上门了？”嘎地一声，大门开启，却是一名仆役，不耐地道：“你找谁啊？”那大汉道：“我找小青姑娘。”那仆役哈欠道：“小青？没这个人。”正要关门离开，那大汉却伸出铁脚，卡住了门，那仆役吓了一跳，颤声道：“你......你要干啥？”那大汉向阿秀招了招手：“借我点银子。”


阿秀愣住了：“什么？还有大人向小孩讨钱的？你是乞丐吗？”那大汉死皮赖脸，掌心向上，五指搓搓，阿秀哼了一声，霎时拿出做爹的气派，从布袋里掏出元宝，怒道：“省着点用！”


那大汉接过了元宝，朝那仆役手中一塞，道：“想起来了么？小青姑娘？”都说人为财死，鸟为食亡，那仆役见了元宝金光，阎王爷都不认识了，大喜陪笑：“大爷啊，咱这院里红橙黄绿、梅兰竹菊，小人都叫得出来，可真没有小青这个人......”


那大汉道：“小青是如玉的使婢，以前住天府院里，专替如玉弹琴的。”


“如玉......”那仆役皱眉苦思：“这个也没听过......”那大汉道：“叫个老人来，我和他说。”


把仆役也有五十好几了，哪还是什么新来的？他怔怔凝思，猛地啊呀一声：“等等，我......我想起来了！这个如玉，可就是咱们院以前的花魁，‘天府磬璧’玉姐儿吧？”


那大汉道：“混蛋一个，当年名动公卿，替你们挣了多少钱？现下便忘了她啦？”那仆役苦笑道：“大爷这都几十年的事啦，小人能记得，已经是状元爷的记性啦。”那大汉道：“闲话少说。小青姑娘人呢？领我去见她。”那仆役陪笑道：“爷爷，这有些不方便哪，青姐儿昨晚接了客，现下还陪人睡着，咱若过去敲门，怕要挨骂哪。”


那大汉微微一愣，忙道：“陪人睡着？她......她不是琴娘吗？”那仆役笑道：“当年是琴娘，现下是老娘，不陪人睡，上街讨饭去吗？”那大汉心下厌烦，便朝阿秀伸手，喝道：“拿来。”阿秀心下恼火，从布袋里掏出元宝，大吼道：“拿去！”


那大汉抛出元宝，森然道：”带我去见她。”仆役接过了银子，眉花眼笑，什么都好说了：“大爷这般豪气，小人这便冒死过去通报啦，只不知您尊姓大名，如何称呼？小人这就去说。”


那大汉道：“你跟她说，秦仲海来了。”那仆役笑道：“是、秦仲海来了、秦仲海来了......”话到口边，突然脚步一顿，寒声道：“秦......秦什么......”


那大汉道：“秦仲海。”那仆役哈哈干笑：“秦......秦仲海？”那大汉猛地抬起头来，目露凶光，厉声道：“秦仲海！”那仆役放声大哭，嚷道：“秦仲海来啦！”看他逃得好快，碰地一声，脑袋撞在门上，竟尔晕了过去。


闹了半天，一无所获，那大汉摇了摇头，猛地想起阿秀便在一旁，这会听了说话，必然心中害怕，正等着听他牙关颤抖，哭叫跪地，哪知却久久不闻声息，转头去看，这小孩却已自己走远了，不忘在院子里喃喃自语：“有人在吗？我叫杨神秀，有很多钱......”却原来这小鬼到了宜花院的地界，脑袋迷糊，便算天边劈下雷来，那也是不知道了。


那大汉哈哈一笑，行上面去，牵住了阿秀的手，道：“走，咱带你逛逛。”一时穿廊入院，颇见熟门熟路，阿秀则是心中怦怦，只是路上没见什么人，却不知这宜花院只在夜里开门，白日里自是安安静静，便如坟场一般。


眼看那大汉越走越快，转过了一座长廊，阿秀拖着元宝，喊道：“大叔、等等我啊！”正追赶间，那大汉忽然停下脚来，道：“应该是这儿了。”阿秀凝目来看，眼前却是一座三合院，三面长廊，屋舍相邻，屋子略显老旧，皱眉便道：“这......这就是宜花院？没啥了不起啊？”


那大汉道：“山不在高，有仙则灵。你去房里看看，便知玄机。”阿秀心跳加快，眼见不远处有间包房，正要破门而入，却让大汉提了回来，笑道：“先别闹了，咱们还得找人。”


阿秀喔了一声，圈起小嘴，正要吼“小青”二字，却又让那大汉拎了回来，手指门上木牌，道：“识字不？”阿秀脸上一红，才知门上写了姑娘的花名。


一大一小沿廊巡查，阿秀每逢一处房门，便来贴门偷听，正心跳间，却听不远处传来敲门声：”小青，你在房间么？“阿秀暗暗叹息，没想这么快便找到人了，只是那大汉连喊几声，房里头的人却似睡得熟了，始终没个声息。


那大汉有些不耐烦了，可要破门而入，却又怕吓着了人，阿秀忙道：“大叔，让我试试吧。”咳嗽一声，轻喊道：“有人在家吗？咱们是来还钱的。”一听好的来了，果然房里便有了声响，听得一个男人喜道：“谁啊？”那大汉大喜道：“我找小青，请她出来一趟。”


那男人哈欠道：“呵，徐娘半老了，还有人抢啊？”那大汉不耐烦了，提起手来，用力敲了敲，沉声道：“小青，过来开门。”


“谁啊？”门里传来女子的嗓音，那小青总算给吵醒了，那大汉道：“我是如玉的朋友，有事问你。”那女人吃了一惊：“玉姐的朋友？你等等啊。”门里传来穿衣声，那男人恼道：“你干什么？不许过去。”听得一声尖叫，似有拉扯打骂声，阿秀惊道：“大叔，快进去吧！


”


那大汉点了点头，举拳一震，将门破了开来，随即大步走入房里，阿秀躲在后头看着，门里站了一名男人，只穿了件里裤，正扯着女人的头发，看那女子衣不蔽体，想来便是“小青”了。那嫖客怒道：“好小子，居然闯进门来了，找死是吗？”



铁脚大叔并不多言，只管解下外袍，扔到小青身上，道：“披上。”


那缥客恼火了，行到面前，猛见到了阿秀，立时冷笑了：“什么？连孩子也声啦。”正要说几句难听的，忽听那大汉道：“出去。”那男人冷笑几声，揪住那大汉的衣襟，两人目光相对，突然咦了一声，牙关喀喀作响：“您......您是......”


阿秀提起脚来，朝那男子屁股上一踹，骂道：“要尿去外头尿！别撒在屋里，臭！”


“救命啊！”那男人顾不得天冷，便已赤脚狂奔，冲到门外去了。阿秀呸了一声，颇感得意，忽听屋里传来哽咽声：“你......你回来了......”


阿秀回头去看，却见那个小青姑娘裹着厚袍，呆呆望着铁脚大叔，好似久别重逢了。铁脚大叔咳嗽一声，道：“我回来拿我的东西，一会儿便走。”


啪地一响，小青扬起手来，反手打了那大汉一个耳光，阿秀咦了一声，还没来得及问话，小青已从茶几上抓起一柄剪刀，便往大汉身上扑来，尖叫道：“畜生！你还有脸回来么？”


阿秀骇然道：“大叔，快躲啊。”那大汉咳了一声，提起阿秀的布袋，当地一声，剪刀正中元宝，清脆悦耳。那小青连戳十下，都没伤到人，只能舍下剪刀，扑入那大汉怀里，使着拳头猛打，哭喊道：“婊子生的男人！死没良心的禽兽！和你拼了！和你拼了！”


那大汉低头挨着粉拳，裤脚却让阿秀拉了拉，低声道：“大叔，她......她干啥打你啊？她是你老婆么？”听得阿秀说话，那小青却已啊了一声，道：“你......你是杨神秀？”


阿秀咦了一声：“你......你认得我么？”小青忍泪半晌，道：“我认得你母亲。”抱住了他，抽抽噎噎起来。


阿秀无端被抱了个满怀，自是满心错愕，眼见小青衣不蔽体，大腿光滑，便有些好奇，正想偷偷摸上一记，脑袋却挨了一记打，听那大汉道：“如玉的东西都收在哪儿？带我去拿。”


“如玉？”小青恨恨抬头，大声道：“畜生！你还有脸提起她的名字么？”那大汉嗯嗯啊啊，却也懒得和她争，坐了下来，自己倒起了热茶，正要翘脚歇息，小青却伸手夺过了茶碗，怒道：“畜生！别弄脏了我的杯碗！滚出去！”举起小手，又在那儿挥打。


碰地一声，脚趾踢着铁脚，小青疼得泪水潸潸，只抱着脚哭了。那大汉道：“看，这不弄疼了吗？来，把脚丫伸过来，提你看看。”小青哭骂道：“走开！不要碰我！”


只消是女人，没有不哭的。只消是男人，没有不笑的。那大汉不好太过嬉戏，便叹息道：“是......是......”小青怒道：“还笑？”那大汉忙道：“不笑了、不笑了。”


小青低头哽咽：“你们男人就这个德行......当年她死心塌地跟着你，你却不肯娶她，把她送给了柳昂天，可后来呢？”话到口边，嗓音又提了起来：“后来你为何还招惹他？你知道她为你担了多大的干系？”


那大汉竖指唇边，朝阿秀屁股上拍了拍，咳嗽道：“小声些，他什么都不知道。”小青一见阿秀，更发起怒来，挥拳尖叫：“秦仲海！你到底想干什么？你为何带着他！你造的孽还不够么？”哎呀一声，粉拳打中硬脑门，疼得抱手直哭。


听得“秦仲海”三字，阿秀却也吓了一跳，颤声道：“大叔，你......你是秦仲海？”那大汉叹道：“是。”


先前在那座破宅子里，这大汉打喷嚏、流鼻血，穿着一条脏裤子，一看便是个可怜虫，其后霍天龙、张胖子、宋公迈都来抓他，却又吓得落荒而逃，不免让阿秀心里害怕，可这铁脚大叔偏又嘻嘻哈哈，东倒西歪，没一个正经，不免又让阿秀松懈了戒心。此刻听得小青道破他的


身分，阿秀自是双眼圆睁，面色惊白，正要抱头鼠窜而去，那大汉却已提起布袋，送到小青脚边，低声道：“你别老是生气，看，这儿都是银子......你尽管拿去用......”


阿秀狂怒道：“那是我的钱！”便又奔了回来，自在那儿争夺打骂 ，那小青却不接银子，只是哭，那大汉没辙了，只得拉住了阿秀，道：“算了，咱们走吧。”阿秀大吼道：“谁要和你走？还我钱来！”双手扯住布袋，大叫大喊，大的哭、小的叫，不知伊于胡底，那大汉道：“罢了、罢了，我自己走便是了。”正要离去，却听小青叹了口气，道：“等等。”


那大汉停下脚来，道：“你肯帮我了？”小青不言不语，只管凝视阿秀，忽然蹲了下来，轻轻地道：“阿秀，你还记得我么？”美女挨在身旁，香软软的，阿秀便又吞了口唾沫，颤声道：“记得......记得......我在梦里见过你......”正想搭讪几句，小青却笑了笑，抚着他的脸蛋，道：“你孩子时在这儿住了两个月，知道吗？”


听地自己婴儿时便上过宜花院，阿秀自是大喜欲狂：“真的么？”小青朝那大汉看了一眼，道：“知道他是谁吗？”阿秀啊了一声，想起先前小青的说话，颤声道：“他......他是秦仲海，是吗？” 小青点了点头，道：“知道该怎么称呼他吗？”


阿秀害怕摇头，示意不知，小青抚了抚他的面颊，道：“不要怕他，来，告诉姐姐，他找你做什么？”阿秀低声道：“他......他说要带我去找汤圆姑妈......”


小青默然半晌，朝铁脚大汉看了一眼，低声叹了口气：“你们等等，我去换件衣裳。”解开大汉披来的外袍，径自露出了肚兜，转到屏风去了。


眼看肚兜丢到了地下，屏风里的影子不怕冷，已经一丝不挂了，阿秀心头怦地一跳，便急急尾随而去，正要就近观察，却又被大汉拖了回来，骂道：“畜生！”阿秀怒道：“你才是畜生！”那大汉骂道：“你比我更像畜生！”


一大一小打了起来，忽然鼻端传来芬芳，那小青已拉住了阿秀的手，道：“跟我来吧。”


三人出了厢房，小青牵着阿秀，当前领路，那大汉只在背后跟着，行不数步，面前已是一座院子，大门深锁，匾额上却刻了“天府琴院”四字，那大汉道：“还是老地方？”


小青取出锁匙，轻轻地道：“那年柳昂天死了，玉姐逃过一劫，无家可归，杨大人便买下了这间院子，让她又个栖身之地。”阿秀咦了一声：“杨大人？是我爹么？”小青没应声，只斜了那大汉一眼，打开了朱门，跨栏而入。


院门一开，但见一墙之隔，眼前假山泉水，花木扶疏，竟是别有洞天。阿秀喃喃地道：“这儿......这儿挺漂亮的......”正在院里东张西望，却听铁脚大叔道：“难得，院里的布置一点也没有变。”小青道：“东西没变，只是人变了。”


阿秀撇眼去看，只见小青姐姐倚在院门旁儿，似又无限伤感，那大汉道：“这倒是。你好好一个琴娘，怎沦落得陪人睡觉了？”小青叹了口气：“玉姐走口，院子里没人能唱。我还能又着个落脚处，已是万幸了。”


那大汉道：“你也三十多了，怎还不嫁？”小青凄然一笑：“嫁谁呢？”行上前来，道了屋舍门口，取出锁匙，打开了房门。


房门一开，倒没什么霉味，像来小青常过来打扫。阿秀东瞧西望，只见屋里铺着红毯，靠墙处一张床，锦绣被褥，一应俱全，另一匾则是衣柜衣橱，窗边另有一张琴。听得小青姐姐道：“如玉姐走后，便吧以前的东西都留在这儿，你要什么，自己拿吧。”阿秀兴奋无已，正想和铁脚大叔东拉西扯，却见这大叔走道窗边，抚着那张琴，低头沉思。


这铁脚大叔天不怕、地不怕，便在“征西打都督府”遭人围攻，也步件他叹口气，现下眼眶却似红了。阿秀低声道：“大叔，你怎么啦？”铁脚大汉醒觉过来，道：“没......没事.....”


铁脚大叔流泪了，刻他不愿说。阿秀怔怔看着，忽然走过去，握住了他的大手。


眼前这个“铁脚大叔”，据说便是秦仲海，阿秀理应要怕他，刻不知为何，阿秀就是不怕，比起霍天龙、张胖子、朝廷里的那些官差，阿秀毋宁更喜欢他一些。


屋里静默一片，眼见铁脚大叔海是不说话，阿秀便吧手放到了琴上，伸手乱拨，弄得筝筝大响，正要踹上一脚，果然铁脚大叔有知觉了，嘿地一声，骂道：“胡闹！你在干什么？”


阿秀哼道：“握要弹琴啊！”铁脚大汉骂道：“琴不是这样弹的，看清楚了。”把弦一拨，霎时琴音悠扬，颇见悦耳。


阿秀讶道：“大叔，你真会弹琴啊？”铁脚大汉俨然道：“那还要说？我是有功力得。”双手抚弦，按着“宫商角沼稹保但觉琴音铿锵，错落有致，赫然便是一曲：“将军令”。阿秀惊道：“真会弹哪！”小青默默听着，忽道：“也真难为你了，都几十年了，你还记得琴谱。”


那大汉轻轻地道：“佳人亲授，岂敢旦夕相忘？”阿秀茫然道：“到底是哪个佳人啊？对牛弹琴还不够，还要教牛弹琴？”小青笑了起来：“这他倒没吹牛，他年轻时真在这房间里，向如玉学了三个月的琴。”阿秀皱眉道：“到底谁是如玉啊？听你们说个没完。”


小青欲言又止，只把眼望向铁脚大叔，良久良久，方才低声道：“如玉......就是你那汤圆姑妈。”阿秀惊道：“汤圆姑妈？她......她以前是宜花院的婊子吗？”






第四章 新年新气象（下）
更新时间:2008-3-19 22:37:32 字数:11008字
------------------------

嗡地嗡地大响，琴音断绝，铁脚大汉按住了琴弦，沉声道：“阿秀，我不许你这样说她。”阿秀茫然道：“为何不行？婊子就是婊子，

不然要怎么说？”啊呀一声，脑袋被敲，屁股被打，耳朵还被乱扭一通，惨遭土匪凌虐了。阿秀苦骂道：“你干什么啊？”


那大汉道：“只消是人，谁不是谋口饭吃？如玉只是出身低，不是人品低。”阿秀醒悟过来，忙道：“对对对，姨婆说官太太里的婊子才多，我跟你说喔，我认识一个女人，叫做淑宁，是个老娼......”正要细细解释，那大汉早已走开了，道：“我的衣服都收在哪儿？”


小青开了橱门，道：“自己来看看吧。”阿秀兴冲冲来看，见是些衣服靴子，件件都洗了，收拾得整齐干净。另有一柄腰刀，鞘做深红，以黑墨写了几个字，阿秀拿起来把玩，低声念道：“虎......虎喷左阿......什么啊？”那大汉道：“什么嗯嗯歪？跟我念，虎贲左卫。”


阿秀茫然道：“什么是虎贲左卫？”那大汉道：“我坐牢前干得玩意儿。”


阿秀低声道：“大叔，你......你坐过牢啊？”那大汉不理他，提起佩刀，抽出小半截，道：“这柄刀不是让狱卒收走了？怎会在这儿？”


小青道：“那年如玉不是去牢里看你么？她带不走你，只能带走你这些家当了。”一边说、一边将橱里衣物取出来，道：“那年真是乱，又是戒严，又是抓人得......唉，后来你逃离北京，生死不明，她便常来这房里坐着，一待就是一下午。出家之后，才把这些东西舍了下来。”


那大汉道：“她为何这般做？”小青道：“你说呢？不是巴望你回来，又是为什么？”


听得汤圆姑妈如此痴情，阿秀也不禁感动了，仰头便道：“大叔，汤圆姑妈待你很好啊，你怎么不娶她当老婆呢？”那大汉道：“滚一边去，小孩子懂什么？”阿秀喔了一声，走开两步，小青却拉住了她，附耳道：“别和他说话，畜生的心思赫常人不同，你猜不透得。”


常人受此奚落，早已恼羞成怒，那大汉却是天生可以关耳朵得，低头在衣物堆里翻找，取出一件官袍，穿上了身，另又扔掉了破靴子，穿回了黑头官靴，把腰刀挂上，赫然之间，竟是紫袍红衣，两肩飞虎，透出了满身威武昂藏。


阿秀猛吃一惊：“这......这不是御前侍卫么！”小青叹了口气：“他坐牢前本就是御前带刀，四品官秩，有着大好前程的。”阿秀茫然道：“那......那她为什么坐牢啊？”小青叹了口气：“这你得问他了。”找出了一块令牌，还不及送出，阿秀已伸手抢过，大声道：“让我看看。”


令牌上刻篆文，无一字可懂，可姓氏那几笔却像一支大伞，恒古不易，任谁都能一眼认出，那正是个“秦”字。直至此时，阿秀方才信了，眼前这人真的是秦仲海。


刀在手，令在腰，秦仲海真个回京了，看他威武凛然，身长八尺四，腰悬御刀，足踏虎头云履，胸前a子绣了一只大猛虎，再也不是那个打赤膊、流鼻水得“铁脚大叔”，而是那传闻中虎踞西北、领导万军得“怒王”秦仲海！


怒王虎立在堂，目光一扫，只见阿秀怯怯畏缩，小青则是目不转睛，只在怔怔瞧望自己，便道：“怎么啦？”小青脸上微红，别开头去，啐道：“陷阱。”阿秀害怕道：“什么......什么陷阱啊？”秦仲海道：“她说我是陷阱，良家妇女见到了，容易掉下去。”阿秀哈欠道：“厉害，专抓瞎子是吧。”秦仲海恼了，双眼一瞪，暴吼道：“操！”


阿秀鼓起胸膛，怒眼骂道：“干！”眼前这人虽是秦仲海，却还是个打打闹闹得“铁脚大叔”，傻不隆冬，没半点用，两人大眼瞪小眼，正相r间，小青来到了背后，取过官带，忽然双手合围，抱住了铁脚大叔的腰，道：“我替你系上。”秦仲海道：“不用了，我自己来。”小青道：“你别多手。”径从后背环住了腰，细心绑缚，道：“衣带宽了，不瘦了不少。”


这秦仲海颇有几分坏男人的天资，高大威武，却又不拿一点架子，想来小青过去也曾看上他，场面有些尴尬，小青却不松手，秦仲海咳嗽道：“小丫头，劝你别来招惹我。老子可不是读圣贤书的。”小青附耳低声：“我也没打算立贞节牌坊。”


这话一说，秦仲海不由嘿地一声，握住了人家的玉手，恼道：“还不放？”正说话间，阿秀已拍了拍棉被，笑道：“床铺好了，快来啊。”这话一说，小青满面晕红，立时放开了手，阿秀叹道：“就这样啊？”秦仲海冷笑道：“不然怎么样？小小年纪，学得混蛋。”


眼看衣装已毕，秦仲海将腰刀悬上，另将杂物打做了一只包袱，背上了肩，道：“小青，多谢你了，秦某无以为报......”正说话间，却又见到阿秀的布袋，便又道：“这儿有些银子，你拿去用吧，过几天舒服日子......”阿秀大惊道：“又来了！那是我的钱。”哭闹吵嚷，抱住了铁脚捶打，却听小青姐姐道：”把钱拿回去，我不会收的。”


阿秀大喜欲狂，抱住了布袋，孵蛋似的压住，抵死不放，小青笑了笑，抚了抚她的头发，道：“你看这孩子的性儿，倒很像她娘。”阿秀只管死命护住家当，哪管她说些什么？小青替他梳理头发，忽地见到他眉心的伤痕，便又静默下来了。


阿秀眨了眨眼，不知小青姐姐又怎么了？抬头来看，只见她神色幽幽，低声道：“你现下带着这孩子，究竟有何打算？”秦仲海道：“你该知道的，不必我说。”小青道：“你真觉得如玉想见你？”秦仲海道：“想见也好、不想见也罢，都不干你的事。”


小青默然半晌，道：“你们......你们要打进京城来了，对吗？”秦仲海道：“这事别问我，我已经不干了。”阿秀咦了一声，回过头来，小青也是一脸错愕：“不......不干了？”


“累了。”秦仲海搔了搔脑袋，不置可否。小青低声又问：“你......你不是最讲义气吗？要是弟兄们吃了败仗，你都不救？”秦仲海道：“放心，我们不会输的。”拉住了阿秀的收，正要离去，忽听小青低声道：“已经失去的东西，再想拿回来，那可比登天还难了。”


砰地一声，铁柱子粗的肩膀按在墙上，秦仲海俯身低头，沉声道：“你到底想说什么？”


小青强作镇静，慢慢低下头去，道：“我是好心提醒。你若一意孤行，只怕要死在红螺寺里。”阿秀呆呆看着，只见铁脚大叔竖起了两条灰眉毛，沉声道：“什么意思？”小青道：“你有没想过，也许如玉恨不得你死？”铁脚大叔别开了头，嘴中并未作声，小青姐姐又道：“当年你舍得下，今日便该放得开。你若不参透这一点，只想一家团圆、父子相认，恐怕已经迟了。”


秦仲海深深吸了口气，道：“阿秀，我们走。”转身出房，大踏步走到院外，阿秀喔了一声，正要尾随，却被小青拉住了，听她轻轻问道：“孩子，你以后真想跟着他吗？”阿秀茫然道：“跟谁啊？”小青朝院外一指，低声道：“与他一起浪迹天涯。”


阿秀吃了一惊：“不、不要，我......我只是跟他去玩儿的。”小青道：“他可是怒王秦仲海，你不怕他掳走你？”阿秀发起抖来了，这才想起铁脚大叔的身分，他杀过人、坐过牢、造过反，乃是天底下第一大反贼，自己却和他混迹同行，这可如何得了？


小青低声道：“听姊姊的话，别和他走。”阿秀颤声道：“可是他......他会打你的......”小青摇头道：“不会，这人是条好汉，无论怎么动气，也不会伤害女人......”话到口边，却又见到阿秀眉间的伤印，便又闭上了嘴。


两人默默相对，阿秀忽道：“姊姊，你......你知道我亲生爹爹是什么人，对吗？”小青叹了口气，点了点头：“我知道，可我不能说。”阿秀茫然道：“为什么？”小青柔声道：“我答应过你那汤圆姑妈，你的身世，只能让她告诉你。”阿秀眼眶一红，语带哽咽：“姊姊，我爹......我爹爹是个坏人，对吗？”小青低声道：“为什么这样问？”


阿秀垂泪道：“从小到大，从没一个人告诉过我......我的亲生爹爹是谁......我其实早就猜到了，他......他一定做了很多很多坏事......对不对？”小青也红了眼睛，哽咽道：“孩子，我们不说这些，来，让姊姊送你回家吧。”阿秀大声道：“不要！我不回家！”


小青忙道：“你不回家，那你要去哪儿？真要随那个人走么？”听得此言，阿秀不自禁朝院外看去，却又见到铁脚大叔的背影，小青拉住了他，道：“孩子，别任性，和姊姊回杨家吧，不然去找你姨婆也行......”阿秀摇头道：“不要。”小青忙道：“你不怕他害你？”阿秀沉默半晌，道：“不会。他不会害我的。”小青道：“你怎么知道？”阿秀大声道：“我就是知道！”


阿秀已经起疑了，眼前这个铁脚大叔自称是“秦仲海”，当世第一大反贼，想那城外多少饿鬼，他不去陪着去一起造反，却为何在此嘻笑怒骂，陪自己这么个小孩儿胡闹？ 不想可知，眼前这个“铁脚大叔”，必与自己的身世有着重大关连。小青姊姊知道，铁脚大叔知道，惟有阿秀不知道。


眼见小青不说话了，阿秀便道：“姊姊，你若没有别的事，那我要走了。”小青沉默半晌，忽道：“等等，姊姊还有话告诉你。”不待阿秀答应，便将他搂到怀里，附耳道：“见到你汤圆姑妈时，记得向她要一柄弓。”阿秀茫然道：“工？什么工？”


小青道：“那是一柄藤制的大弓，你汤圆姑妈始终拉不开，你记得向她要这柄弓，就说她以前拉不开，现下换你替她拉。”阿秀讶道：“为什么啊？”


小青道：“去了就知道，不过你要记得，这事至关重大，恐怕关系这位秦大叔的生死。”


阿秀吃了一惊：“什么？”小青不再多言，径朝阿秀背后轻推，道：“去吧，别再问了。”


行入院里，秦仲海早在等候，牵住阿秀的手，道：“她跟你说了什么？”阿秀回头望向小青，哼道：“她说你是畜生，要我小心。”秦仲海笑道：“胡说八道。”正要离去，却听院里传来了喊声：“等等。”回头一望，却是小青来了，她走出门来，轻声道：“秦将军，我祝福你们。”


秦仲海沉默半晌，道：“谢谢你了。”夹起了阿秀，纵上墙头，小青静静看着他俩，忽然奔上前来，喊道：“秦将军！我......我以后还能见到你么？”秦仲海淡淡地道：“不会了，这回是我俩最后一次见面。”小青点了点头，低下头去，眼眶径自红了。


这小青无依无靠，只是个卖身妓女，处境可怜，此去一别，恐怕再无相见之日，阿秀心下不忍，正想将自己的元宝送她，却听砰地一声，秦仲海跳下墙来，从怀里取出一物，道：“收下。”


小青接过一看，手里却是只竹筒，低声道：“这......这是......”秦仲海道“日后只消你遇上了麻烦，便到空旷处将竹筒拉开，自有高人出手相助。”小青掩嘴惊呼：“这…这是怒匪的......”


秦仲海道：“别多问，总之收着吧，盼你一辈子都用不着它。”阿秀见好玩的来了，便也跳下墙来，兴奋大吵：“大叔，我也要一只！我也要一只！”抱住了铁脚，嚎啕大哭。


秦仲海奈不住吵，只得再拿一只，阿秀兴冲冲接过，看这竹筒长不过半尺，其后有根红线，不知作何之用，正要使劲拉动，却听铁脚大叔怒道：“不许拉！这号炮非同小可，一旦施放上天，立刻会惊动整个朝廷！不到最后关头，绝不能轻易拉开！”


阿秀心下一醒，已知这是烟花，霎时满口答应，心里却暗暗亢奋：“真好玩，一会儿来乱扔吧。”想他本有一只“五里笛”，却让张胖子、霍天龙等人抢了走，没想又得了一件怒苍宝物，忙揣入怀里，预备到空旷处乱放。


众人说过了话，一大一小已要动身了，小青自知诀别在即，便又跟到了墙边，强忍泪水，怎么也不肯走。秦仲海叹道：“别这样，搞得生离死别似的，日后若是有缘，咱们还会再见的。”小青大喜道：“真的吗？”扑了过来，抱住铁脚大叔，呜呜地哭了。


眼见小青泪如雨下，秦仲海也不知如何安慰，只得向阿秀道：“看，她爱上我了。”阿秀叹道：“饥不择食啊。”小青听见了，暴怒道：“你们说什么？”秦仲海惊道：“没...没事......”夹住了阿秀，忙朝墙下一跳，一溜烟跑了。


出了院子，回到了窄巷，那青葱马却还拴在路旁，并未让人盗走。二人正要上马，忽听阿秀嘻嘻笑道：“大叔，其实你心地很好的。”秦仲海先是一愣，随即笑了起来：“我心地好？可惜就是脾气不好啊！”哈哈笑声中，先将阿秀捧上鞍去，随即翻身上马，驾地一声，便朝北门而去。


两人来到了街上，正等着听阿秀胡说八道，哪知这小孩却一反常态，始终没个声音，低头一看，只见他只歪着小脑袋，怔怔望向自己的眉心，似在察看什么。秦仲海讶道：“怎么啦？为何这般看我？”阿秀脸上一红，急忙别开头去，哼道：“谁看你了？”


秦仲海伸出手来，拼命朝他腋下挠搔，道：“快说！你在看什么？”阿秀哈哈苦笑：“好啦、好啦，我说就是了......我......我在看你有没那个记号。”秦仲海讶道：“什么记号？”


阿秀翻开额发，傲然道：“看，佛眼。”霎时急急伸手，拨开铁脚大叔的额发，却见了一个血红狰狞的“罪”字。阿秀咦了一声，正想问话，忽听前方传来喝骂声：“别推！别挤！把文碟拿出来！全列好队了！”


阿秀吃了一惊，放眼看去，只见道上车马拥挤，原来已到了钟鼓大街。城下更有大批官军来回奔驰，百姓们则是怨声载道：“军爷！咱们什么时候可以出城？”、“是啊！对啊！何时放咱们走！”吵骂声中，不时传来小儿哭喊：“爹！娘！二毛打我！”


阿秀慌道：“大叔，前头都是官兵，咱们……咱们出得了城吗？”秦仲海道：“别急，我先瞧瞧。”策马向前，来到了街口，凝目去看，只见北门下旌旗飘扬，正是“北威”、“北宁”，皱眉道：“好家伙，正统军的两镇都在这儿。”阿秀骇然道：“他们……他们认得你吗？”


秦仲海道：“这我也不清楚，一会儿试试便知。”阿秀小脸苍白，干笑道：“大叔，我......我看我还是回家好了，你自己出城吧......”正想溜下马去，却让秦仲海拉住了：“别跑，你一跑，反而让人起疑。”阿秀颤声道：“那......那咱们该怎么办？”


秦仲海微笑道：“就这么办。”驾地一声，策马越过了人潮，直朝城门飞冲而去。


阿秀大惊失色，看眼前便是正统军的大巢穴，自己非但身怀赃款，还陪在“怒王”身旁，二人若真闯了过去，岂不便是自投罗网？


“北威”二字越发显眼了，看看已离城门不到百尺，阿秀吓得没魂了，索性把两眼一闭、脑袋一歪，装成无辜幼童模样，反正自己已遭歹徒掳走，若有什么罪名，尽管望“秦匪”身上一推，至于赃款从何而来、是否殴打过当铺老板，自是一问三不知了。


马蹄隆隆奔驰，阿秀紧闭双眼，心里也是怦怦直跳，猛听一声大喝，门下传来怒吼声：“来者何人！”阿秀呼吸停了、心也不跳了，正等着双方大打出手，血沫肉块横飞，可不知为何，耳中却迟迟不闻声响。阿秀却也不敢睁眼来看，只缩在马上发抖。


也不知过了多久，两边始终没打起来，又过半晌，阿秀实在按耐不住，便偷偷睁了右眼，惊见眼前一片旷野草原，居然早已离开了北门？ 阿秀呆住了，仰头骇然：“大叔......你......你是怎么脱身的？”秦仲海淡然道：“忘了么？老子造反以前，是干什么的？”阿秀呆呆地道：“你……你是宫中侍卫？”秦仲海微笑道：“别说什么侍卫，我就是个武人，便和他们一样，全都是为国家打仗的。”


阿秀啊了一声：“所以……所以他们便放你出城了，是吗？”秦仲海微笑道：“对。他们一见到我，心里就觉得亲切，彷佛遇到自家兄弟一般，不会为难我的。”阿秀喃喃听着，忽道：“大叔，那……那你又为何要造反啊？”


这一问真问到了心窝子里，秦仲海仰望天际，忽然笑了笑，道：“忘了。”


朔风呼啸，吹得两人乱发飞扬，阿秀默默看着他，却也没再多话了。


蹄声渐缓，秦仲海放开了缰绳，任马儿信步而去，正无言间，猛听道上喧哗声大作：“阿花！跟上！”、“孩子的爹！你有点气力行不行？”、“爹！娘！二毛又打我啦！”


阿秀转头来看，却又见了牛车骡车，四下尽是携儿带女的百姓，全是城里出来的，不由愣道：“大叔，这些人要去哪儿啊？”秦仲海道：“他们要去红螺寺。”阿秀讶道：“怎么大家都去红螺寺啊？”秦仲海道：“那儿是天子脚下，躲到那儿，可以安心些。”


大战将即，聪明的百姓早已出城避难，阿秀看着百姓，忽又想到姨婆还在城里，心里起了挂记，低声便道：“大叔，我......我想拜托你一件事，可以吗？”秦仲海微笑道：“说吧。但教力之所及，我定会为你办到。”阿秀喜道：“你......你是说真的？”


秦仲海微笑道：“开口吧，别要我摘天上的星星便行。”阿秀大声道：“大叔，你可不可以叫饿鬼回家？”秦仲海愣住了：“什么？”


阿秀低声道：“我......我不要你们打仗......”


秦仲海嘿嘿笑道：“怎么，有谁教你这么说？”阿秀低声道：“没人教我，这是我自己说的。”他伸出小手，握住了铁脚大叔的大手，怯怯地道：“大叔，如果你们不打仗了，那......那你就可以和我爹爹、和伍伯伯做好朋友了。大叔，你......你可以答应我么？”


秦仲海道：“好，我答应你。”阿秀又惊又喜：“真的吗？”秦仲海颔首道：“真的。”


阿秀高兴极了，正手舞足蹈间，却见铁脚大叔遥望远方，怔怔无言，不由担忧道：“大叔，你怎么不说话了？你不高兴么？”秦仲海仰起头来，轻声道：“没事，我只是想到我自己的爹爹。”阿秀茫然道：“你......你爹爹？”


秦仲海微微一笑：“孩子，我过去也和你一样，不知自己因何而来、不知欲往何去，人海漂流，譬如一小舟......有时夜半念及自己的身世，真是悲从中来，但觉生身父亲遗弃了我。可转念一想，也就释怀了。”阿秀低声道：“什么意思啊？”


秦仲海伸出手来，轻抚阿秀眉心的伤印，微笑道：“孩子，人生其实就是那么回事。亲生爹爹也许不是最好的，可他就是你来到人世间的理由，你早晚总得见他一面，对不对？”阿秀啊了一声：“大叔，你......你也没见过自己的爹爹，是么？”


秦仲海道：“其实我见过他的，可惜咱们没有相认。”阿秀愕然道：“为......为什么？”


铁脚大叔微微一笑，挤出了额上深深的几道皱纹，道：“等你到了我这年纪，你便懂了。”


对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。阿秀难得发呆，铁脚大叔也是默默无言，二人各怀心事，便又一路向北而去。


不多时，但见前方山岭层峦，山腰旌旗招展，赫然便是“金吾”、“羽林”、“虎贲”、“府军”四戴维。不消说，此地已是大名鼎鼎的“红螺山”。眼看青葱马毫不停留，便朝山道行上。阿秀惊道：“大叔，你......你又要直闯过去吗？”


秦仲海笑道：“不然呢？还能掉头跑吗？”提缰驾绳，反而更加催促了马儿，隆隆马蹄声中，已见了大批官兵，打着“府军”的旗号，正是皇帝的禁卫军在此驻扎。


先前是“正统军”，现下又是“禁军”，阿秀暗暗害怕，却又不免有些好奇，只想看看铁脚大叔怎么应付过关，正张望间，猛听一人暴吼道：“你们是干什么的？”


众兵卒涌上前来，连刀都抽出来了，阿秀本还等着看戏，此刻便又发起抖来，颤声道：“我......我是......”正要多嘴，秦仲海却已翻身下马，取出了令牌，送将过去。众兵卒接到手里，不过瞄了一眼，便放开了道路，笑道：“原来是虎林军弟兄！那可是自己人哪！”


秦仲海道：“劳驾几位，兄弟我来得晚了，不知虎林军驻地怎么走？”众兵卒道：“老哥哥入寺之后，便向左拐......自会见到一座亭子......”正说话间，却听一人道：“怎么，谁来啦？”众兵卒回头一看，纷纷喊道：“李都统！”阿秀凝目一看，面前来了好一员大将，肤色黝黑，鼻孔朝天，形貌丑恶，偏又生得长大异常，不知不觉间，抖得更厉害了。


那都统道：“这小子是谁？”众兵卒道：“是虎林军的弟兄。”那都统哦了一声，接过了令牌，见是虎林军的符印无误，便点了点头，正要举手放行，猛见马背上趴了一名孩子，在那儿飕飕发抖，不由愣道：“随扈巡狩，怎还带着一个孩子？你上头是怎么管你的？”


阿秀心下大惊，脑袋趴得更低了，秦仲海却叹了口气：“都统大人，卑职家中欠和，我家那口子突然回娘家了，实在没人照料这孩子，只能接上山来。盼您给个方便吧。”众兵卒笑了起来：“大嫂跑回娘家啦？敢情老哥哥又招妓啦？”


秦仲海叹道：“嫖妓宿娼，误国害家。大家心里有数，就别出我的丑了。”那都统仰天长叹：“这话说得是，金吾虎林，本是一家，大家都有嫖妓的时候，就别相互取笑了。”拍了拍秦仲海的肩头，道：“快回去复命吧，别误了公事就好。”


秦仲海端正抱拳，啪地一声劲响，凛然道：“卑职在此谢过了。”随即翻身上马，驾地一声，便朝山门而去。


好容易过关了，阿秀自是大大松了口气，坐直了身子，正要说话，却听后头传来喊声：“等等！别走！别走！”阿秀吓得寒毛直竖，便又缩了回去，只见山门口飞也似的追来一员大将，正是方才那位李都统。


大批兵卒赶了回来，阿秀附耳颤声：“大叔！快逃啊！”秦仲海沈吟半晌，反而拉住了马，只见那都统一路奔到马边，喘道：“你......你忘了东西啦！”说着取出了令牌，送将回来。


阿秀咦了一声，才知是令牌忘了，秦仲海翻身下马，歉然道：“瞧我这记性，有劳都统了。”那都统笑道：“吃饭家伙，下回可得收好啊......”正要将令牌送回，忽觉手中铁牌有些锈蚀，不由咦了一声，终于低头来看了，喃喃便道：“景泰三十二年己巳......你......你资格挺老啊......”


秦仲海道：“在下是年长些。”那都统笑道：“原来是景泰老卒，那可稀奇了，老哥哥姓啥名谁？怎么称呼？”秦仲海指着令牌，道：“瞧，上头有卑职的姓。”


那都统低头一看，见到了一个“秦”字，不由失笑道：“好小子，什么不好姓，居然姓这个反字？”把令牌抛了回来，笑道：“快走吧，万一被人当成了怒匪，那可糟啦。”


阿秀心中一寒，秦仲海却是哈哈笑了：“都统这话就不是了，这天下姓秦的何止万千，真要见一个、抓一个，那弟兄们不累死了？”两人相顾大笑，那都统笑道：“跟你说句玩笑话，还和我当真？看你额上也不见个罪字，脚上也没见铁脚……”说着低头朝下望了望，忽然咦地一声，又朝秦仲海看了一眼，两人面面相觑，突然间，一齐哈哈笑了。


秦仲海笑道：“都统，不会怀疑我吧？”那都统笑得泪眼渗出：“这.......这哪儿来的事......胡说八道......”脚下向后退开，来到了山边一处斜坡，突然向后一滑，整个人滚了下去。


“秦仲海来啦！秦仲海来啦！”咚咚隆咚、咚咚隆咚，那都统口中狂喊，偏又滚得好快，喊声远去，渐不可闻，众兵卒闻声急来：“谁在嚷嚷？”阿秀干笑道：“是......是我......”


众兵卒茫然半晌，又道：“都统人呢？上哪儿去了？”秦仲海咳嗽一声，指了指山坡，道：“好像自己跳下去了。”众人大惊失色：“什么？跳下去了？”


“来人啊！快取绳索来！快啊！”一时间全军急取绳索，已要下山搜救。眼看阿秀目瞪口呆，秦仲海淡淡地道：“走吧。”


喝酒享乐要趁早，撞见魔王不得了。阿秀欲哭无泪，便与大魔头一同走了，怕是越陷越深了。


行入山门，远远已能见到佛寺飞檐，算来已在红螺寺的地界了。约莫行过了百尺，前方却是一条长长的石阶，秦仲海忽又缓下马来，沈吟不语。阿秀忧声道：“又......又怎么了？”


话还在口，秦仲海猛拉缰绳，翻身落马，阿秀也是哎呀一声，便被他拉下马去了。二人趴在草丛里，阿秀疼唉唉地，苦骂道：“你干啥啊？”


秦仲海附耳道：“噤声，这儿有高手。”阿秀茫然道：“高......高手？”话声未毕，山门处烟尘弥漫，竟已奔进了百余骑，众骑兵高举一面王纛，却是“德王蓟”。


轰隆隆、轰隆隆……看这批军马打着“勤王”的旗号，虽只百人在此，却是声势浩壮，一路从面前疾驰而过，便从石阶旁的右侧山路进去了。阿秀不敢起身，只趴在草丛里，低声问道：“大叔，你说的高手便是这些人吗？”秦仲海道：“当然不是。”把手向上一指，附耳道：“抬头看看那株松树。” 


山道旁便是陡坡悬崖，只见一颗松树横生而出，俯踞万仞高空，地势可说绝险。阿秀眨了眨眼，道：“你......你要我看什么？”秦仲海附耳道：“别用眼睛看，用心看。”阿秀不知所以，正要再问，忽然间咦了一声，只见松叶里露出一只裤脚，真有人躺在树上，颤声道：“好厉害！这……这人不怕高吗？”秦仲海附耳道：“仔细瞧瞧，这人是谁？”


阿秀满心好奇，便大着胆子，慢慢向前爬了几尺，抬头一看，只见那人的脚伸到了悬崖外，身上还盖了件厚衣，好似在睡觉一般。当下大着胆子，慢慢起身，猛一见到那人的脸面，不禁吃了一惊，暗道：“是他！”


来人长方脸蛋，长发覆住了眉心伤印，岂不便是今早城头见到的“三眼大叔”，却又是谁？





第五章 人生何处不相逢（上）
更新时间:2008-3-19 22:38:08 字数:14750字
------------------------

人生如寄，命运两济，有时早上还卖着面，下午便改行驾车了，只是近来运气奇差，好容易在北京拉了第一椿生意，载上两名漂亮女客，却又遇上官兵打架，车儿竟让人驾走，再不过来守株待兔，等着“杨夫人”现身还车，却该如何呢？

别人睡觉梦的是大鱼大肉，这卢云却是恶梦连连，正梦到落榜逃亡、掉入水瀑、尚且遭遇饿鬼围京之时，忽听远处传来喊声：“秦仲海来啦！秦仲海来啦！一听喊叫，卢云吓醒了过来，饶他武功有成，身子还是一晃，重心顿失，便朝深谷堕去。


“”地一声，卢云发出掌中粘劲，稳住身子，正要攀回树上，方才那喊声却消失了。


迷迷糊糊间，卢云也不知自己是噩梦了，还是耳鸣了，他揉了揉眼，心道：“真是，居然睡着了......”仰望天际，却见天色朦胧昏暗，细雪纷飞，瞧不太出时辰，便从树上抓了把白雪，抹了抹脸，振作了精神。


卢云累了，昨晚他奔波劳累，辙夜未宿，一早又见到千万饿鬼围城，其后更在城门口遭遇官军盘查，大打出手，再不抓紧时光小憩片刻，却是该什么时候阖眼？正哈欠间，突听到树下隆隆巨响，随即传来吼叫之声：“让开！前头让开！”


卢云吃了一惊，转头去望，但见树下飞沙走石，大批军马飞驰而来，正中一面旌旗，上书：“勤王”，左右各一面长幡，左是“骠骑营”、右是“德王蓟”。正中一名混天都督，正是今早指挥城门大战的德王爷。


“勤王军，骠骑营”开抵红螺山，看铁蹄杂踏而过，至少百骑在此，诸人顾不得佛门清静，一路驰上山道，已然闯入山门。如此十万火急，必是为面见当今天子而来。


清晨黎明，西郊爆发了大战，卢云亲眼目击，无以计数的灾民踊向京师，遂在咐城门外与朝廷兵马推挤，这一仗掉了勤王军大元帅，号为“徽王”的大都督朱祁。幸得伍定远坐镇城门，方才制得住了场面。


眼见百骑火急上山，卢云忍不住叹了口气，便又想到当今第一大反贼，“怒王”秦仲海。


城外全是灾民、城内都是百姓，这边是“镇国铁卫”，那边是“怒苍山”，另还有个添乱的“义勇人”，世道如此，却该怎么办？卢云仰起头来，凝视上天，心道：“老天爷啊老天爷，为何您总是不下雨呢？您是要考验咱们什么吗？”


天绝死前遗言：“金水桥畔龙吐珠、少林佛国大旱年”。自离水瀑以来，所见所闻，这个正统朝真已是天荒地旱，草木反背。看红螺寺今日冠盖云集，不又是为来年祈雨而来？然则此刻都已过元宵，却还冷得吓死人，到了立春，没有雨水，只有霜雪，百姓却该怎么播种插秧？


想到了义勇人，卢云不由又叹了口气，看三日之内，自己便得去见那“琦小姐”，自己究竟做不做这个“荆轲”，下不下这个苦海，都得拿个主意出来。


杀了杨肃观，上天就能下雨么？那位“琦小姐”自称为天下卜了三卦，难不能最后一卦便是杀一人以慰上天、血溅项颈以谢鬼神？


卢云深深吸了口气，心烦意乱间，再也无心歇息了，左右瞧了瞧，眼看四下无人，当即纵身下树，踏入了“红螺寺”。


看这红螺寺虽大，山门却只有一个，本想自己只消守株待兔，便能见到顾倩兮，谁知人算不及天算，自己居然在树上睡着了，说不定顾倩兮早已入寺，那也未可知，也是别无办法查证，也只能混进寺里看看，碰碰运气。


说也奇怪，这本该警卫森严的山道上，这会却是空荡荡，一班守卒竟不知跑去了哪儿。卢云反正身无长物，一无文碟、二无关防，眼看无人盘问，自也乐得清闲。正哈欠间，忽听路边传来啡啡之声，转头一看，却见了一匹青葱马，孤零零站在道边。


卢云心下一奇，走近几步，只见这青葱马毛色玉净，四蹄若雪，当是匹好马。想必是哪个大官的坐骑，可不知为何，此刻却是拴也没拴，便扔在了路边，主人也已不知去向。


卢云略感纳闷，走到马旁察看，只见马鞍旁斜斜挂着一只饱鼓鼓的大麻袋，上书“万银大银庄”，想来里头必定装有金银。


卢云猛吃一惊，看大笔财物在前，怎会有人弃之不顾？莫非有意外不成？也是他古道热肠，忙四处去喊：“有人在这儿吗？”喊了几声，无人应答，心下更感担忧：“莫非有人堕马了？”


马背疾驰，最是费心劳神，稍有颠簸不慎，往往便摔下马去，轻则断腿骨折，重则一命呜呼，卢云越想越是不对，忙转身四看，只见山道旁生满长草，覆盖了白雪，长得怕有一人高，若有什么人摔下山谷，怕是十天半月也无人察觉。心念于此，赶忙袍袖一拂，扫开了草上积雪，正想拨草察看，忽然全身凉飕飕的，竟是没来由的一凛。


不知不觉间，卢云向后退开了一步，直觉草丛里藏了一头猛兽。


草丛里有虎？有狮？还是趴着一头巨熊？卢云微感踌躇，看这红螺寺人烟稠密，应不会有野兽出没，可四下深林幽暗，若有熊虎窝藏，怕也难说。


想着想，卢云便再次去拨长草，哪知手才伸出，突然异感更为炽烈，好似草里藏的不是狮虎，而是妖魔一类。


卢云深深吸了口气，想他武功已高，便真遇上大猫，也不至来怕，可若是怪力乱神，那就不能不小心了，他向后退开，眼见地下有些碎石，便随收捡起来，藏于掌中。


俗话说“大草惊蛇”，草里既有怪物，便得打上一打，惊他一惊，不愁逼它不出。心念于此，卢云便是“咻”地一声，扔出一颗石头，但听“咚”地一响，石子堕入草丛，无声无息，自也不见猛兽怪物窜出。卢云微一沉吟，便又再扔一颗，另加两成力。


当地一响，火花四溅，石头反弹出来，好似打中了什么硬物，隐隐还有“哎哟”一声。卢云大感诧异，不知草里到底藏了什么？当下呼吸吐纳，运起剑芒内力，屈指扣石，正要全力激射而出，草丛里哗哗声响，似有什么东西要爬出来了。


卢云微微一凛，赶忙向后退开。可脚才退，草丛立时安静下来，野兽似又冬眠了。


卢云更是惊奇了，暗道：“这......这到底是......”眼见地下有根树枝，便提了起来，正想过去抽上几鞭，却听山道上车轮大响，又有人来了。卢云本在等候顾倩兮，一听声响，便感紧张，转头张望，只见山门方位驶来一辆大车，两匹白马拖行，好似真是顾倩兮。霎时脚步急急，奔到一株大树后，先把自己藏了起来。


大车来势极快，颠簸晃荡，忽见驾座上一头虎汉，却是江湖人物，哪里是顾倩兮？


卢云自知认错了人，正要摇头离开，却听车蓬里传来老妇的斥骂声：“这么大年纪，车都驾不稳固？可是练功练坏脑袋个？”这老妇是山东口音，恰与卢云同乡，便如听娘说话也似，分外亲切，忍不住便驻足下来，又听另一名老妇骂道：“练功坏不了脑袋，喝酒却难说个，通明！和二娘说！你昨夜又上酒家干啥个？”闻得“通明”二字，卢云不由微微一笑，果见驾座上那人粗眉大眼，浑身绷带，满面是伤，正是宋通明。


昨夜万福楼一场大战，这“小神刀”打了个头阵，让黑衣人砍得头破血流，孰料一晚过去，却还是一脸晦气？听得娘亲数落，便只搔了搔脑袋，叹道：“娘......”


“娘什么个？”话音未毕，车里吼声大作：“哪一一个娘说清楚个？眼里只有大娘一个，便没二娘三娘四娘五娘个？枉费拉拔你这么大个，大姐，这畜生真是你亲生个？”


宋通明辩解道：“我......”才说了个“我”字，老妇们又吼起来：“我什么个？你心里就只有‘我’个！‘我’个！‘我’一个！就没旁人个？自私自利！心眼最小个！“


卢云没去过“老神刀”府里拜访，自也不知他有几个老婆，总之车蓬里好似坐满了老妇，骂声不绝，宋通明难以招架，只能改口道：“你......”


“你？”老妇们暴怒起来：“‘你’个！‘你’个！你什么个，连娘也不叫个？每日就是你个你个，没大没小、目无尊长，不忠、不孝、不仁、不义，口袋里还没钱个！你还是人个？”


这群老妇好似也练过什么阵法，明明四五人说话叫骂，却如一人发声，分进合击，一时间好似三娘教子，数落不尽。宋通明无法争辩，便从驾座旁提起水壶，正要咕嘟嘟来喝，众娘亲又吼道：“渴什个么？咱们说了这多话个，都没哈水个，你渴啥个？你爹都八十岁的人个，你还是这么孤家寡人个，都不替他想个......该死......养你这么禽兽个......”


车蓬里伸出手来，十只收轮番拉扯，不忘偷袭耳光，宋通明忍无可忍，猛地大吼一声：“操你妈赂觯」觥蹦贸霰┖好婷玻操干两声，弃车而逃。”


“神刀劲！”身影闪动，五名老妇飞出，抓住了宋通明，扯住四肢，又揪住了发髻，自在那儿奋力拉扯。宋通明气力也大，顿时怒吼回击，喊道：“神刀劲！”震开老妇，向前一滚，匆匆奔逃。众老妇驾车直追，呐喊道：“且慢个！”


女人便是如此，少女时娇憨可爱，出嫁后喜怒难测，到了老来，却成了这千遍一律的模样。卢云听到她们叨念一阵后，心里竟是暗暗害怕，不知不觉间，对顾倩兮的思念居然减了几分。


正哑然失笑间，忽又想起那匹青葱马，便又回头过去察看。


路旁空空荡荡的，那马儿竟然不见了？卢云愣住了，赶忙回到草丛里察看，反覆看了几遍，却又不见人影，也不知是马儿的主人回来了？还是怎地？


世道衰微，怪事益发多了，卢云茫然呆立，摇了摇头，便又朝寺里进发。


雪势加大，望出去白茫茫的一片，卢云向前走，约莫过了百来尺，见到长长一道阶梯，宽敞正大，想来直通殿前广场，正要信步而上，却又见阶梯两旁各有一条山路，看地下还有车轮痕迹，想来宋通明母子便是从这儿进去的。


人生就是如此，每逢遇上岔路，一个走偏，往往就是几十年岁月虚掷。卢云望着眼前歧路，不免有些迟疑，想着想，便又付之一笑，忖道：“都罢了，人生都到了这田地，还有什么好忌讳的？”袍袖一拂，便沿阶行了上去，不多时，便已来到殿前广场。


其实这红螺寺也不是第一回来了，卢云昨晚还曾来此地卖面，只是昨儿恰逢十五元宵，寺中是人山人海、热闹非凡，奈何一日夜过去，元宵落影、饿鬼围城，离京道路全给封住了，寺里自是冷冷清清，除了几名僧人低头扫地，余无外人。


卢云毕竟没有官职在深，不便太过招摇，便先藏到一株树下，左右张望，心道：“怪了，这宾客都上哪儿去了？怎么不见一个人影？”瞧瞧四下无人，便又闪身出来，自在寺里乱走。


此行卢云本就无所谓而来，只想找到顾倩兮的踪迹，至于找到人后要干什么、是否要当面相认，还是要永远这般偷偷跟着她，其实他压根儿没想过。


自返京以来，卢云始终不愿露脸，明明顾倩兮就在眼前，他也忍住不现身。其实这也不是第一回了，打年轻时他就是如此。那时他才二十七八岁，寄人篱下，成了伍定远的马弓手，明知顾倩兮便在尚书府，却压抑了心里的相思，硬是不去见她，有时情思难耐，便躲她家对门喝酒，就盼上天垂怜，能让自己远远瞧到她的身影，于愿足矣。


十几年过去了，自己的处境却依然不变，卢云仰头轻叹，但见漫天雪花飞舞，仿佛便是自己的人生，永远都是这般⒖嗫啵进退两难。


雪下得益发大了，什么都瞧不清楚，正寻觅方位间，忽见雪雾里有盏灯，瞧来晕暗暗的，卢云侧耳倾听，已知前方站了五人，正要避开，对方却也观察了自己，喊道：“尊驾！且慢！”


风狂雪大，卢云眯起了眼，只见五盏灯笼包围而来，前方行上一名校尉，左手举伞，右手提一只孔明灯，大声道：“尊驾高姓大名，是哪位王爷的客人？”卢云原本满心提防，听他问得客气，反倒愣住了，那校尉给风雪逼得睁不开眼，便又喊道：“朝廷有旨，立储八王的宾客都得到前殿等候，尊驾是哪位王爷的客人？快吩咐一声吧！”


卢云明白自己来错了地方，却也不好“徽唐徐丰鲁”的乱说，只得道：“鄙人......鄙人姓卢，山东人士。”那校尉喊道：“山东人士！那就是鲁王的客人了！跟我来！”举伞遮住了卢云，一收提灯引路，骂道：“这贼老天，下雨不下，下起雪来比撒尿还多！他奶奶的！”


这场风雪来势好急，阵阵狂风呼啸而来，吹得灯笼忽明忽灭，那人险些给刮倒了，几次都靠卢云搀扶，便又笑道：“爷台武功高强啊！鲁王请你做帮手，旗开得胜啊！”


卢云不知他在胡说些什么，只得诺懦称是，又听那校尉喊道：“就是这儿了！你入殿后直走，广场上左手边第二个棚子便是。”


前面是一座朱红大门，宽正巨广，两旁开了侧门。只是风雪太大，一时也顾不得细看，只能急奔入殿中，卢云解下大郑舒了一口气，先将身上白雪抖落了，抬头一看，眼前却是一座深殿，左右各立神像，魁伟巨大，却是释门的“四大天王”。


此地幽深静谥，与殿外的狂风暴雪大异其趣，卢云抬头瞻仰，只见诸神携弓带剑，俯身下望，或狰狞、或庄严、火肃杀，让人不自觉害怕。


这天王殿又称“山门殿”，依佛门规矩，供奉了“持国天”、“广目天”、“多闻天”、“增长天”等四天王。卢云行到“东方持国天”之前，忽想：“这天王白面魁梧，倒与陆爷有三分神似。”


正瞧望间，忽见殿旁还立了一座金甲神像，俊美白皙，一样是身高十尺，手中却挺了一柄郾月刀。卢云微微一愣，又想：“这神像做得真漂亮，比真人还俊些。”走了上去，正要察看，却听那神像“哼”了一声，朝自己斜觑了一眼，随即行出殿外。


卢云骇然张嘴，饶他向来不信鬼神，当此一刻，也不禁戟指发抖，正震撼间，背后又是脚步低响，卢云回头急看，却是一名小沙弥，手托一只玉盘，没好气地道：“施主，领经吧。”


卢云心有余悸，忙指向殿外，颤声道：“小师傅......方才那...那神像会动！”那小沙弥笑道：“施主少见多怪啦，方才那位是当今金吾卫统领，游天定游大人，专替皇上看门的。”


卢云呆了半晌：“看......看门的？”小沙弥不耐烦了，把手中的玉盘托了起来，大声道：“施主！快领经！我还有事要忙哪！”卢云低头一看，只见那玉盘盛了一本经书，一串念珠，顿时面露茫然：“这......这是什么？”


小沙弥傲然道：“皇上有旨，各方来客皆须拜领佛具、同与法会。你到底领不是不领？”


卢云啊了一声，忙谦恭接过，道：“谢上赐。”小沙弥俨然道：“施主念经须心诚，若是敷衍了事，我佛会知道的。”


子曰：“不知生、焉知死”，为政之忌，最忌不问苍生问鬼神，只是看小沙弥一脸正经，卢云怎能不入境随俗？便摸了摸他的小光头，温言道：“小师傅放心，看在你的面上，我定会好好念的。”小沙弥咦了一声，脸上一红，骂道：“你干啥摸我脑袋！”正要上前理论，卢云跑得却快，早已逃之夭夭了。


行出殿门，眼前赫是一片大广场，便在主殿与天王殿之间，开阔异常，两旁搭满棚架，左四右四，合计八棚，棚前各有王纛飘扬，左侧是“徽”、“鲁”、“川”、“寿春”等四王，右侧是“唐”、“丰”、“徐”、“康”等四王。卢云心道：“是了......这就是立储大会的场子吧。”


自入京以来，“立储”二字壅塞于道，卢云不知听人提了多少回，算来这八王当中，他已与杨府见了淑宁的丈夫“徐王”，又于昨夜万福楼遭遇了争风吃醋的“鲁王”，加上今早城门大战见到的勤王大都督“徽王”，八王已见其三，只不知剩下的却是些什么人？


卢云转望广场前方，却见了一株大松树，生满藤蔓，正是红螺三景的“紫藤寄松”，树下一高台，分作三阶，最下一阶置了五张宽椅，铺上珍贵虎皮，其上则是三张凳子，转看最上一层，却见到了一座置榻。


这置榻公分两席，一席稍低，靠背绣凤，一席稍高，绣以九龙黄巾，前置一盏香炉，做山河之形，不消说，此处必是正统皇帝的至尊御座。


卢云离开朝廷已久，如今再次见到天子宾榻，朝廷里已人事全非，江充死了、刘敬死了，连皇帝也换人做了，想到顾嗣源之死，不由轻轻一叹，正唏嘘间，忽听背后一人道：“郑大人，这金台便是皇上的宝座吧？”另一人道笑道：“这不是废话么？这般庄重地方，不是给皇上坐，天下还有谁坐得？”那人笑道：“这倒也是，那台下的三张凳子呢？又是给谁坐的？”


先前那“郑大人”笑了起来：“好你个‘伏牛圣手’西门嵩，这找听里的事情，你不该比我清楚？还犯得着问我？”卢云回眸来看，只见廊庑间立着两人，一身穿官袍，却是个文员，另一人手摇折扇，虽在大寒冬日，兀自在那儿啊的，想来便是什么“西门嵩”了。


这“西门嵩”三字听来有些耳熟，只一时想不起是在何处听过，正思忖间，那两人却已见到了卢云，便一齐咳嗽了，各自走开几步，听那“西门嵩”道：“郑大人，快说吧，皇上今日怎么安排诸侯席次？”


那郑大人低声道：“中间那张呢，是给琼国丈的，左首那张呢，是何大人的。至于右首那张呢......嘿嘿......正统军大都督、‘威武侯’伍定远的赐座。”卢云内力深厚，对方虽然压低了嗓子，却还是听得明明白白，自知内阁首辅、外戚勋臣、封疆大使，全都到齐了。那西门嵩低声又道：“这倒是玄了，那杨大人呢？他坐哪儿？”


那郑大人伸手入怀，取出一张折纸，察看半晌，沉吟道：“他坐到了下首，排到了寿春王的棚子后。”卢云望向广场，只见那寿春王的棚架位在东首，排到了最末，与行驾金台相隔最远，正差异间，西门嵩便也问了：“怪了，这杨大人不是很受皇上器重么？怎地发配边疆啦？”


那郑大人低声道：“这我也觉得奇怪，往年他都坐何大人身旁......”正议论间，却听一个冷峻的嗓音道：“这事有何可议之处？杨大人虽贵为五辅，可年岁还轻，他不坐下首，谁坐下首？”


二人回首过来，纷纷拱手道：“闻大人！”卢云凝目去看，只见廊庑里行来了一群人，为首之人手握一只“玉如意”，头顶官帽，似官非官、似民非民，官帽正中绣以篆文，曰：“小天下”。西门嵩忙道：“不知闻大人到来，是失远迎，有失远迎。”


那“闻大人”冷哼一声，不与理睬，西门嵩陪笑道：“闻大人年高德劭，望重朝廷。但不知哪位王爷这般大面子，居然能请出您老啊？”


听此一言，一行人全都哼了一声，面色不豫，想来这话犯了什么忌讳。那郑大人忙道：“西门兄啊，咱们闻大人此番奉了圣旨，特来为世子们评判胜负，哪能和王爷私交？”西门嵩大惊道：“哎呀，看看我，乡野村夫，一开口就惹祸......”


卢云听着，心中便想：“是了，这些人都是玉皇观的人，专替帝王封禅的。”


泰山有座玉皇观，门前第一匾，便是孔子的“登泰山而小天下”，另又挂了诗词，却是杜甫的“会当凌绝顶，一览群山小”，此观年代悠远，也曾威震武林，风光一时，据说专替朝廷办着封禅大典，只是景泰朝少有这些繁文缛节，声势不便如以往，没想到了正统朝，却又再次受到重用。


既有比武，就有胜负，有了胜负，便要个公正判官。看那“闻大人”一脸正气，西门嵩自也不敢多话了，陪笑几声，眼看金台下还有几张虎皮大位，又道：“郑大人，底下那五张虎椅呢？”却是给谁坐的？“那郑大人忙道：“我看看啊......这椅子是......”


正要查看纸折，闻大人却道：“这位晚生听了，这些是蕃国的席位，有朝鲜国、安南国、三齐佛国、蒙古国......还有一位是帖...帖......”西门嵩忙道：“可是帖木儿汗国的喀拉嗤亲王？”闻大人哦了一声：“你挺渊博的啊？”西门嵩陪笑道：“不敢、不敢，班门弄斧而已。”


听得此言，卢云不由深深吸了口气，心道：“看来银川公主今日也会现身了。”正想间，又听那闻大人道：“郑大人，你去通知相关人等，即刻到大雄宝殿议事。一会儿文试之后，便换咱们登场了。”那郑大人连连称是，便向西门嵩使了个眼色，随行离去。


卢云守在廊下，只见广场里冠盖云集，上起天子天后，下至五大蕃国、八王世子，乃至朝廷内外重臣，一会儿都要一一现身登场，说不定连下一任皇帝也要就此议定，说来自己也算躬逢其盛了。


正瞧望间，忽听广场里传来口令声，兵卒簇拥之中，一员大将走上了金台，将香炉点燃了，看那人魁伟英挺，面如冠玉，身长至少就尺以上，正是方才见过的“游天定”。卢云心下暗暗叹息：“亏得朝廷找得出这等人才，若非这般俊挺，谁担当得起天朝国威？”


一个朝代的兴衰起落，单从大门便知其一二。昔年陆孤瞻号称“万中选一”，温文尔雅，身材偏又高壮魁伟，便被选为怒苍门神，到了景泰朝，倒也有个巩正仪执掌金吾，如今改朝换代了，这宫门又交给“游天定”看管，单以这份体面而论，还在陆孤瞻、巩正仪之上，绝不在他俩之下，便算卢云自己与之相比，怕也要自惭形秽了。


都说正统朝不得天命人心，既有怒苍之乱、又有干旱之灾，可也少了奸臣为祸，否则那江充若还在台上，岂会有三山五岳的好汉前来投诚？又哪里容得这般英雄人物报效朝廷？


正喟然间，又听背后传来惊呼：“乖乖隆的东，台上那家伙是谁啊？托塔天王下凡啊？”


卢云回头去看，却又是那个西门嵩，身旁却不再是那位“郑大人”，而是几名宾客，众人朝金台张望，见得那个“游天定”的仪表，莫不啧啧称奇，倒是那西门嵩不再打听消息，这会儿反成了个包打听，听他低声笑道：“什么托塔天王？这小子道号‘游歪嘴’、又称‘满地游’，等会儿一瞧，你们便识破他的庐山真面目啦！”


卢云微微一愣，不知“游歪嘴”三字是何意思？还想多听几句，猛见到游天定站起身来，厉声道：“抓住那家伙！”号令一下，广场里便奔出一排兵卒，喊道：“站住！”


西门嵩等人祸从口出，大吃一惊，急忙躲了开来，可怜的卢云却是呆立在场，眼看大批兵卒飞奔而至，还不知该打该躲，却听砰地一声，卢云身边倒了一人，已让兵卒们扑倒了，那游天定赶上前来，大喊道：“又是你！余愚山！”


卢云惊出一身冷汗，转头来看，却见地下一人身穿官袍，胸前五品白鹇a子，却是一名文员，只不住挣扎，大吼道：“放开我！放开我！本官要见皇上！”游天定怒道：“余愚山！你要本官说几次？内阁已经吩咐下来，不许你入寺！快回去！”那官员大声道：“凭什么不准？江山社稷危在旦夕！还容得你们这几个奸臣欺上瞒下？滚开！半官今日非见到皇上不可！”


游天定怒道：“姓余的！什么叫你们这几个奸臣？你给说明白！朝廷里谁是奸臣？姓杨姓伍、姓赵姓孙，你赶紧说个名字出来！本官立时替你奏上！”


“姓游！”那文员火光了，死命去推游天定，奈何这人好高大的身材，一时宛如愚公移山，怎也推不开，正激间，忽听一名兵卒急急来报：“将军，徐王爷来了。”


“快快快！快把这家伙拖走！”游天定急急下令，便又奔回了御台旁，来个双手抱胸，其余众人也各就各位，听得一名兵卒喊道：“徐王爷......驾到！”


当当锣声响起，殿门口行出一名随扈，朗声道：“金吾卫统领何在？”砰地一响，山门下站出一员四品神将，巍峨崇高，俊美气派，淡然道：“游天定在此，恭迎徐亲王大驾。”


话声一出，四下尽是铁甲叮当，重兵卒恭敬相迎，齐声道：“参见王爷王妃！”殿门响起笙竹管乐，奏起了“北正宫”，卢云凝目去看，只见殿门口走出一名大胖男子，正是“徐王”朱A，身边尾随一名妇人，却是午间见过的“淑宁”。


徐王伉俪现身，广场里突然奔出几十人，大喊道：“王爷！可想煞小人啦！”、“王爷祝您马到成功啊！”满场喧哗，人人都在向徐王致意，那王爷心情甚佳，举手致意，笑道：“好！大家都好！孤王向诸位拜晚年啦。”


徐王脚步轻快，仰天豪笑，气势非常，那淑宁却仍阴沉着一张脸，卢云凝目打量，只见她脸上扑了厚厚的白粉，遮住嘴角淤血，不由大摇其头：“阿秀这孩子，下手恁也不知轻重了。”


头还没摇完，又是一名随扈走了上来，手中抱了名男童，正是世子“载儆”，看这孩子额扎绷带，隐现血迹，不消说，又是阿秀的杰作了。


俗话说：“大姑大似婆、小姑赛阎罗”，这杨肃观也有大批表姐妹，个个凶恶无比，孰料阿秀拳打南山猛虎，脚踢北海蛟龙，当时杨府家宴，一看淑宁母子羞辱顾倩兮，便已狂性大发，不单揍了淑宁，还提起凳子，朝载儆脑门去砸，天幸卢云躲在屋外，一见情状不对，立时射出铜钱，将板凳击裂了，否则若真砸实了，这载儆年幼体弱，岂不一命呜呼？


看这载儆昏睡不醒，想来伤势不轻，宁淑脚边却还跟着个小的，当是次子载信，母子俩一路走入广场，那载信猛一见到游天定，不由吃了一惊，忙道：“母妃，这人是谁啊？个头好大。”


一旁随扈忙道：“这人便是游统领，正统朝第一美男子。”听得“美男子”三字，淑宁微感好奇，转头来望，陡见了游天定，不觉一声惊叫，急急逃到丈夫背后去了。


面前一人歪嘴斜眼，Y偻弯腰，说不出的丑恶古怪，偏还口涎横流，直朝自己傻笑，仿佛龟公拦路一般。淑宁惊怕厌恶，没料到堂堂的朝廷第一美男子，居然生得如同鬼怪？卢云也为之一愣：“这......这是怎么了？扭到嘴了？”


那淑宁吓出一身冷汗，一时脚下急急，逃入自家棚架，眼看脸上白粉都掉了，拿出了小铜镜，正要补妆，忽见镜中明明白白站了个英俊男子，身材长大，比丈夫高了一个半头，威严俊美、兼而有之，不是方才那“游天定”，却又是谁？


淑宁错愕不已，回头张望，徐王则是心下大怒，不知老婆又看上谁了，霎时奋力转头，却又见一名歪嘴男子，自在那陪笑。徐王心下一宽，便道：“游天定。”


“小的在！”游天定歪嘴欢笑，兴奋不已。徐王暗赞在心，自知此人忠直耿介，来日必可重用，捋须便笑：“万事自有天定，有你游天定在，本王就不愁啦。”


卢云看得目瞪口呆，却也猜到这“歪嘴游”的嘴因何而歪了。


“仕宦当为执金吾、娶妻当得阴丽华”，这金吾卫是朝廷的老字号了，相传大汉光武帝少年时见了金吾仪仗，心生向往，便曾说了这两句话出来，足见这支兵马地位如何。无奈人世间沧海桑田，自从前都统巩正仪被丽妃紧紧抱住之后，金吾卫上下吓得魂飞天外，每逢宫中美女靠近，跳水的跳水、撞墙的撞墙，就怕成了美女心中的男子汉，不免被株连九族。


正因禁宫危机四伏，“金吾卫”慢慢没了身价，天下好汉莫不视为畏途，于是便成全了此人，他姓“游”，道号：“歪嘴”，只因嘴歪眼斜，便荣登“金吾卫”的统领宝座，执掌至今。


“游歪嘴”人如其名，嘴歪眼也歪，每逢宫中嫔妃路过，他便在那儿扭嘴淫笑，人见人厌，只是宫中美女虽然聪慧，却没人知道这是假的，其实“游歪嘴”嘴一点不歪、眼根本不斜，此人打小英俊貌美，单凤眼、云剑眉、立在奉天门正前，又白面，又玉净，仿佛托塔天王下凡，异国王公见了都打声夸，否则正统皇帝怎会派他看守宫门，为国家之体面？


可惜游天定再俊再挺，也只能让男人看，女人没一个见过。每逢宫中美女靠近，游统领立时把嘴一歪，两眼一斜，脚下更是东滚西爬，比窝囊废还败上几分，美女们骇然走避之余，便又加赠他一个外号，称做“满地游”。


满地游也好、玉面游也罢，其实全是假的，只有徐王中年发福才是真的，看他挺了个大肚子，满月脸，叠下巴，颇似大肚饿鬼，与游天定站在一起，好似个提夜壶的。可怜游天定再不东倒西歪、满地乱游，却该如何是好？


眼看游天定歪嘴斜眼，好似成了个天残，徐王哈哈大笑，正要夸奖几句，却听广场里传来一声佛号：“我佛慈悲......”回头看去，却见大雄宝殿处走下了一群和尚，为首僧人手持念珠，正低头念佛，那徐王啊了一声，大喜道：“法印大师亲来相迎？如何克当啊！”


卢云心道：“看来是红螺寺的主持来了。”凝目来看，只见这“法印大师”约莫五十出头，鼻梁高挺，剑眉斜飞，双颊略显瘦削，竟也是个极英俊的人物。


卢云微微一奇，看这正统朝不知怎地，专用这些标志人物，比起当年的景泰朝，体面上了不止百倍。正瞧望间，这法印和尚却已行到棚架旁，猛见卢云站在前廊中，好似吓了一跳，赶忙低头合十，转朝徐王走去。卢云心下又是一奇，暗道：“这人认得我么？” 


卢云向来过目不忘，只消一面之雅，哪怕是十年前见过的苏颖超、还俗蓄发的灵智和尚，都能让他觉得眼熟，可这看“法印和尚”确是面生，却为何又避开了自己？正思忖间，徐王已然迎上前去，正要寒暄几句，那“法印”却也绕开了徐王，双手合十，朗声道：“阿弥陀佛，贫僧法印率敝寺上下，恭迎圣僧玉趾！”


听得“圣僧”二字，徐王不免愣了，淑宁却扯住他的衣袖，附耳道：“还站着？你儿子的师父来了。”徐王啊了一声，这才转向了殿门，卢云心里纳闷，不知又是何方高人来了？正想间，却听法印说谒道：“三界之上无名法，六道之间无常法。灵定佛国本愿山。”


灵定二字一出，卢云也是心下一醒，但听“当”地一声，金锣敲响，天王殿里走出了两排武僧，列队两行，四下梵唱大起：“归命尽十方，最胜业遍知，色无碍自在，救世大悲者。及彼身体相，法性真如海......”


佛音梵唱，正是“大乘起信论”，一片庄严肃穆之中，山门殿里行出一名高僧，宝光袈裟、白鬓飘飘，正是当今少林方丈、灵定大师来了。


少林方丈驾红螺，但见徐王陪同身侧，提伞遮雪，金吾卫统领亦步亦趋、当前引路，红螺寺僧更是恭敬礼拜，仿佛办起了莲池大法会。卢云心道：“看这灵定大师好大的排场，只怕当年的天绝神僧也有所不及了。”


正统朝号称“大佛国”，那杨肃观又是当朝重臣，灵定的地位自然水涨船高。卢云一旁远观，忽见灵定脸上似也扑了白粉，与淑宁一样，全都在遮掩瘀伤。


卢云心下大奇，看淑宁挨了阿秀的揍，不免粉面带伤，可灵定这般武功，却是挨了谁人的打？转念一想，顿时心下恍然：“是了，昨晚万福楼的那个赤足巨人，便是他了。”


昨晚万福楼一场恶战，镇国铁卫全军压境，志在夺回“业火魔刀”，其中一位赤足巨人形如妖魔，打得哲尔丹收无招架之力，看来正是灵定方丈。只没想他白日当神僧，夜间扮妖鬼，一人分饰两角，倒是忙得不亦乐乎。


正好笑间，灵定忽然眼角一斜，好似见到了自己。卢云吃了一惊，正要退到廊下，广场突然又窜出一人，大喊道：“卑职余升！拜见王爷、方丈、主持大师！”


众人吓了一跳，转头来看，却见地下跪了一人，胸前五品白鹇a子，正是方才那姓余的文员。灵定愣了：“这位施主是......”那文员道：“下官姓余，原任陕西右参政，年初奉调进京，升户部陕西道五品主薄。”灵定与徐王对望一眼，二人心下茫然，还不知该如何接口，却听淑宁道：“这位余大人，莫非便是江西的愚山先生？”


余愚山心下大喜，忙道：“却让王妃见笑了，卑职正是余愚山。”


眼看妻子人面广阔、无所不知，徐王便不乐意了，忙挡到妇道人家面前，沉声道：“原来是愚山先生，本王也是久仰了。却不知先生有何大事？”


余愚山叩首道：“卑职斗胆，要为西北生灵请命！”


灵定心下一惊，法印也低头猛咳，转看淑宁，早上了棚架里照镜子，来个眼不见为净。徐王却不知好歹，颔首道：“余大人一心为民，孤王也是好生佩服的，你有什么本子，只管拿来......”还待要说，灵定却携住他的收，道：“王爷，老衲想为您引荐几位高人。这位法印大师，方今净土世界第一高僧，他身旁几位是法因、法宏、法慈......”


眼看灵定岔开了话儿，余愚山却不死心，大声道：“方丈、王爷！请听卑臣一言！方今西北大灾，干旱业生！虽说天地不仁，然纵观朝廷上下府州各道，宁无汗颜之处？今西北饿殍遍地、众生如堕地狱道、饿鬼道，京城却是歌舞升平、酒池肉林。此皆因天下富益富、西北贫越贫......”


说着说，便从怀里取出一份奏疏，喊道：“这本奏章，乃臣冒死所就，奈何给事中不肯收，要我送去内阁，去了内阁，又要我送去都察院，去了都察院，又要我送回给事中......王爷、大师，上天纵无好生之德，可你们呢？你们岂又忍心见西北百姓......”


正演说间，两脚腾空离地，已被游天定等人架了走，声音渐渐远去，终至消失无形了。


徐王呆了半晌，喃喃地道：“大师，您.....您方才说什么？”灵定忙道：“我说这位便是法印主持，他身旁是法因、法宏、法慈几位大师......皆是得道高僧、普渡众生......”


徐王醒了过来，忙道：“久仰、久仰，本王这儿有些香火钱，不成敬意......”说着掏出元宝，正想做为香火钱，法印却转过了深，自向淑宁道：“阿弥陀佛，许久不见女居士了，月前千人抄经祈福，劳您出了大力，功德无量。”徐王微感惊讶，忙问妻子：“你......你认得他们？”


淑宁不去理睬丈夫，径自合十道：“抄经祈福，一为皇上延寿、二为国家祈雨，都是天下头一等大事，妾身虽为女子，亦不敢落人之后，几位大师何须言谢？”众僧一齐回礼：“阿弥陀佛，善哉善哉，王妃慈悲为怀，天下幸甚、百姓幸甚。”


看徐王平日不烧香，临时抱佛脚，拿了一只破元宝，便想赚买人心，未免把红螺寺瞧得小了，这会儿便给冷落一旁，反倒是王妃娘娘，上下都已打点过了，人缘自是好上了天。卢云冷眼旁观，心中便想：“看看这徐王才大志疏，儿子要想入主东宫，定得瞧母亲的作为了。”


这淑宁是杨肃观的表妹，便等于有了“镇国铁卫”做靠山，依仗表哥的势力，官场上自是拉帮结党、无往不利，如今灵定收了她的儿子当徒弟，瞧得必也是杨肃观的面子，与徐王无涉。


风雪甚大，众人说了几句话，都觉得冷了，那载儆却始终昏睡不醒，法弘皱眉道：“世子怎么了？可是哪里不舒服了？”一听此言，淑宁立时泪洒当场，哽咽道：“他......他跌伤了......”





第五章 人生何处不相逢（中）
更新时间:2008-3-19 22:38:45 字数:15448字
------------------------

众僧纷纷急问：“好端端的，怎会跌伤了？”淑宁啜泣颤抖，料有什么难言之隐，法慈忙道：“这可不巧了，万岁爷今晚召见八世子，怕是要文比武较，现今世子跌伤了，这该怎么办才好？”徐王忿忿不平，大声道：“都伤成这样了，还比什么武？较什么量？几位大师！我儿子若有什么万一，你们定得主持公道！要杨肃观给我儿子赔命！”

听得此事与杨肃观有关，众人莫不面面相觑，颇感错愕。徐王愤慨无已，正要说出经过，却让淑宁拉住了衣袖，低声道：“你少说几句，打伤载儆的是那野种，不是我肃观表哥......”


徐王气往上冲，大声道：“儿子都伤成那样子了，你还替那姓杨的说话？你还配为人母么？


这话说得太重，灵定忙道：“阿弥陀佛，此事与我杨师弟一家无涉，全是老衲之过，一会儿我那灵音师弟到来，凭他几十年的针灸功夫，定能妙手回春。”


这花算是为了杨肃观解围了，在场无比频频称是，徐王却不卖帐，大声道：“怎么？左手打人、右手治伤，这会儿便没杨肃观的事了？大师！你到底站在哪一边？”


众人心下暗暗好笑，都觉徐王糊涂之至，想他的靠山便是杨肃观，吃杨家、喝杨家、如何还不忘骂杨家，若真骂倒了杨肃观，日后儿子却能靠谁？卢云看在眼里，也是暗自摇头，他叹了几声，便从廊下离开。


走不数步，忽见花台上有个纸袋，伸手拾起，却见纸袋里搁了一份奏折，霎时心下一醒，已知便是先前那户部主簿“余愚山”的上疏，想来让兵卒没收了，便胡乱扔到这儿来。卢晕沉吟半晌，心道：“也罢，给事中不收他的本子，内阁也不肯代传，便让卢大人替他呈上吧。”


卢云毕竟是儒生，向以天下为己任，何况如今并无官职，内阁管不住他，给事中也拦之不住，凭着一身武功，过去不敢想、不敢做的事情，此时都变得易如反掌了。


宦海前程，再次出发了，卢云将纸袋揣入怀里，一时之间，身上微微发热，好似成了当年那个热血书生，十年来的种种折磨苦难，当此一刻，竟都算不上什么了。


卢云脚步有些激动，只想看看皇帝身在何处，也好把奏折递进去。一路沿长廊而去，转过殿侧，来到一处下坡，信步而下，却又见了一大片空地，放眼望去，四下满是官桥座骑，却是车马停当之处，空地对面另有座建筑，上书“云会茶堂”。


卢云心下大喜，自知来对了地方。看各方来客驾车上山，便得到此处停歇，若要寻找顾倩兮的芳踪，此处正是地方。


顾倩兮现身，皇帝老儿也得靠一边去，卢云脚下急急，行入空地，便要寻找顾倩兮的座车，当下一顶一顶轿子看去，正忙间，忽听啡啡之声，转头一看，却见空地边上拴了一匹青葱马，不就是方才山门口见到的那一只？


想到草丛里的怪事，卢云微感警惕，便又走近两步，只见那“万宝大银袋”的麻袋不见了，想来已让人取走了。伸收摸了摸马鞍，犹有余温，不消说，主人便在左近。


卢云心下一凛，当即游目四顾，只想看看这马儿的主人是何来历，为何处处透着古怪？突又摇头一笑，自忖道：“卢云卢云，你管的闲事还不够多？这点小事情也不放过？”当下不再多想什么，只在马车间绕行一圈，眼看顾倩兮确还没到，便又转朝茶堂而去。


这“云会茶堂”是寺庙招待十方香客的处所，半该是佛门清静之地，可来到门口一看，却见死下满是摊子，有卖香烛的、卖佛经的、卖纸钱素果的，发的全是香客的财。卢云不觉有些好笑，摇了摇头，自顾自地走入茶堂，却见一人迎面而来，道：“爷台，吃点什么？”


卢云合掌欠身，恭敬道：“大师傅供的是斋饭、还是......”那人道：“施主误会了。小人是茶博士，不是出家人，只因点心做得好，朝廷便让我在这儿卖茶，招待今日寺里来往贵客。”卢云点了点头，便道：“您这儿有什么？”


那茶博士道：“咱们这儿茶点好吃，龙井、香片、碧螺春，包罗万象，桃酥、甜糕、马蹄爽，应有尽有。您要些什么？”卢云听这茶博士做了起了对联，却也笑了起来：“沏壶茶多少钱？”


正所谓“不经一事，不长一智”，有了昨夜万福楼的经历，卢云自也学了乖，正等听那皇帝茶、天女价，却听茶博士道：“一文钱。喝茶还多送一盘紫藤姜饼，不要钱的。”


卢云张大了嘴，忙道：“来......来一壶吧。”也是怕人家反悔，急急掏来铜板，那茶博士又道：“您别忙，小店吃完了才会钞。”说话间便为他斟上一杯热茶，送到面前。


国之将亡，京城物价直如打劫，没料到出城后，却似返回了景泰朝。卢云微微一笑，喝了口热茶，便又斜靠椅背，目望店外飞雪，想着自己的心事。


一直以来，都以为杨顾二人是天作之合，孰料今日潜伏杨府一看，顾倩兮不单有个古怪小叔杨绍奇，还有大批缺德亲戚。一场午宴，竟让阿秀与宾客们大打出手。想到顾倩兮的泪水，卢云微起叹息，又想：“这杨肃观到底在想些什么？他真想把阿秀逐出家门了？”


阿秀是个血性的孩子，杨肃观却是冷酷的人，当时阿秀与载儆打架，他甫一进厅，两边便先打上五十板，最后更将阿秀赶走。观其言行，哪像管教十岁孩子？倒似衙门问案一般。


按那“琦小姐”所言，杨肃观正是害死柳昂天的元凶，阿秀却是大都督之子，两人间藏了血海深仇，可说也奇怪，杨肃观要真怕阿秀报仇，为何将他抚养长大？莫非他自知对不起柳昂天，却想藉此赎罪？


不知道，杨肃观始终把心思藏得极深，便如当年的复辟政变，没想到最后关头，他绝不露一点口风。卢云叹了口气，正摇头间，忽又想起了一事：“对了！怎么倩兮说她要来见阿秀的生母？难道......难道......”心念一动，不由深深吸了口气：“七夫人还在人世？”


当时杨府大乱，阿秀、顾倩兮相继离家，卢云一身不能二用，便请帅金藤起身去追阿秀，自己则假扮车夫，将她引上了车，一路不动声色、暗中保护，路上却又听她向琼芳提及，说要来红螺寺见阿秀的生母，不免使卢云大感惊疑。


阿秀的生母不是别人，正是柳昂天的小妾七夫人，那年永定河畔一场追杀，本以为她死了，可听顾倩兮这么一提，她却似好端端的活在世上，尚且还住这红螺寺里？


不对，七夫人若还在世，韦子壮必然知情，可昨夜与他碰了面，自己亲口相询，却没听说还有谁活下来，莫非是顾倩兮说错了，还是韦子壮瞒住了自己？


这些事不想则已，一旦追究起来，当真疑云满布。卢云坐立难安，偏偏顾倩兮还未现身，自也无人可问，正闷坐间，茶博士送来了点心，却是一碟姜饼。


昨夜至今，尚未饮食，卢云自也饿了，当下把烦恼全抛了，只管取起饼儿，轻咬一口。


这姜饼铺了些紫藤花，本就香气扑鼻，加之烤得酥脆，一口咬下，赢得满嘴清甜，别具滋味。卢云吃得欢喜，想起这东西只花了一文钱，更是心情奇好，吃了一口、又是一口，不忘眺看窗外雪景，等候心上人驾车现身。


返京以来，以此刻最是清闲，该来的都来了，该嫁的也嫁了，想造反的全造反、想复辟的全复了辟，天下大局已定，自己的天命也已浮现。人生至此，那也不必再费神多想什么，总之有一天、度一天，偷得浮生半日闲。来日是死是活，吃饱再说。


窗外雪花骤降，大地一片银白，卢云瞧着瞧，一时忽有诗兴，便道：“白雪纷纷何所似？”


今儿雪下得大，便让卢云想起了东晋谢安赏雪的典故。只是此刻百无聊赖，四下尽是凶汉武夫，自也不会有人凑兴来答，他寥望窗外，轻声自语：“撒盐空中差可拟。”正要低头喝茶，却听背后脚步盈盈，传来轻柔嗓音：“未若柳絮因风起。”


卢云吃了一惊，一口茶水险些喷了出来，转头去望，却见店外行入一名温婉美女，身旁另有两名婢女相陪，那女子见卢云望向自己，便又含笑欠身，转身行上了楼梯。


这几句话出于“世说新语”，当时谢安一家赏雪，只因雪飞漫天，谢安兴起遂问：“白雪纷纷何所似”，下句是谢安侄儿锁对：“撒盐空中搓可拟”，粗俗破败，毫无雅兴，侄女即席而改之：“未若柳絮因风飞”。


卢云呆呆望着那美女，只见一名茶博士领着她，行入二楼包厢，想来是有身份的女人，却不知是何来历？正呆望间，却听邻桌有人低声谈论：“这女人就是‘玉宁’吧？”


听得“玉宁”二字，卢云心念微动，只觉在哪儿听过，回头去看，说话之人目光痴痴，仍在瞧那美女的背影。再看他桌上搁了柄剑，形制狭长，当是峨嵋之物，另一人却是个刀客，笑道：“瞧你这多情种子，怎么，真想当驸马啦？”


那剑客嘿嘿一笑：“怎么，我这身功夫名动西南，又没娶妻，难道还不够资格么？”听得“驸马爷”三字，卢云不由得暗暗惊奇，想道：“这女孩儿是......是正统皇帝的女儿？”


天下皆知，正统皇帝未有子嗣，倘使这女子真是当今天子的掌上明珠，不知有几千名随扈跟着，哪容她来此间喝茶？正纳闷间，又听那剑客低声道：“说正格的，这......这玉宁公主到底成亲了没？”那刀客道：“这得问西门先生，他可是包打听。”


听得西门二字，卢云不由咳嗽一声，转头一看，果然见到一个摇折扇的胖子，正是那舌头最长的西门嵩，不由暗暗苦笑：“这就叫人生何处不相逢吧？”


听的众人左一个“公主”、右一个“公主”，嚷个没完，那西门嵩地声便骂：“少在这儿痴心妄想，什么公主不公主？单就公主两个字，你们便叫不得。”众人忙道：“为何如此？这......这玉宁不就是公主吗？怎么叫不得？”西门嵩道：“玉宁是谁的女儿？”


那剑客茫然道：“这公主不就是......不就是皇上的女儿......”西门嵩冷冷地道：“哪个皇上？”众人啊了一声，全都闭上了嘴，西门嵩地声责骂：“懂了吧？景泰皇帝都贬成了J王，她还是公主吗？至多不过是个‘郡主’罢了。”


听得此言，卢云双眼大睁，暗道：“是了！玉宁！玉宁！她就是景泰皇爷的小女儿！”


卢云想起来了，当年护驾西行，银川公主曾亲口告诉自己，她之所以出嫁番邦，正是为了保住自己的么妹“玉宁公主”，她不忍妹子小小年纪、便要跋涉万里、远离故土，这才不惜以身相代，嫁入了西域汗国。


世事难料，那年银川嫁入异邦，举国痛惜，谁晓得后来朝廷动荡、新皇复辟，景泰受贬为亲王，如此一来，原本的公主、亲王、驸马、太子，人人连降三级，却只有银川一人远嫁西域，不受波及。可怜这“玉宁”逃得过这关、逃不了那关，如今恰似“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，街上喝茶都能撞见了。


那几名江湖人物听了说法，总算也晓得厉害了。这公主郡主，看似一字之差，实则天差地远，想玉宁若是公主，景泰岂不是天下正统？那三十几年来的谋夺篡位，不也成了顺理成章？是以这一声错喊，便等于是江充余党，心怀旧朝，恐怕是万劫不复了。


那剑客叹道：“原来如此，这么说来，这公主.....”眼看众人瞪着自己，赶忙改口：“郡主、玉宁郡主......至今都还是小姑独处，是吗？”西门嵩道：“她想嫁，怕也没人敢娶哪。正统元年，皇上起意下诏，命J王妃殉节，震动朝野......”


众人啊了一声，齐声道：“凝公案！”话声才出，便又左顾右盼，神色微见忌惮。


“凝公”者，“遗宫”也。卢云乍听之下，便也双肩微动，想到了顾嗣源。


所谓“遗宫案”，便是要驱散景泰死后留下的群妃，那时裴邺语焉不详，岂料正统皇帝竟是要逼前朝的皇后自杀，让她为J王殉葬？想堂堂的皇后尚且不能自保，何况其他？无怪上从群妃，下至公主，人人惊惧恐怖，朝不保夕，直至最后关头，靠这顾嗣源撞死狱中，震动了朝廷根基，这才保住了这批孤儿弱女。


眼前这个玉宁小公主，正是顾嗣源一命换命，以自身之死赎回来的。


卢云热泪盈眶，仰起头来，朝二楼望去，说来也巧，那玉宁公主坐在二楼包厢，窗扉却未阖起，一双妙目似有意，似无意，几次都朝卢云这桌望来。卢云“咦”了一声，微感错愕：“她......她这是看瞧我么？”仰首凝视，待要细看，那美女却又别过了头，避开自己的目光。


卢云与景泰一家甚是投缘，不论皇帝本人，还是大女儿银川，稍一相会，便得青睐，没想这小女儿与他一照面，亦生亲近之感。凝目看去，只见这“玉宁公主”容貌端丽，与姐姐银川既有神似、亦各有千秋，几名客人虽知她是正统皇帝的眼中钉，但国色天香在前，还是不免多看了几眼。


想起顾嗣源，卢云心头一热，便想上楼向小公主说会话，可自己与她素昧平生，却该如何自荐？说自个儿是景泰年间的状元爷，答过他父皇的对联？还是说是她救命恩人顾嗣源的得意门生？


怎么说，都不好。卢云虽是闲云野鹤，却因天性拘束，烦恼也多，看那窗扉迟迟不关，似还在等候自己，却又不敢冒昧过去。良久良久，总算咬了咬牙：“说不得，银川殿下已经归国了，我怎么能不去打听打听？这可是国家大事啊。”


为了顾伯伯、为了天下百姓，万不能万不能再拘束了。卢云昂然站起，稍稍整理了仪容，正想朝楼上行去，忽听嘻嘻一笑，柜台下似有声响。卢云微微一愣，不知谁在发笑，正要察看，突听脚步轻响，似有女子行入店内，卢云大惊失色，忙提起大郑往头上一放，急急坐了回去。


正担忧间，门口长袍影动，却是一名男子步入茶堂，卢云大大松了口气，暗道：“原来是武林好手，可真吓死人了。”来者并非三寸金莲，而是一名轻功高手，无怪落地如此轻微。卢云凝目细看，却见此人衣装破烂，虽在大寒冬日，却露出大半个胸膛，此外满面黑泥、通体肮脏，好似是个乞丐。


世上高人所在多有，亦有乔装气概的，当年自己人在扬州，便曾因此巧遇陆孤瞻。只是这乞丐神气有些颓丧，一路来到了店里，左顾右盼，慢慢行到卢云边，似要出言乞讨。


红螺寺乃是慈悲之地，卢云为人亦甚好心，忙从怀里掏出了一文钱，正要送将过去，却听西门嵩咦了一声：“这不是霍天龙么？你也来红螺寺啦？”


听这乞丐还有姓名，却是叫“霍天龙”，卢云不由愣了，那霍姓乞丐慢慢转过头来，叹道：“又是你啊，西门嵩。”看这气概好似颇有来头，方才开口，几名客人纷纷起身：“尊驾......尊驾就是霍天龙？”那乞丐叹息道：“货真价实，如假包换，‘蛇枪’霍天龙便是。”


那剑客忙道：“在下严豹，峨嵋弟子，久仰霍先生蛇枪神威了。”又指着那刀客，引荐道：“这位姓邓，便是通西大镖局的总镖头，朋友都管他叫‘邓千岁’......”那刀客忙道：“什么千岁不千岁？红螺寺里敢说这花？霍大侠肯称我一声邓老板，便算给足面子啦。”


众人相互见礼，那霍姓乞丐却不熟络，只管坐了下来，斟上热茶，正要来喝，却听西门嵩低声附耳：“霍公子，此番追捕钦犯，情况如何？”


那霍姓乞丐斜了他一眼，道：“幸亏有你啊，花大钱向您买来的消息，差点送了我的性命。”西门嵩干笑两声，尚未言语，那姓严的剑客忽道：“霍公子，您的蛇枪呢？”那邓千岁也道：“是啊，百步穿杨蛇火枪，多大名气，怎不让咱们见识见识？”


那“霍天龙”衣衫破烂，两手空空，别说什么火枪了，连气概拐杖也不见一根，那严豹与邓千岁却不识相，只管接连追问，霍天龙笑道：“想看我的火枪啊？”砰地一声，朝桌上狠狠一拍，厉声道：“走！店外说话去，让你们看个够！”


严豹一脸茫然，邓千岁也咦了一声，都不知他为何生气？正要问个明白，店外却又传来喊声：“霍公子，您走慢些啊！”门外喧哗一片，涌进了一群男子，带头之人是个胖子，人人破衣烂衫裤、披头散发，想来都是乞丐无疑。


眼看乞丐越发越多了，卢云心道：“这八成是乞丐帮，却来红螺寺乞讨了。”


相传辽金元三代南侵之时，北方汉人多流离失所，便有“丐儿帮”、“莲花会”之设，只是太祖开国后，百姓丰衣足食，慢慢便见不到乞丐聚集，这些帮会自也销声匿迹，没想百年之后，天干地旱，却又重出江湖了。


众乞丐登堂入室，西门嵩却也没赶人，忙道：“这不是张胖子么？来来来，这儿坐吧。”众乞也不客气，径自坐下，那“张胖子”不忘从卢云这桌取走了板凳，问也没问上一声。


卢云见这胖子养尊处优，吃得十分福态，日子想必宽裕，不过此刻却是披头散发、满身淤泥，八成是刻意做出来的，果然那严豹也纳闷了：“你们搞什么？个个都装成了乞丐？敢情是时兴这个吧？”张胖子骂道：“时你个大头，告诉你，咱们遇鬼啦！”


邓千岁笑道：“什么鬼？这可是佛门重地啊，哪来的鬼？”张胖子苦叹几声，正要吐出实情，却听霍天龙道：“闭上鸟嘴。光天化日下，别提那人的名字，犯禁。”严豹咦了一声：“犯禁的名字，难道是秦......”秦字一出，四座皆惊，卢云也留上了神，张胖子急忙掩上那人的嘴，骂道：“没听霍大侠说了？别提那厮的姓名，不怕他从你背后窜出来？”


“笑话”严豹年少轻狂，不知好歹，拍胸脯道：“他要真敢现身出来，那是最好不过，咱这柄剑也不是摆着好......”看字一出，肩头却让人拍了拍，严豹“”地一声，正要望张胖子怀里窜去，却听这胖子惊道：“百草翁！你也来啦！”


听得“百草翁”三字，四下香客纷纷转头，连卢云也凝神来看了，只见面前站了个小老儿，矮小邋遢，嘻嘻哈哈，不甚庄重，不过脸面却呈青绿之色，宛如庙里的神农大帝。卢云微微一惊，暗道：“这......世上还真有这个百草翁？”


父老相传，神农大帝有个嫡系子孙，便是这“百草翁”，此人真名无人知晓，只知他生来便有神农本事，不仅精于解毒，还善于采药，什么千年灵芝、成形人参，只消他出马，没有找不出来的，遂让人尊称为“百草翁”。只是景泰时仙踪影渺茫，谁也没见过，没想却在这儿现身了。


八王竞逐东宫，连百草翁这等隐士都让人请出来了，怕是无人能置身事外了。一时之间，只见堂上客人交头贴耳，连玉宁郡主也探头出窗，足见此人名气之响。这小老儿却是嘻嘻哈哈，不甚庄重，来到西门嵩那桌，忽道：“唉，这不是张胖子吗？你那毛病治好了吧？”


张胖子讶道：“什么毛病？”百草翁道：“大庭广众的，我不好明说。”


众人脸上含笑，连卢云都听懂了。玉宁郡主却把窗扉一关，料来剩下没什么好话，果不其然，张胖子破口大骂：“治好啦！要是没治好，你娘怎会喊哑了嗓子？”百草翁怒道：“好啊，二十年前你来长白山求药，又哭又跪的，现下劈头第一句就是这个？老子先操你娘！”


二人污言秽语起来，一路向上攀爬、祸延祖先，卢云早已料到如此，自也不惊讶，只管低头饮茶，那严豹听得烦了，忍不住插话道：“仙翁，您平日不是隐居关外么？怎也赶来红螺寺了？”百草翁嘿嘿一笑，下巴昂了起来：“你们说呢？我是为啥出山？”


西门嵩笑道：“八王竟逐东宫，仙翁这般本事，哪还闲得住？”百草翁抚掌大笑，却也不避嫌了，个桌客人则是眉来眼去，想已留意在心。张胖子心里怀恨，便冷笑道：“怎么，就凭你这点微末道行，也敢淌八世子的混水？不怕让人一刀捅了？”


百草翁讥讽道：“我一不放冷枪、二不拐卖孩子，夜半敲门心不惊，有什么好怕的？” 


霍天龙好端端坐在一旁，无端躺人得罪了，森然道：“仙翁别卖关子了，快说吧，您和哪位王爷结交啦？”


百草翁甚是得意，呵呵笑道：“人家皇族龙胎，我一个凡夫俗子，谈得上什么交情？倒是唐王爷出收阔绰，专程把我请出来，这可让老朽过意不去啦。”


邓千岁笑道：“怎么？唐王爷也找你买药？”百草翁叹道：“这回立案哪，唐王爷可真用足了心，特意托我找了株老山参，说要贡给皇上。为了这株参啊，老夫上天下地，走遍了高丽女真、关内关外......”正说嘴间，忽听霍天龙道：“百草翁，你近年还在家里自制人参么？”


百草翁让人放了冷枪，自是脸色大变，忙道：“这......这是贡给皇上的东西，我......我哪来的狗胆造假？不信我一会儿拿给你瞧，那株参真的非同小可，头耳四肢俱全，我一路携回京来，还怕被人劫夺哪。”那张胖子道：“劫夺不至于，倒是泡水化烂了，不无可能。”


“哈哈哈哈哈！”众人狂笑不止，百草翁则是恼羞成怒：“胡说！胡说！绝无此事！”


众人笑了一阵，百草翁已是愤然离去，正所谓“见面不如闻名”，先前的传说都化为泡影了。张胖子笑道：“西门老兄，你给兄弟们出点注意吧，现今八王八世子，咱们若想谋个一官半职，你瞧该走哪条路？”西门嵩笑道：“怎么，就你这块材料，还想当关内侯不成？”


张胖子道：“那是霍公子的志气，我这人胃口小，只想捞点钱，弄个小官当当......”西门嵩尚未言语，邻卓一名客人已然起身道：“良禽择木而栖，兄台欲投明主，不如求见唐王吧。”



张胖子讶道：“你是......”那客人道：“在下是唐王的食客，先生若欲求官，只管随我来。唐王爷出手阔绰，乃是当代孟尝，绝不会亏待你的。”


张胖子有些心动了，正要过去结交，又听另一人道：“什么当代孟尝？唐王所仗不过是财，锁用尽是奴仆，焉能成就大业？岂不知丰王爷豪杰义气，折节下交，那才真叫做海纳百川。”张胖子讶道：“你......你又是......”那人道：“再下汉口沈至善，是丰王爷的幕宾。”


张胖子沉吟道：“老兄是汉口人......不知和汉口三侠如何称呼？”那人拱手道：“有辱兄台清听，三位不才劣徒，当得起什么侠字？”此言一出，众皆哗然，纷纷喊道：“原来‘三镇把总’沈老爷在此！来！咱们敬你一杯！”


看这姓沈的好似是一帮之主，名气之响，竟不在百草翁之下，那唐王的手下料知不敌，便悄没声的溜走了。张胖子见发财机会来了，正要上前拜见，却让严豹拉住了：“别听他们的，张大哥要求官做，何必舍近求远？只管问小弟便是了。”


张胖子讶道：“你这小子有啥本领？敢说这话？”严豹道：“张大哥有所不知，家师执掌峨眉，与徽王爷是至交，张大哥欲寻差事，何不随我去见家师？”张胖子愕道：“怎么？严掌门投靠了徽王爷？我怎没听说？”严豹叹道：“家师吩咐了，这东宫庙堂之事，最忌张扬，要咱们平日不可多说，免得让人误会是招摇撞骗之徒。”


这话指桑骂槐，却要沈至善如何忍得？听他深深吸了口气，沉声道：“这位少侠，年纪轻不打紧，可要是说话张狂，目中无人，那可要不得啦。”严豹淡然道：“要谈年纪辈分，你还能老过咱们峨眉山的白眉老祖不成？劝你一句，少在我面前倚老卖老，装疯卖傻。”


沈至善沉下脸去，道：“小子，说话口气不小啊。”话声未毕，四下已站起五六人，想来都是他的帮众。严豹低头喝茶，淡然道：“你有多少人，尽管叫出来。我山白眉老祖就在左近，他老人家若是来了，你也知道后果如何。”


这“白眉老祖”不知是何方神圣，那沈至善明明咬牙切齿，却也不敢冒犯，猛听砰地一响，一名道士拍桌起身，厉声道：“放肆！白眉老祖又如何？我武当山‘纯阳传人’业已出世，岂惧我峨嵋一老朽？叫他过来磕上三个响头，可饶不死！”


严豹大怒道：“你又是什么人？”那道士厉声道：“武当元善，恭领阁下高招！”两人一言不和，各自拍桌怒骂，怕是要动收了，张胖子拉来西门嵩，附耳道：“西门老兄，你老兄看好哪个王爷？吩咐一声吧。”西门嵩笑道：“我看好正统皇帝。”


众人咦了一声，有些听不懂了。那邓千岁咳嗽几声，眼看霍天龙始终不吭气，便道：“霍公子，凭你的名气武功，投谁靠谁，都是一句话，你想玩这一局么？”霍天龙摇头道：“什么八世王子、七公主，我是一点也不上心。要我为几两银子折腰，姓霍的也不来劲。”


邓千岁皱眉道：“那你来红螺寺干啥？”霍天龙道：“我是来避祸的。”众人愣道：“避祸？避什么祸？”霍天弄没多说，只朝西门嵩瞧了一眼，便自低头喝茶。卢云一旁听着，心下却想：“这姓霍的是个晓事的，把局势看得极透彻。”


今早亲眼所见，徽王已然战死西郊，这个正统王朝还有多少气数，犹在未定之天，现下还奢谈什么东宫太子、西宫娘娘？自是一场春秋大梦了。


正叹息间，忽听筝筝声响，似有人弹起琵琶。这声响来得好快，转眼便近了数十丈，声调偏又高绝，转看堂上诸人，却是一无所觉，卢云微微一凛，暗道：“又有高手来了。”行到窗边，只见对过房顶掠过一人，身穿黑衣，手捧一只琵琶，霎时心下一宽，暗道：“是帅金藤。”


说来也是奇事一椿，这帅金藤本是个“镇国铁卫”，座次“二十三”，孰料一见卢云拿着那面“修罗之令”，便一口咬定他是“大掌柜”，从此开始为他跑腿干活，真是推也推不掉了。


这帅金藤奉命去找阿秀，这当口必有消息回报。正等他过来会合，哪知琵琶声却渐渐远去，这人居然跑过头了？卢云有心出声召唤，便将手指置于唇边，留下毫厘窄缝，徐徐吐出，顿时之间，便生出悠悠龙吟。


此法与“传音入密”相通，声沉而能及远，也因声音太沉，人耳难闻，唯猫犬可知，想以“二十三”的内力，必能闻声前来。


吹了半晌，果然琵琶幽幽回转，帅金藤回应了，卢云心下大喜，便又吹了几声，示意他快快过来。帅金藤也拨了拨琵琶，示意明白。


两边交相呼应，颇见兴高采烈，堂上诸人却还在高声说话，并无所觉，猛听啪地一响，二楼处传来耳光声，听得一人大吼道：“哪来的臭蚊子？专吵你老子睡觉？”


听得店里另有高人，卢云自是微微一愣，那帅金藤不知自己吵了人，兀自琵琶连珠，铿铿锵锵，那客人耐不住吵，顿时凄厉一声大叫：“神刀劲！”轰地一声，那人拍了墙壁一掌，整间楼房竟是摇摇欲坠，随即门外闯进大批老妇，直冲二楼，暴吼道：“宋通明！躲哪个？”


那严豹本还在与人争吵，却让这几名老妇推开了，茶博士赶忙上前阻拦：“朝廷有命，楼上是朝官的歇停处，官不至三品，爵未至公侯，不得上去......”众老妇怒道：“咱们正是猴个！”推开了人，一发冲上楼去了。


卢云呆了半晌，才知宋通明便在楼上，但听砰地一声，厢房让人撞开了，随即屋内轰轰作响，左一声“神刀劲”，右一声“神刀劲”，夹杂操爹干娘的喊声，可怜玉宁郡主身在隔邻，不胜其扰，只能打开包厢，遣出婢女，喊道：“店家！店家！咱们要到外间坐。”


厢门一开，满店宾客都是为之一惊，纷纷站起身来了。


玉宁郡主出来了。只见她降尊纡贵，一步一步行下楼来，竟似要与凡夫俗子共处一室。卢云呆呆看着，忽然背后让人拍了拍，回头急看，却是帅金藤来了。看这人脑袋不对劲，一见卢云，不顾众目睽睽，便已当众拜伏，呐喊道：“属下二十三，参见大......”


卢云掩住他的嘴，附耳道：“别作声，此地外人多。”正说话间，郡主娘娘竟朝自己这桌走开，卢云心头忐忑，低头垂手，只见婢女朝自己一指，道：“小二哥，可否让我们坐这桌？”


卢云拉住了帅金藤，正要退让走避，那婢女却道：“你俩别动。我们要的是上首这桌。”


那桌客人正是张胖子、霍天龙等人，诸人本还心头直跳，待听得人家打发的是自己，心下自感不快，茶博士行上前去，陪笑道：“大爷们，挪挪位吧。”


当时男女有别，尊卑之间更是不可不分，以郡主娘娘的身份，常人自是万万不可与之同席，众人不情不愿，那峨嵋剑客更是大失所望，西门嵩道：“大家快起来吧，能为郡主娘娘让座，那是咱们前世修来的福份，还有什么不满？”


张胖子打了个哈欠，慢慢站起身来，来到郡主娘娘身旁不远，似有意，似无意，便朝她的身子撞了过去，不忘淫笑两声。那婢女惊怒交迸，厉声道：“大胆！”双手一拍，门外行来了两名带刀侍卫，道：“宗人府护卫在此，等候差遣。”那婢女怒道：“有人惊扰玉驾！你们说该怎么办？”两名带刀侍卫环顾堂中，怒目而视：“是谁这般该死？”


“是他！”全店宾客把手一指，定向了张胖子，直吓得他抱头鼠窜，西门嵩惊道：“误会、误会，我这朋友是个瞎的，走路容易撞人。”张胖子颇为识相，立时双手前伸，哭喊道：“我的拐杖呢？”慌忙逃出堂外，霍天龙也跟着溜了，堂上便空了张桌子出来。


方今虽是正统朝，可玉宁毕竟是帝王胄裔，谁想趁机亵渎，都是自讨苦吃。宗人府护卫甚是满意，便向茶博士道：“好好侍侯着，若有一丁点差池，当心拿你的小命赔。”


茶博士忙道：“是、是。”正要收拾桌椅，几名婢女却道：“你让开。”接过了抹布，将桌子擦得纤尘不染，便又点起香炉，仔细再熏一遍，这才在椅上铺了绸缎，扶持郡主娘娘入座。


一时之间，轻烟袅袅，满室异香，那玉宁气韵娴雅，一双美目望着窗外雪景，掠了掠秀发，眼光微微来，猛一见到卢云，便又急急转过头去。


众侍女忠心护主，守护桌旁三方，谁也不许看郡主娘娘，却只有卢云这桌看了个饱，那帅金藤心头扑通扑通地跳着，细声道：“奉上喻......有美女......”正想过去拜见，却让卢云一把扯住了，低声道：“找到阿秀了么？”阿秀二字一出，柜台下又有异响，好似老鼠打架了。帅金藤呆了半晌：“找......找到了，他在灯笼胡同等我。”


卢云迷惑道：“灯笼胡同？那是什么地方？”帅金藤道：“便是旧朝的胭脂巷。玩女人的地方。”眼看众婢女脸色一颤，卢云自也尴尬了，忙压低了嗓子：“你......你怎么留他在那种地方？我不是要你紧跟着他么？”帅金藤道：“小少爷脾气坏，说除非我买到一本书，不然不随我走。”


卢云皱眉道：“买书？是学堂用的......还是......”帅金藤道：“不是那种垫床脚的，少爷要的是本好书，叫做金海陵纵欲身亡续。”


柜台下的老鼠很怪，一听好书来了，立时激烈奔跑，吵得不可开交，卢云也傻住了，茫然道：“那......那是什么？”帅金藤道：“那是正统朝第一名著，大儒冯梦龙所作。小人也买了一套。话说大金朝有一昏君海陵王，淫乐后宫，日夜玩弄后妃公主......”正要细细解说玩弄详情，玉宁却起身了，一旁婢女大声道：“伙计、伙计，咱们要换张桌子。”


那茶博士满面苦笑，却又不便多说什么，只能指挥客人，自在那儿辛苦挪移。卢云咳了一声，又道：“你......你买到书了么？”帅金藤道：“没有。我跑了二十八家书铺，人人见我就笑，要我自己去写一本。小人实在没法子了，只好到处找您，瞧瞧该怎么办？”


人心不古，每况愈下，如今连小童也嗜读奇书了，卢云摇头叹气：“你啊你，就由得他这么胡来？怎么不用点强？”帅金藤叹道：“没法子啊，小少爷吩咐了，我要是不听他的花，他便自杀了。卢云愕然道：“什么自杀？”帅金藤叹道：“少爷不呼吸了，打算窒息而死。”


卢云又是好气，又是好笑，看这帅金藤武功虽高，却是食古不化，不知变通，无怪江充这帮权臣总是性情暴躁，逢人便打，原来是让这帮下属气出来的，苦笑几声，道：“也罢，他现下带着钱么？”帅金藤道：“有啊，他向属下强索了一只金元宝，咱半年的俸禄都没了。”


外出流浪，第一要紧便是钱，听得阿秀带得有钱，卢云心下稍安，自知这孩子玩乐之后，八成会回去找二姨娘，此节倒也不必多虑，正放心间，又听帅金藤道：“大掌柜，小少爷拿走我的元宝，您会还我吧？”卢云咳嗽道：“这...这自然......”


帅金藤安心了：“那就好，咱虽然为国为民，俸禄还是要领的。”卢云摇头苦笑：“好了，咱们先出去，再做商议。”朝桌上扔了一文钱，结过了帐，便与帅金藤一起起身，忽听柜台下吱吱渣渣，似有什么人低声笑了。


笑声极微，隐带说话，似又让手掩住了，以帅金藤的功力，竟也不知不觉。


此时帅金藤已在门外，眼见卢云驻足不动，便又探头来问：“怎么了？”卢云制住了说话，道：“你别进来。”


卢云已不是第一回听到声响，两次三番，已动疑心，来到柜台边，把手置于案上，突觉掌中一热，心里也是怦地一跳，好似柜台下躲了一头大老虎。


卢云向后退开一步，提掌护胸，沉声道：“朋友，出来相会如何？”帅金藤也是个高手，一见情状有异，立时纷纷提起铁琵琶，全神戒备。


堂上客人议论纷纷，那玉宁郡主也朝卢云瞧来，眼中满是好奇。卢云向后退开一步，一手护胸、一手按住柜台，正要将之推倒，突然听当啷一声，桌上碗筷落了下来，卢云袍袖一拂，将碗筷粤嘶厝ィ却于此时，柜台上的红布飞了起来，便朝卢云当头罩下。


眼看视线被挡住了，卢云虽惊不乱，立时向前劈出一掌，突然一股火焰般的气息反烧了回来，卢云嘿地一声，运起“剑寒”功力，正要发劲抗衡，却听砰地一响，门边传来重响，竟有人夺门而出了。


对方声东击西，已然金蝉脱壳，卢云不及扯下红布，便朝门外扑出，喊道：“帅金藤！快栏住他！”话还在口，却听道上马蹄隆隆，只听帅金藤喊道：“大掌柜！快让开啊！”


卢云咦了一声，急忙扯下红布，却见前面飞近一道火光，来势快绝，帅金藤大叫一声，飞扑而来，将卢云一把推开，但听哎呀一声，这“二十三”竟让火光撞了个正着。


卢云心下大惊，急目来看，眼前却是一匹高头巨马，丹朱血红，四足骏长，赫然便是一匹“赤兔马”！


赤兔马一现身，帅金藤便已仰躺在地，死活不知。卢云满新焦急，正要转深察看同伴，却听马儿一声嘶鸣，翻下一名姑娘，惊道：“老伯，你......你还活着么？”看她镇日驾纵马狂驰，果然便闯祸了，她急急去摇帅金藤，慌道：“老伯、老伯、您醒醒啊。”


帅金藤座次虽只“二十三”，霉运却是天下第一，这会舍身救主，自己便倒地昏迷了。娟儿又惊又急，也是怕撞死人了，忙取下发簪，在他身上急找穴道，正要胡乱救治，忽听喵地一声，一只猫儿跳了过来，娟儿大骇大惊：“快走开！”


红螺寺里有小猫，看着猫儿甚是顽皮，瞧了瞧地下的帅金藤，便拿着爪子拍了拍他，霎时之间，地下僵尸双眼睁开，居然不必俯深屈膝，便已直立起来。“救命啊！”娟儿大哭道：“老伯！不要害我！不要！”僵尸复活了，兀自阴侧侧地望着自己，森然道：“奉上喻。”啪地一声，双膝并拢，向上一跳，朗声道：“我不是老伯！”


“救命啊！僵尸啊！死人复活啦！”娟儿转身便逃，大哭大叫，不巧又撞着了一人，抬头一看，确实一名马夫。娟儿松了口气，知道遇上了活人，正要躲到那人背后，却见那马夫含笑颔首，好似认得自己。娟儿咦了一声，便也凝目回望。


寻常马夫衣衫污秽，边走边吐痰，这人却是衣装整齐，白净斯文。正打量间，二人目光相对，只见这人不单衣衫齐整，样貌也颇齐整，鼻梁挺直，声了一双薄薄的嘴唇，长方脸蛋，岂不是那姓“卢”名“云”的......


“鬼啊！”娟儿尖叫起来，急急跳上赤兔马，哭道：“到处都是鬼，快跑啊！”乱抓乱搔，又踢又打，那赤兔马也真辛劳，挨了几记狠的，便又死命狂奔，掉头而去了。


赤兔马消失无踪，那马车夫自是瞠目结舌，愣道：“这......这又是怎么了？”


来人自是卢云了，他茫茫然不知所以，忙问帅金藤：“你......你还行么？”帅金藤呆呆地道：“我......我不是老伯。”卢云也呆了，忙道：“我知道你不是老伯。来，让我扶你坐下。”正要伸手搀扶，帅金藤已是大怒拂袖：“我不是老伯！”





第五章 人生何处不相逢（下）
更新时间:2008-3-19 22:39:19 字数:17264字
------------------------

这帅金藤脑袋本不灵光，现下让赤兔马撞击了，自然更不堪用。卢云心里却甚感激，自知他为了自己，不惜舍身相救，当下耐着性子，将他扶回了茶铺，道：“来，先坐下歇歇。”

帅金藤嗯了一声，坐下发呆，眼看几名客人经过，突又跳起来，大吼道：“你才是老伯！”堂里客人闻言一惊，卢云忙安抚道：“乖喔，我才是老伯、我才是老伯。”


四下嘻嘻哈哈，只见玉宁掩嘴轻笑，其余客人更是捧腹喷饭，想来都把自己当成了傻瓜。卢云微微一窘，拍了拍帅金藤的肩头，道：“你先坐坐，我到外头瞧瞧，一会儿便来。”苦笑摇头中，自管行出了店外，左右张望，却仍在寻找柜台下的那人。


适才柜台下藏了一人，杀气腾腾，便引来卢云探查，没想到双方才一动手，对方便当头罩来一块红布，先遮住了卢云的视线，其后有让娟儿一阵打搅，竟连对方的脸面也没见到。


卢云昨夜曾与“大掌柜”同场竞技，却被“天诀”打了个出其不意，险些被俘，此时又让这无名高手声东击西、从容脱身，可说连输了两场。他叹了口气，低头看了看自己的手掌，那掌心却还红通通的，仿佛被怒火烧过一般。


卢云微微握拳，心中隐隐有个感觉，方才那人便是“怒王”秦仲海。


方今世上，只有秦仲海才有这种内力、这种手段、这种心机，只是说也奇怪，现今红螺寺兵马云集，倘使那人真的是秦仲海，他却为何冒大险、孤身来此？


秦卢二人本是莫逆之交，共经无数生死患难，若非当年的一刀，至今都还是知己，是以卢云深知他的性子，他不来红螺寺便罢了，一旦现身来寺，必有惊人之举，八成还是冲着正统皇帝而来。


想到顾倩兮、二姨娘都在城内，卢云不由深深吸了口气：“这......这事非同小可，我该不该告诉定远？”脚步才动，忽又想到城外的百万饿鬼，却又不让卢云怔怔停下脚来。


“不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴”，今早阜诚门大战，卢云跪听圣喻，已知朝廷对西北灾民不闻不见，这些人远道而来，所求不过温饱而已，朝廷上下却视若无睹，自己便再自私凉薄千百倍，又岂能断了他们最后一点生机？


左手是朝廷，右手是怒苍，此刻当真难以决断，卢云深深叹了口气，又想：“也罢，方才人是不是仲海，尚未可知，我又何必多此一举呢？”


江湖之大，无奇不有，说不定方才那人是哪位隐退前辈，那也难说得紧，想着想，便又摇了摇头，正要走回茶堂，忽听到前方传来啡啡之声，抬头一看，却见前方大路上拴了匹大红马，浑身朱血，毛色晶亮，却是适才见到的赤兔马，马旁还站了个傻姑娘，连拍心口，颤声道：“吓死人了，整日闹鬼，一会儿得去庙里烧香了。”


卢云心下大喜，暗道：“又见面了。”便急急上前，预备打个招呼。


此番能生离水瀑，说来娟儿也有一份功劳。无奈当时卢云留着长长的胡须，心若求死，自也没和她相认，只是此一时、彼一时，现下连顾倩兮也照面了，却还忌讳什么？卢云心里高兴，只想给她个惊喜，当下悄悄来到娟儿背后，正要朝她肩上去拍，这傻姑娘却陡然向前一跳，来到赤兔马跟前，忧声道：“大红脸，我...我被鬼缠上了，得去买些纸钱，你乖乖在这儿等我，别乱跑喔......”


正嘱咐间，赤兔马却是焦急无比，啡啡连声，又抬腿，又摆尾，全数指向娟儿背后，暗示鬼怪逼近，无奈这傻姑娘不曾开窍，只愣道：“又要吃苹果吗？来，嘴张开。”从怀里找出一颗大的，塞入赤兔马的嘴里，当是要它闭嘴了。


娟儿低头而走，不住察看地下影子，颇见提心跳胆。正担忧间，忽见四周香客过往、阳气颇重，便笑道：“不怕，这儿是红螺寺，阳气重，鬼魂不会跟来的。”


听得自己成了死人，卢云皱眉摇头，正要拍拍她，这傻姑娘又跑了，只见她纵到一处铺子前，喊道：“老板！这纸钱怎么卖啊？”一名和尚提起竹篮，笑道：“你瞧，咱们这儿纸钱分了上下三种，有好的、平常的，还有特品元宝形状的，您要哪种？”


娟儿是大而化之的人，哪知纸钱还有这许多讲究？眼见竹蓝里满是银纸，亮晶晶、闪耀新，便随手捡了一蓝，喃喃地道：“烧这种吧。”卢云暗自慨然：“这八成是烧给我的。可真破费了。”


正感激间，却听那和尚道：“姑娘，八钱银子。”娟儿惊道：“这么贵！你算便宜点吧。”那和尚叹道：“也有三文钱的，你要么？”娟儿喜道：“好啊，有两文钱得么？”


那和尚咕哝几声，取出一盆草粪纸，娟儿也掏出了钱包，还没有来得及付帐，却听“当”、“当”两声，两枚铜钱自空而降，耳边兀自听得呼唤：“娟儿姑娘......别破费了......”


娟儿牙关颤抖，撇眼去看，惊见背后一顶阴侧侧的大郑距离颇近，兀自道：“别怕......快回头看看我啊......”卢云着意放柔了嗓子，却吓得娟儿浑身发抖，他有意让小姑娘安心，便道：“是我啊......卢云啊......”眼看娟儿迟迟不转身，便伸手起来，朝她左肩拍了一记。说也奇怪，这一拍并未用上内力，娟儿却似让雷劈了，一时狂奔而出，哭叫道：“又来啦！”


民间有迷信，人身三盏灯，总说双肩两盏，头顶一盏，举凡恶鬼侵袭，必然先拍左肩，再拍右肩，待双肩灯熄，随手再朝脑门一拍，三灯尽灭，便要一命呜呼了。


娟儿哭嚷奔逃，没想和尚在旁，鬼魂却能当众出没，料来僧人不管用，须得佛祖庇护，方是保障。正慌张间，忽见一旁有座小殿，供奉


了罗汉尊者，一时颇为庆幸，笑道：“这可安心了。”来到了神案前，扔了两文钱到香油筒，正要焚香祈祷，惊见一人双手合十，早在那神像前躬身礼拜，看那头戴大值挠牧槟Ｑ，不是“卢幽幽”是谁？


卢幽幽毕命成鬼，如今却公然入庙，法力忒是高强，娟儿花容失色，正要落荒而逃，卢云情急之下，只能拉住她的衣袖，喝道：“定神！”


娟儿大哭大叫：“别缠着我！又不是我害了你！”一时剑光闪动，九华山的“倒灾楹”、“飞云玉泉”等名招全数施展，势道竟颇为凌厉。卢云频频闪躲，脚下一顿，娟儿却也了得，三步并两步，便又窜入云会茶室，却是方才卢云歇息的地方。


卢云苦笑不已，没料到这小姑娘年近三十，却还如此胆小，他尾随而入，只见西门嵩等人早走得一个不剩了，至于帅金藤，却还呆呆坐在那儿，迷糊喝茶，转看玉宁郡主，却也是低头凝思，似有心事。


店里客人来来去去，那娟儿却似无头苍蝇，只在屋里乱窜，卢云摇了摇，正待喊住她，这傻姑娘竟朝门口奔了回来，大哭大叫：“可找找你啦！”


眼见娟儿使开了轻功，直从身边擦肩而过，对自己这个老鬼视而不见，卢云不免心下一奇，不知是什么人到了，还不及转身来看，却听娟儿哭喊道：“琼芳、琼妹、琼娘娘！你总算来啦！”


陡听此言，卢云脸色大变，猛地转身一扑，便窜到了一旁的柜台里，就地藏了起来。


店门口立了一名大美人儿，北国英姿，天之娇女，果然是“琼芳”到来。琼家少阁主在此，正主儿岂不也要现身？正忐忑间，只见店里姗姗行来一名纤秀妇人，手提小包袱，正是顾倩兮。她俩联袂驾车，已然抵达北极天子脚下，“红螺山”。


二女方才行入店里，忽听一声轻唤：“师父。”闻得此言，卢云不禁心下一奇，虽说藏身柜台，还是伸长了颈子，不知这声师父是何人所发？一片讶异中，却见玉宁郡主迎上前去，来到顾倩兮面前，道：“师父，你也来了。”


店中客人一发转过头来，全在打量顾倩兮与玉宁。看这郡主娘娘排场颇打，琼芳早也见到她了，此时又听她称顾倩兮为师，却是怎么回事？顾倩兮察言观色，便解释了：“玉宁殿下随我习画，至今已有六年。”琼芳“哦”了一长声，才知是学画的徒弟。


顾倩兮少女时师成梧桐居士，学了一手好工笔，如今依心写意，随笔而就，自有宗师之风。想来近年名气益发响亮，这些京城里的名媛仕女，自也慕名来投了。


此时顾倩兮哪儿不好站，便站在柜台旁，卢云却躲在喉头，咫尺之隔，恰如瓮中之鳖，若让人抓个正着，岂不无地自容？正盼她们赶紧走开，顾倩兮却携着玉宁的手，为她引荐了：“殿下，这位便是紫云轩的琼小姐，单名一个......”话到口边，却听玉宁淡淡地道：“师父别忙，我认得她的祖父琼武川。”卢云身子微微一动，暗想：“这郡主说话好直，”


那玉宁不愧是景泰朝的公主，一开口便直呼国丈之名，似要给琼芳一个下马威。琼芳是正统朝的娇女，火气岂会小了？心下着恼：“好你个村姑，琼武川三字是你叫的？便是皇上在此，也不敢直呼我爷爷的名讳，你道你还在景泰朝？”


正要反唇相讥，待见顾倩兮还在望着自己，便收敛了几分，温言道：“真是失敬了。原来姐姐收了好些徒儿，这我却是不知。”


顾倩兮微笑道：“我生性疏懒，喜欢画上几笔，承蒙殿下看得起，便来随我信笔涂鸦，道是贻笑大方了。”玉宁忽道：“师父画风自成一个格，早已开宗立派，又何必在俗人面前自谦？”


琼芳听自己成了俗人，却是哈哈一笑，正想去摇折扇，衣袖却让人拉住了，听得一个傻姑娘道：“芳妹，你......你别说废话了，快帮我瞧瞧背后，可有怪影子跟着？”


那娟儿犹在怕鬼，只死拉着琼芳，颤声怕怕，好似三岁小儿一般。听得此言，玉宁、顾倩兮都笑了，琼芳也是为之莞尔：“怎么啦？一个晚上没见，便撞邪了？”娟儿发抖道：“别老是笑我，快帮我瞧瞧，我背后可有鬼躲着？”琼芳拂然道：“好吧，看你怕的......”


说话间便朝柜台探头，卢云大感骇然，就怕两人照了面，正待破墙而出，哪知琼芳只是作势来望，看也没看，便已缩了回去，哈欠道：“有啊，柜台后头藏了个黑影，你要不要看看？”


“鬼啊！”娟儿尖声惨叫，眼看顾倩兮还站在一旁，哇地一声，便钻入她的怀中，当作观音菩萨来抱。


顾倩兮容色秀雅，琼芳更是妙龄美女，二女本就引人注目，再看看那娟儿又哭又跳，大喊闹鬼，宛如失心疯一般，这便引来了茶博士，道：“几位姑娘，可有什么麻烦？”


顾倩兮回礼道：“承蒙关照，咱们没事。”正要把茶博士支开，琼芳却道：“且慢，替咱们找张桌子，三个人坐。”一听此言，玉宁便道：“师傅，何必另觅地方，快来徒儿这儿坐吧。”不顾身份，亲自拉开木椅，招呼师父坐下。


玉宁那张桌子还空着，便五个人也挤得下了，偏就不邀琼芳，好似没这个人一般，自是故意气她了。琼芳暗自拂然：“哪来这般小心眼的东西？看老娘气气你。”便携住了顾倩兮，故做娇憨状：“姐姐，和人家一起坐吧，人家好无知呢，不学画不行了。”


二女又斗起了气，顾倩兮顺了这头，不免开罪那头，忍不住笑着摇头：“都不坐了。我去买点香烛，一会儿便来。”娟儿颤声道：“琼芳......快来喝点热茶......我......我好冷啊......”


琼芳与玉宁处不爽利，早想避开，便拉着娟儿，自去店里找寻空桌，离得玉宁越远越好。顾倩兮交代了几句，正要离开，玉宁却又跟了上来，紧紧挨着师父。顾倩兮低声道：“你刚才是怎么了？为何处处和人家过不去？”


玉宁别过头去，面带倔强，顾倩兮见貌辩色，自也猜到她的心情。看徒儿是景泰皇帝之女，正乃“旧时王谢堂前燕”，琼芳却是“虢国夫人新主恩”，一个是旧朝乌衣，一个是当朝新贵，彼此如何相容？拉住她的手，柔声劝道：“她是你皇伯父的侄女，你该叫她什么？”


玉宁不说话，泪水自在眼眶滚动，望之楚楚可怜，顾倩兮取出手巾，替她拭去泪珠，低声道：“怎么一个人来红螺寺？”玉宁哽咽道：“朝廷要......要立太子，宗人府要我观礼。”


顾倩兮道：“你那几位皇兄呢？没人陪着你来？”玉宁拭泪不答，一旁婢女便道：“王爷们初五便奉命返回封地，不许在京逗留，现只公主一人在京”顾倩兮抚了抚玉宁的面颊，轻声道：“孩子，也真生受你了。”将她搂入怀中，点滴呵护，尽在不言中。


卢云蹲在柜台里，悄悄听着她与玉宁说话。心道：“时光真快，她也是人家的师父了。”


韶光匆匆，当年依偎“梧桐居士”身边的少女，转眼也收了徒弟，成了人家嘴里的“师父”了。


回忆扬州往事，卢云不禁感慨万千，那时顾倩兮每隔数日，便要去梧桐居士家中习画。一日自己误打误撞，居然也登门造访了一回，只是那时顾倩兮未经沧桑，分毫不知那故做潇洒的公子爷，其实是她家里的下人小厮，专为她父亲磨墨擦地。


十年弹指即过，这些事都过了，永远不会再回来了。卢云追忆往事，眼眶不自觉地红了。顾倩兮浑不知背后躲着人，替玉宁理了理云鬓，吩咐道：“这儿龙蛇杂处，不是你该来的地方，一会儿早些进场，知道了么？”听得徒儿答应，便又交代了几声，正要离开，忽听玉宁低声道：“师傅，您人面广，世面看得多......我......我可否向你打听一个人......”


顾倩兮哦了一声：“什么人？”玉宁满面晕红，欲言又止间，忽然转过了身，顾倩兮心下一奇，便望向了婢女，目带问色。那婢女附耳道：“夫人，您瞧那儿。”顺着婢女的眼光，却见一张板桌，坐了一名黑袍男子，傻愣道：“我不是老伯。”


听得老伯发怪声，店中又传来娟儿的惊呼：“鬼！就是他！就是他！”拿着花生，便朝人家身上乱扔，顾倩兮噗嗤一笑，拉来了徒儿，


道：“你要打听他？”玉宁脸色大红，用力摇了摇头，一旁使婢女附耳道：“这怪人有个同伴，方才与他同桌......这会儿却不见踪影了......”


“同伴？”顾倩兮微感诧异，婢女们不敢多言，却又彼此眉来眼去，一齐点了点头。


顾倩兮沉吟半晌，便从衣袋里提起一只铃铛，轻轻摇了摇，那老伯茫茫行来，道：“好熟的声音啊。”猛见顾倩兮站在眼前，霎时大惊起跳：“奉上喻！属下帅金藤！座次二十......”尚未拜见，却让顾倩兮拦住了，玉宁细声道：“师父，这人是你府上的侍卫，是么？”


顾倩兮微笑道：“自己问他吧。”玉宁矜持自重，不好启齿，便又别开了头，一旁婢女便拉住帅金藤，低声道：“老伯，方才有一名公子爷与你坐一块儿，那是谁？”


帅金藤虽已神智不清，美女还是认得的，一时心下大喜，道：“我不是老伯！”那婢女拂然道：“你不是老伯，你是傻蛋。快说，你朋友叫什么名字？”帅金藤茫然道：“我朋友？他......他不是我朋友，他叫做大......”


“大”字才出，柜台后头飞出一枚铜钱，正中脑门，“嗡”地一响过后，帅金藤双眼翻白，惊道：“奉上喻！”那婢女茫然道：“什么上喻？”帅金藤道：“属下帅金藤。”那婢女恼道：“什么帅金藤？”帅金藤道：“座次二十三。”向顾倩兮行了半礼，便又坐回去喝茶了。


店里众人一旁看着，莫不放声大笑。玉宁叹了口气，什么都不想问了，便道：“师父，我先走了，你......你一会儿也会进场吧？”顾倩兮道：“我随后便道：”玉宁嗯了一声，头也不回地走了。顾倩兮却悄悄拉住了婢女，附耳道：“究竟怎么回事？”


那婢女苦笑道：“方才有位公子爷坐在窗前饮茶，他吟了一首诗的上半阙，郡主对了下半阙，两人相互打量了半晌.....”顾倩兮沉吟道：“那公子爷生得什么模样？”那婢女道：“那人是个书生，三十岁锄头，像是经过历练的人......”


顾倩兮微微一奇，正要再问，一名侍女却插话了：“那人才不是书生，我看像个马车夫，桌上还搁了顶大帧！毕惹澳擎九拂然道：“马车夫能做诗么？我看那人定是书生，有功名在身。”另一名老嬷嬷道：“我看也是书生，不过是考不上的那种。”


群雌纷纷，各抒己见，顾倩兮却是若有所思，只是一语不发。婢女们争执一阵，眼看郡主已然走了，便也不多说，自向顾倩兮捡衽为礼，一齐转身离开。


眼看顾倩兮还站在柜台前头，卢云自是思绪如潮，从头到尾，都没留意婢女们说了些什么，一双眼之放在她的背影之上，心道：“她......她是不是知道我回来了？不然昨晚在布庄里，她.....她为何要取走我的面担？可我..可我并未与她照面，单凭巷里的一幅面担，她怎能知道那是我的东西？”


不知道，卢云什么都不知道，他蹲在柜台里，眼眶微红，突然间，好希望她能回过头来，与自己说上几句话。


多少往事浮现眼前，从初识之时，到听说她嫁人的那一刻，卢云就是放不下，他怔怔望着顾倩兮，想要起身说话，却就是鼓不起勇气。


良久良久，顾倩兮脚步微动，想来已要离去了。卢云心头黯然，正要低下头去，突见顾倩兮抬起手来，除下了玉簪，甩了甩一头长发，便又缓缓髻了回去。


大庭广众的，顾倩兮背对着卢云，却当众理起了容妆，看她提手簪发，雪白的后颈全裸出来了，满店客人想瞧没机会，竟只有柜台后头那人看了个饱。


卢云震惊骇然，要知当时男女之防极严，女子的后颈实乃妇道尊严之处，除开丈夫，岂容外人来看？偏偏卢云就是转不开头，明知是人家老婆，名花有主，还是傻傻地看着，不知不觉间，他再次爬起身来，缓缓伸手，便朝她腰上去抱。


终于要相认了，这一抱之下，十年来的点点相思，一缕寄情，便能有个了局。正泪眼朦胧间，却听一人道：“顾姐姐，郡主走了吗？”


柜台旁来了个碍眼的，正是娟儿来了，卢云皱眉不快，便又蹲回了柜台，顾倩兮道：“走了。她过年时没见到我，便聊了几句。”娟儿喃喃又道：“你......你不来喝茶么？”


顾倩兮髻上了秀发，心情仿佛好了许多，含笑道：“不了，我得先去买些东西，一会儿还得去见个老朋友。”娟儿喔了一声：“那......那你快去快回。”顾倩兮含笑点头：“我去去就来，你们先坐呗。”


眼看顾倩兮走了，娟儿却还在那儿怔怔发呆，卢云心下没趣，便站起身来，往娟儿脑袋一拍，道：“娟......”小姑娘眨了眨眼，回头来望，霎时尖叫一声：“鬼啊！”奔到板桌旁，硬与琼芳挤上一张板凳，抱娘似的发抖。


满店客人议论纷纷，琼方自也微微发窘，道：“又怎么啦？”娟儿骇然道：“鬼.....鬼躲在柜台后头。”琼芳噗嗤笑道：“大白天的活见鬼，你到底见谁拉？”娟儿害怕道：“那人死了很久......你......你不认识的......”琼芳喝了口清茶，道：“快说吧，那人是谁。”娟儿寒声道：“他......姓卢，叫做卢云......”话声未毕，琼芳已然大惊起跳：“什么！”


琼芳突吼一声，自让娟儿吓了一跳，那卢云更是魂飞天外，本还等着去找帅金藤，这会儿便又缩了回去，娟儿颤声道：“你......你也认得他么？”琼芳明白此事环环相结，一时说之不尽，忙道：“别说这些了，你说他躲在哪儿？”娟儿寒声道：“就......就躲在柜台后头。”


琼芳二话不说，立时起身察看，卢云见大事不妙，忙拿出毕生武学，一溜烟来到窗边，窜了出去，正喘气间，却听琼芳森森冷笑：“好你个大水怪，还是露出马脚啦！”


卢云微微一奇，从窗边偷眼去看，却见琼芳拾起了一顶大郑正是自己随身带着的那一顶，原来适才情急心慌，居然忘了拿？琼方冷笑连连，朝柜台用力一拍，喝道：“出来！”


卢云如何敢现身？自是蹲在窗外，龟缩不出。娟儿挨了过来，害怕道：“芳妹......这......这姓卢的死了十多年啊，你......你是怎么认得他的？”琼芳道：“我能通灵观落阴，夜里专与死人闲聊，你不知道么？”娟儿骇然道：“真的假的？”


琼芳最能胡扯，拿起大郑朝娟儿作势一抛，喝道：“！”娟儿尖叫一声，正要东跑西窜，却让琼芳拖回座位，附耳道：“别嚷，你越怕，他越是要缠你，到时闹得鬼附身，那可麻烦了。”


娟儿颤声道：“那......那顾小姐那儿呢......要不要告诉她？”琼方忙道：“先别说！那姓卢的死得太冤，见谁缠谁，你告诉了顾姐姐，她心里一定害怕。”


娟儿惊道：“他......他会缠着顾小姐么？”琼芳淡淡地道：“这你别管了。总之我会替你们捉妖，早晚将他五花大绑。”


卢云听得忧心忡忡，看这琼芳好生厉害，早已算定自己定会缠着顾倩兮，到时只消守株待兔，还怕抓他不住？娟儿则是半信半疑，还待再多问几句，背后忽来一股阴风，低声道：“姑......”


“又来啦！”娟儿尖叫一声，还不急拔剑乱砍，琼芳已然大吼一声：“大水怪！看你往哪跑？”揪住了人，正要按在地下乱打，却听那人放声惨叫：“别乱来啊！我是卖茶的啊。”


回头一看，却是茶博士来了。琼方脸上一红，这才发觉自己还没叫东西吃，当即道：“你......你带了钱么？”娟儿忙道：“带了、带了，傅师范给了我好多钱，要我转给你哪。”说着取出厚厚一叠银票，双手奉将过去。


有道是“一贫二富、乃见真情”，娟儿平日两手空空，却不觊觎琼芳的财物，此时银票自是一张不少，如数交出。琼芳细细点了点，见有两千两之多，不觉精神一振，道：“给暖壶酒来，再配六色凉菜、八叠热炒......”


都说有钱好办事，好容易恢复了少阁主的身份，正要大张宴席，那茶博士却道：“姑娘，咱们这是寺庙茶堂，只供素，不卖酒。”琼方有些扫兴了，便道：“好吧。送壶香片来，配八色茶点......”娟儿插话道：“有枣泥糕么？”琼芳皱眉道：“又吃甜了。不才说自己胖了？”


娟儿素嗜甜食，却又忧心体广，不由脸上一红，辩解道：“整日遇鬼，再不吃糖压压惊，明日就病了......”琼芳笑道：“随你了。”打发了茶博士，一边留心柜台动静，一边细声来问：“对了，你在哪儿遇上傅元影的？”


娟儿道：“昨晚先遇一回，早上进城时又见了，他消息好灵通，早就知道你去了杨家.....”正说间，眼珠儿溜溜一转，忽见琼芳身着裙装，美得不成话，霎时掩嘴低呼：“等等！你......你穿女装啦？”琼芳有些得意了，一时烦恼尽去，摆了摆纤腰，嫣然笑道：“漂亮吧？”


娟儿一见到漂亮衣裳，顿时四大皆空，物我两忘，正要品评考察一番，忽然肩头又让人拍了拍，耳中听得一声鬼哭：“娟......”


“又来啦！”娟儿放声尖叫，正要扑入琼芳怀里，背后那人已给琼芳一脚踹倒，娟儿则是发起狂来，拼死狠踢，那人惨叫道：“别打了！别打了！再打要死人啦！”


听得鬼魂讨饶，娟儿不由咦了一声，凝目去望，却见脚下踩着一名公子哥儿，手持红缨铁枪，正是祝康到了。娟儿哼了一声，收起了纤足，傲然道：“是你啊。”祝康道见这两女人眼神凶狠，不由吞了口寒沫，颤声道：“是啊.....才一出城来，便遇上你俩......”


眼看祝康哼哼唧唧，娟儿不由咦了一声，只见这少爷满身是伤，嘴角青一块、紫一块，手脚更满是绷带，忙道：“你......你怎么了？”祝康道：“我昨晚遇鬼啦。”


听得“鬼”这一字，娟儿大骇道：“你......你也遇鬼了？可是姓卢的老鬼么？”祝康茫然道：“卢老鬼？那是什么？”卢云躲在堂外，自是看得暗暗莞尔：“真是，这世上哪来的鬼神？这小丫头还真是长不大。”正好笑间，忽然背后脚步微动，一人伸手过来，便朝自己肩头拍落。


鬼来了？卢云微微一惊，随即听出来人呼吸悠长，不由心下恼怒：“雕虫小技，也敢班门弄斧？”肩头微斜，让过了手掌，随即一个反扣，制住那人的脉门，正要将他摔上一跤，却听一人哀哀叫疼：“奉上喻.....好......好痛......”


卢云脸上一红，才知是帅金藤来了，忙道：“你可醒了。”帅金藤茫然道：“谁醒了？”卢云压敌了嗓子：“你方才被马儿撞了，晕了过去，自己不知道么？”帅金藤惊道：“什么？我被马儿撞了？谁干的？”


这帅金藤总是神智不清，卢云也不是第一回见识了，正要再说，却听店外传来吼声：“康儿！怎又和这妖女缠在一起了？还嫌自己不够晦气么？”转头一看，茶堂对过停下一辆大车，下来了几个女人，一个老、三个少，正是“河北祝家庄”的一门忠烈来了。


眼见马车来了，帅金藤二话不说，便要上前索赔，却又让卢云拉住了，正纠缠间，祝老太又吼道：“康儿！还愣在那儿？快走了！”听得奶奶叫人，祝康只得烦闷回喊：“你们先走吧！我想在这儿喝碗茶！”祝老太暴怒道：“还喝！昨晚喝得还不够？非得让人打死打残才甘心么？”正要进门打人，两旁的媳妇急劝道：“娘，难得唐王爷约了咱们，快快走吧.....可别怠慢了人家......”


加加有本难念的经，琼方头上有个爷爷，娟儿头上有个师姐，那祝康更不必说了，虽说父祖庇荫，让他褂了个“奉武中尉”的虚衔，头上却有三个太后，更上头还有个“太皇太后”，四个女人举脚踩着，至今还是文不成、武不就，一天成不了真正的爵爷，一天当不了家。


好容易老太婆走了，琼芳闲坐一旁，眼见祝康脸上包着绷带，一脸落寞，微笑便问：“祝少爷这伤是打哪来的？可是让老太太抽的？” 祝康苦笑道：“别笑我了，让我奶奶听了不好......”取出伤药，正要往脸上擦，忽见琼芳手上绑着绷带，竟也是红肿带伤，不由惊道：“琼阁主，你......你的手怎么了？”娟儿悻悻地道：“她被老疯狗咬啦。”


祝康一脸茫然，不知所以，却听琼芳不悦地道：“谁是老疯狗？”娟儿道：“谁乱咬人，谁就是疯狗。”琼芳沉声道：“住口！我家祖若是疯狗，我却算什么？”


卢云躲在窗外，自是不明究理，撇眼来看，猛见琼芳左手带伤，伤处更在掌心，不禁心下一凛：“这......这是琼国丈抽的？”看这琼芳出嫁在即，算来已是华山的媳妇，国丈打人，怕还得问问苏颍超的意思，却不知这姑娘犯了什么天条，居然在成亲前挨了家法？


正要多听详情，琼芳却不肯说了，便道：“行了，这是我家务事，以后你们谁也不许提，知道么？”娟儿低声咕哝：“知道啦，人家又不是骂你。找了你一整晚，还凶我呢。”


琼芳晓得她待自己极好，自也有些国医不去，便安抚道：“好啦好啦，快来喝点茶......” 


娟儿闷闷吃着甜糕，眼看祝康躲在一旁偷笑，便朝桌上一拍，吼道：“说！你身上的伤是怎么来的？是不是你奶奶咬的？”祝康本在喝茶，此刻无端飞来横祸，不由苦笑道：“唉，还不是宋通明害的......”宋通明三字一出，二楼包厢窗扉打开，露出一双黑熊怒眼，娟儿却也没察觉，只是咦了一声：“宋通明？怎么，你的伤是他打出来的？”


祝康呸道：“就凭他？这小子和我相斗，我哪次没让他？上回我单用了左手，便抽他百来个耳光，打得他又哭又叫，若不是可怜他啊......”话声未毕，一口浓痰直飞而来，噗地一声，射中了书生斤，祝康却还不知不觉，冷笑道：“便十个也杀了。”说着说，弯腰搔了搔脚，头上便又飞过一张凳子，砰地一声，砸到了路上。


娟儿听他骂了半天，还是摸不着头脑，便又不耐烦了，大声道：“捡要紧的说！宋通明昨晚到底干了什么？”祝康叹道：“唉，这畜生说他打听了黑衣人的来历，便想寻回去年的场子，这就连夜找了苏颖超......”


苏颖超三字出口，好似发觉说溜了嘴，赶忙陪笑哈哈，正要低头喝茶，琼芳却已留上了神，沉声道：“颖超怎么了？”祝康陪笑道：“没......没什么......”琼方深深吸了口气，道：“你是不是有事瞒我？”祝康吞了口唾沫，干笑道：“没.....没有啊.....”


琼芳举起右手，朝桌上重重一拍，厉声道：“说！”看这琼芳凶得紧，年轻时便似个太后，老来还得了？祝康胆战心惊，细声道：“好...我说.....只是你听了之后，可别生气......”低下头去，怯怯地道：“苏颖超他......他昨晚从万福楼跳下来了......”


听得此言，卢云不由大吃一惊，琼芳也是张大了嘴，一颗心险些停下了。祝康低声道：“我是听袁太医说的......我今早去太医院里擦药，他说皇后娘娘一早便召他到红螺寺，为一名年轻人治伤......据说便是苏颖超......”


苏颖超名气极大，一时堂上烘烘吵嚷，人人都留上了神。娟儿听得祝康一说，便也想了起来，忙道：“对！对！我也听傅师范提过这事！他说苏颖超不知吃错了什么药，居然从万福楼里跳了下来，弄得摔断了腿.....芳妹，你......你一会儿去看看他吧......”


眼看琼芳心神激荡，拿着茶碗的手微微发抖，祝康低声便道：“少阁主......你们不是二月十七要成亲了？这新郎倌却摔断了腿.....你们这婚期......”话在口边，琼芳突然站起来，便往堂外奔去，娟儿大惊道：“芳妹！你等等啊！”一时又惊又怒，提起脚来，便朝祝康身身上踹去，骂道：“蠢材！哪壶不开提哪壶！”


正要出门追人，茶博士却道：“姑娘，你还没付帐......”娟儿转过身来，又朝祝康再踢一脚：“还不给钱？”祝康低头苦笑，不知自己怎会和这妖女缠在一起，掏出了腰包，正要付帐，又见娟儿转了回来，大惊道：“你 ......你想干啥？我......我已经付钱啦！”


娟儿脸上一红，哼了一声，将甜糕包入手帕里，奔出了店外，却原来是要边走边吃了。


琼芳、娟儿全都走了，卢云却还呆在当场，心乱如麻：“这......不对啊......我昨晚临走时，苏少侠明明还好好的，却怎么会......”昨夜万福楼一场混战，那时伍崇卿带走了魔刀，自己急于追赶，便也没分心去照顾苏颖超，没料到就这么一个疏忽，他却出事了？


一夜过去，天下大乱，看琼芳出嫁在即，国丈却没来没由把她揍了一顿。其后这琼方也是没来没由，突然离家出走，苏颖超更是没来没由，从万福楼里跳了下来，是否谁在那儿挑拨教唆、兴风作浪？


卢云低头思忖，想着想着，猛地想起昨晚苏颖超望向自己的眼神，不由全身大震，这才发觉元凶是谁了。眼见卢云呆若木鸡，帅金藤皱眉道：“大掌柜怎么啦？吃坏肚子了？”


卢云苦笑几声，眼看琼芳从茶堂后方小径走了，便也直奔过去，帅金藤忙道：“大掌柜！您去哪儿？”卢云道：“我去找个人。”也是担心琼芳做什么傻事，正要追将过去，突听嘎地一声，茶堂后门开启，探出一手，便朝卢云背后搭去。帅金藤惊道：“大掌柜！小心！”


此地位在茶堂之后，谁料得到竟有埋伏？卢云闻言骇然，立时飞身起跳，帅金藤知道他躲不过，霎时飞身而起，整个人扑到卢云背后，砰地一声，为卢云硬挡了一招，随即摔入了门内。


卢云人在半空，眼见帅金藤倒了，一时又惊又急，等不及落地，便要反掌后击，却听得一声笑：“卢大人，小店的东西，可还合您的胃口？”


卢云回头一看，不觉呆了半晌，来人手上提着一只大茶壶，竟是店里的茶博士？他咬牙切齿，正要上前搏斗，那人却笑了笑，道：“卢大人，认不出我了？”身子前揖，衣袍上宝光流动，卢云心下大惊，这才认出了人，来人正是少林昔日的大方丈、今日汗国的座上宾，“林先生”。


看这灵智和尚相貌全变了，鼻梁塌了，嘴巴小了，想来做乔装，卢云喝了半天茶，居然没认出他来。眼见卢云急于说话，灵智微微一笑，便朝门内的帅金藤一指，道：“放心，我只是点上他的穴道，碍不到性命。”


卢云放心下来，这才想起早前灵智分手时的嘱咐，说他在红螺山脚开了一间茶铺，自己这几日若遇上了麻烦，便可请他相助。没想不待自己过去找他，此人神通广大，便已上山来了。


这灵智大师武功深湛，仅略逊于杨肃观、秦仲海，本就是一位武林奇人，看他竟能把一身异象藏得一点不露，这份本事却又是“文杨武秦”所不及，正要上前说话，灵志却轻轻地道：“卢大人，你后头有东西。”卢云心下一凛，一时不动声色，慢慢回眸去看，却见了一个黑衣人，正趴在佛寺檐间，便在自己的正后方。


卢云深深吸了口气，低声道：“这......这人是......”灵智细声道：“先别急，朝左方树林看......慢慢的......”卢云撇眼去看，这回却又见到一个青衣身影，隐伏林间，藏得极其隐蔽。比方才那黑衣人犹为过之。


卢云微微一凛，道：“这人又是......”灵智附耳道：”这人便是怒苍总军师，青衣秀士。“卢云全身大震，不自禁向后退了一步，灵智微笑道：“卢大人，请目望前方，别害我泄身份了。”


卢云明白此地全是探子，又是朝廷，又是怒苍，当下装得与“茶博士”并不相识，一个眺望远山，一个蹲地烧水，低声道：“大师，您此行是来接应公主的？”灵智背对着他，微笑道：“是。公主便在红螺寺里。”


卢云虽已料到如此，可乍听此言，心里还是怦地一跳，又道：“大师，今早阜城门大战，您已知道了吧？”灵智道：“听说了，好象伍定远守住了，是吧？”卢云见他气定神闲，忍不住咳嗽一声：“大师，天下将乱，你们义勇人那儿......可有什么对策？”


灵智含笑道：“义勇人想做什么，卢大人心理清楚，又何必明知故问？”卢云叹了口气，自知他说的便是“刺杨”，却还是吧难题着落到自己身上。


炉火旺了起来，火星四溅，灵智了扇子，又道：“卢大人一直躲在此处，可是在等顾小姐？”卢云嚅嚅啮啮，低头半晌，终于点了点头，灵智微笑道：“她已经走了。”卢云微微一凛：“走......走了？”灵智道：“她要见的人，外人不能见。”


卢云低声道：“你说得可是七夫人？”灵智转过身去，含笑道：“快走吧，你已经落后一步。等秦仲海找到了他的女人，那就什么都迟了。”


卢云呆了半晌：“大师这话指的是......”


灵智提起了水壶，微笑道：“大千世界千万劫，英雄无女不成佛。七夫人是一个，顾小姐是一个，岂难道公主又不是一个？这一缕痴情、即为人间报应，这三世因缘、即为六道轮回，要想解脱田地的苦难，便得先解开自心的结。”


爱憎怨，离别苦，这世上的人儿，人人都有自己的心结。顾倩兮也好、琼芳也罢，甚且那嘻嘻哈哈的娟儿、生死未卜的七夫人，谁不是藏了一段心事，谁又不是满心隐衷，有口难言？


卢云默默望着远方，忽道：“大师，弟子身字苦海，该当如何自救？”


灵智道：“自身有病心自知，解铃还许系铃人，你越早和姑小姐相认，越能解开枷锁，可你越想闪避隐瞒，反越会害人害己。”


卢云明白他话中有话，想到“刺杨”二字，不由摇了摇头，叹道：“大师，我不会拖她下水的。”灵智微笑道：“放心，没人要你拖她下水。她也许已在水里了。” 拍了拍卢云的胸膛，趁势朝他的怀里送进了东西，随即行入堂中。


卢云微微一愣，不知他塞了什么事物过来，伸手入怀，却取出一张纸折，凝神一看，却是红螺寺的地形布置，上从皇帝的住居禅房，下至马厮柴房，无一遗漏。


卢云深深吸了口七，暗道：“他......他这是要我......”正想间，茶堂后门再次开启，走出了一名黑衣人，迷惑道：“这是哪儿啊？我怎会在这里？”眼看帅金藤又来了，卢云不由微微苦笑：“你方才昏过了。”帅金藤大惊道：“什么？我......我又被马车撞了？”


别人家的黑衣人都能飞檐走壁，只有帅金藤老是昏迷，卢云微微苦笑，自也不敢带他乱走，便道：“你......你先在这儿歇歇吧，我去找个人，一会便来。”帅金藤喔了一声，喃喃自语间，突又暴吼一声：“我不是老伯！”


卢云前脚一走，廊檐间的黑衣身影突然纵奔起来，看方位却是朝后山而去，却原来不是跟踪卢云而来，而是另有要务，至于那青衣身影，更已不见踪影，只不知是何时离开的。


此时不只卢云在找琼芳，那娟儿更也是拼了命的来追，只见她脚程飞快，早已抢到赤兔马旁，焦急道：“大红脸！快！快！我朋友又跑得不见踪影了，咱们得去找她回来！”正要翻身上马，忽然肩头让人拍了拍，听得一人道：“娟.....”


娟儿怒道：“祝康！你做死么？还敢吓我！”背后拍打加重，拼命来摇，娟儿冷笑道：“我先警告了，你再敢拍我，小心赏你一剑......”背后那人不死心，摇得更猛烈了，娟儿终于忍耐不住，转头去望，惊见背后两颗脑袋，左首那颗光头惨澹，右首那颗没有五官，却是个无脸鬼。


“救命啊！”娟儿吓得魂飞魄散，跳上了赤兔马，把枣泥糕远远扔出，喊道：“快跑啊！”


赤兔马两眼发光，冲天而起，半空衔住了甜糕，正要闭眼咀嚼，又是一块玫瑰糕远远扔出，霎时四足发力，化作了一道红电，直追糕儿而去。


轰隆隆、轰隆隆，马蹄扬雪，两旁景物不住倒退，赤兔马来到了下坡路，跑得更快了，娟儿却还不忘哭叫：“跑啊！快啊！”马蹄隆隆，奔出数里之远，娟儿还嫌不足，正要再抛甜糕，忽然眼角一转，发觉自己慌不择路，居然离开了红螺山，到了一处深林。


此地不知是什么地方，放眼望去，死下幽幽暗暗，人迹罕至，娟儿怕了起来，颤声道：“快......快回去......”正要掉转马头，赤兔马却不动了。


树枝O@作响，似有什么人来了，娟儿骇然惧怕，拿出甜糕，颤声道：“跑啊，快跑啊。”正催促间，赤兔马巨大的身躯微微战栗，突然前蹄放倒，朝树林方位跪下。娟儿大哭道：“大红脸！你怎么啦？”


正哭叫间，突然树林里传出阵阵喷气声，一收一放，似有什么野兽来了。


娟儿飕飕发抖，抱住了赤兔马，偷眼来看，只见雪地里出现了四只兽蹄，望来像是马蹄，却未打铁，蹄子上带了奇怪花纹，仿佛套上了靴子，却又穿反了。娟儿更怕了，牙关喀喀作响，顺延兽蹄向上去看，却见到了丛丛乱毛，蓬松下垂。


奇怪的东西，像是阴间来的，渐渐行到面前，伫立不动。娟儿怕得泪水直流，只管抱住马颈，闭目待死，却听一名女子道：“你就是娟儿？”


娟儿傻住了，没料到有人认得自己？她慢慢仰起头来，先见了那匹怪马，看他长了一双老虎才有的眼睛，眼窝却带了白毛，仿佛流着眼泪。再往上看，却见了一名女子，柳叶眉、柳叶刀，端坐马上，也自低头凝视自己。



没见过这样的女人，腰佩令剑，火盔红甲，腿上还挂着箭袋，娟儿张大了嘴：“你......你是谁？”那女子翻身下马，道：“我姓言，叫做言二娘。”说着拉起了娟儿，道：“我是小吕布的妻子。”


“人中吕布，马中赤兔”，刹那之间，娟儿张大了嘴，总算明白这赤兔马是谁的坐骑了，她呆呆望着女将军，忽然之间，背后又有人拍了拍她，柔声道：“娟......”


娟儿不再害怕了，她低下头去，轻轻叹了口气，道：“师父。”


一夕之间，什么都回来了，师父到了，怒苍群雄也到了，当此一刻，娟儿也忽然像是长大了，她显得很镇静、很从容，仿佛等着一刻很久很久了，只低头拂着赤兔马，轻声道：“被抓到了？”女将军道：“是，他现在刑部，等候处斩。”


娟儿什么都没说，只拍了拍大红脸，从怀里取出了玫瑰糕，打算喂它一口。


赤兔马不想吃了，只低头行到女将军身边，啡啡低鸣，好似找到了自己的亲人。


娟儿默默望着言二娘，把甜糕递给了她，道：“它爱吃甜，你......你来喂它吧。”言二娘并未回话，只是左手叉腰，右手提刀，娟儿也不多说了，只捧着自己买的甜糕，转身走到了树下，默默来吃。止观附耳道：“军师......她这是......”青衣秀士低声道：“别扰她，让她哭。”


甜糕儿不甜了，它咸咸的、苦苦的.....混着泪水咬在嘴里，当真难以下咽......





第六章 北极峰（上）
更新时间:2008-3-19 22:39:57 字数:16626字
------------------------

世间最可恨的死敌，并非官场政敌，亦非沙场宿敌，而是“情敌”。不想可知，苏颖超心中最恨的情敌，正是那素昧平生的“卢云”。

这滋味卢云也尝过，那时他听说顾倩兮嫁与旁人，锥心刺骨，险些泪洒当场，此人生第一大苦也。无奈未婚妻谁不好嫁，竟嫁了杨肃观，成了昔年旧识的枕边人，此人生第二大苦也。簧夜思之，辗转反侧，只想找人一吐衷肠，偏偏自己亲逝友散，举目无亲，又没了功名官职，惶惶如丧家之犬，这三苦齐涌心头，逼得他痛苦彷徨，连北京也不愿回来。


爱憎怨、离别苦，自己已然伤心欲绝了，可苏颖超处境更糟，自己好歹还认得杨肃观，深知此人貌如曹子健、志如曹阿瞒，手创“镇国铁卫”，本乃当代一大枭雄，绝非床第亵玩一类小人。顾倩兮嫁了他，至少不算辱没了。相形之下，苏颖超却不认识自己，眼皮一闭，杂念丛生，不知多少不堪入目之事飞入心田，全贴到了琼芳身上。


卢云一生问心无愧，虽王天下而不存与，可若真坏了琼芳的名节、逼死了苏颖超，这辈子全算白活了，今日此时，便拼着性命不在，他也要把事情问个明白。


大雪扑面而来，卢云却是越奔越快，沿着茶堂后的小径奔出，只见雪地里有着足迹，正是琼芳踩出来的，卢云急起直追，奔过了小径，面前却多了一道矮墙，一个纵跃，便已翻了过去，霎时之间，竹林碧涛，迎面而来，登让他“啊”了一声，忍不住怔怔停下脚来。


时令仿佛到了夏至，来到了江南，放眼望去，漫山遍野全是绿竹，正是红螺三景之一的“御竹林”。相传这片竹林是蒙古人自南方移栽而来的，由鞑虏胡皇亲手栽下，没想到却意外在北国寒地里活下，从此成为红螺奇景之一。


满天霜雪，可乍见了这片竹林，去仿佛重温扬州时光，卢云边走边瞧，忽见林里有座房舍，门口却有一行足迹，忙奔了过去，却听屋里传来话声：“胡寺卿，你以为此事应该如何？”


卢云微感失望，自知看错了地方，正要离开，又听道：“霸州新败，我‘临徽德庆’责无旁贷，本王愿向皇上请罪！可今早二哥战死，却属祸起萧墙，非战之罪！胡寺卿！你是大理寺的头儿，本王今儿请你摘奸发伏，望你念在天下万民的份上，能出面主持公道！”


卢云心下一醒，已知说话之人便是勤王军首脑之一、方才带兵入寺的德王爷。


皇城门一场大战，上震朝廷，下慑万民，当时大敌当前，“庆王爷”却临阵退缩，抱头鼠窜，乱军闯向城门之时，竟害死了“勤王军大都督”徽王朱祁，如今当是在算总帐了。


卢云本还急于离开，一听此间涉及天下大局，却反而掩身过去，来到墙下，俯身窃听。


屋中脚步来回，计有二人徘徊走动，屋角处却还藏有呼吸声，一吐一纳，低缓有力，当是一位内家炼气士，想来功力不弱，卢云便加倍压低了呼吸，以免暴露身藏。


脚步声来来回回，那“胡寺卿”却始终不发一语，听那德王爷催促道：“寺卿大人，如今火烧眉毛了，朝廷主战主和，两派吵得不可交开，你位居大理寺寺卿，却怎地一声不吭？你若担忧庆王日后挟怨报复？不妨坦率说出来！”


听得德王爷百般催促，言下已有责怪之意，那“胡寺卿”终于开口了：“王爷何出此言？胡某若是怕事之人，当年如何敢得罪江充？家母又怎会为暴民所杀？这些往事，您也该知道的。”


听得这席话，卢云心下恍然：“我道这寺卿是谁？原来是他，胡志孝。”


景泰年间有位名士，曾与刘敬交好，屡番直言上疏，以致遭江充迁怒，家中横生大祸，这便是当时的“礼部尚书”胡志孝，此人还有个探花弟弟，便是与卢云同科的胡志廉，没想十年过去，当年的“胡尚书”已改坐刑席，成了堂堂的大理寺卿。


胡志孝语气带了不满，那德王爷便又软下了口气：“寺卿大人，便算本王错怪你吧，可你自己怎不想想，你当年连江充也不放眼里了，现在不过参个庆王，却还顾忌什么？我看这样吧，这回弹劾上疏，我也不让你一个人担当，本王陪你一同署名便是了。”


此番勤王军新败，本想这“临徽德庆”推委卸责，定会吧罪过一发推给“正统军”，以免朝廷追究，岂料这德王爷竟是秉公仗义，居然要上书朝廷，公开弹劾自己的亲兄弟了？卢云心里不由有些敬佩：“好个德王爷，这般大义灭亲，天下几人能够？”


正肃然起敬间，却听胡志孝叹道：“王爷啊王爷，百姓常说：‘打虎还须亲兄弟’，您此番拼了命的参劾自家人，究竟图的是大义灭亲？还是求得是壮士断腕？可真让老臣看不明白了。”


德王爷大怒道：“你说什么？”砰地一声，一掌拍上了桌，震得茶碗喀喀作响，想是动上了怒。卢云听在耳里，却是恍然大悟，一时暗骂自己糊涂。


天下没有不败的兵马，却有不倒的将军，这诀窍便在于“金蝉脱壳”四个字，看勤王军此番吃了败仗，庆王又害死了徽王。一旦朝廷震怒追究，“临徽德庆”人人有事，是以德王的当务之急，便是早日撇清关系，越早参劾庆王，越能显出自己的绝不护短，至于奉本上的署名，“德王”两字自是越大越好，最好能用手指血书，那才表现得出“大义灭亲”四个字来。


古人大义灭亲、今人断手求生，同是一刀斩下，用意却大不相同。德王爷听得讥讽，不免也恼羞成怒了：“胡大人！本王看你是个人物，与你谈理论事，如何出言嘲讽？也罢！就算本王走了眼，自己上奏便是！”


胡志孝道：“王爷不必动怒，您怕庆王连累您，故而壮士断腕，以求自保，本也无可厚非。只是下官得问一句，这蝮螫手则斩手，蝮螫足则斩足，可若是咬上了头，莫非还真能切掉脑袋瓜么？”德王爷怒道：“你到底想说什么？”胡志孝道：“王爷，下官就明说吧，如今徽王已死、庆王在逃，倘使咱们真参劾了庆王，你想万岁爷接到了奏本，却要如何处置？”


德王爷凛然道：“那还要说？皇上如此英明，一接弹本，即刻准奏，捉拿庆王到案。”胡志孝道：“所以您就不是万岁爷了。你且想想，勤王军是你们四个管着，如今死了一个，还要再抓一个，可转看阜门城外，却是灾民如海、蜂拥而来，闹得城里人心惶惶，都说京师守不住了。您若是皇上，真会选在此时查办庆王么？”


这话提醒了德王爷，登使他咦了一声：“你......你的意思是.....咱们不该在此时上奏？”


胡志孝道：“正是此意。大战当即，咱们便算参了庆王，皇上也不会办人，反会责怪胡某不识大体、阵前换将、动摇军心。到时龙颜大怒，下官丢了这顶乌纱帽事小，要是也连累了载允的东宫大业，那才真是罪该万死了。”德王爷沉吟道：“这......这也太不合情理了，庆王触犯军法啊，皇上怎会如此护短？”


卢云心中也想：“没错，庆王害死自家主帅，皇帝便再昏庸，也不该袒护他。这胡志孝不通军务，一至如斯。”正摇头间，却听胡志孝道：“王爷要谈军法，那老臣便教您一个官场上的兵法。你且想想，城外那帮怒匪，姓什么？”德王爷道：“都姓‘秦’了。”胡志孝道：“那正统军呢？都姓什么？”德王道：“那还要说，一发都姓‘伍’。”


胡志孝道：“这就是了。怒匪姓‘秦’，正统军姓‘伍’，可城里唯一姓‘朱’的兵马，却是哪一支？”德王啊了一声：“是......是咱们勤王军。”胡志孝道：“是了，现今外有秦家贼，内有伍家军，朝廷上下风飘雨摇，最是该重用勤王军的时刻，皇上稳定军心尚且不及，您却急着往自家人身上参上一本？这不是搬石头砸脚是什么？”


德王啊呀一声大喊：“对啊！本王真是糊涂至极！怎没想到这一层来！”


卢云心下一醒，总算也明白了胡志孝的思路，现今大敌当前，内外局势动荡，皇帝的当务之急，便是先抓牢一支自家兵马，是以他非但不会选在此时查办庆王，怕还要连升三等，大力重用，德王爷反着这条思路去走，自会坏事。


德王爷低声道：“这么说来.....我这份奏章......”胡志孝道：“不许上。就上了也没用，皇上只会把您召来责骂一顿，说您不晓事理。”


这胡志孝无愧是两朝重臣，人情事理，把握得明明白白。这番话把德王说得诺诺称是，卢云也是暗自叹息：“卢云啊卢云，枉你自称熟知兵法，这番剖析见识，你说得出口么？”


卢云盖世文章，棋盘对弈，必在胡志孝之上，战阵对决，必也能稳操胜卷，可到了官场，却定然一败涂地。其间道理，正是在于“人情”二字。在卢云眼里看来，勤王军、正统军，不过都是棋盘上的棋子，阵前杀敌，并无分别，却不知在皇帝的眼里看来，这些棋子其实大不相同，不仅分亲疏、别远近、尚且有自家军，外家军之隔，倘使卢云坐在胡志孝的位子上，只怕三两天便关到了牢中，连怎么死的也不知道了。


屋里静了下来，那胡志孝入席坐下，德王爷则是叹了口气：“多亏寺卿大人提醒，本王险些误了大事。只是现今徽王已死，咱们究竟该怎么做，还得请胡大人提点了。”


胡志孝道：“王爷既能体谅，那下官也直言了。现今咱们的下一步，绝非是参劾庆王，而是先找到伍都督，先议定一个说法，到时朝廷上论起徽王之死，大家才不会牛唇不对马嘴。”


卢云心下一凛，德王也是低呼一声：“大人是要伍定远替咱们遮掩？”


胡志孝道：“没错。徽王死于阵前，可以是戮力杀敌而死，也可以是溃散败逃而亡，端看咱们的奏本怎么写。这一层必得伍都督从旁拂照。”德王低声道：“此事有些难处......这正统军向来和咱们不对盘，这伍定远又是个土人，怎会给咱们这个人情？”


卢云心中也想：“没错，定远再傻，也不会陪着瞒天过海，为此欺上瞒下之举。”


那胡志孝却有他的道理，听他道：“王爷，您别小看伍定远了，他能做到这么大的官，仗的是什么？正是因为‘糊涂’二字。他懂得看大局、观风向，所以明白何时该睁眼、何时该闭眼。下官敢拍胸脯担保，伍定远见了咱们来，定会帮着遮掩，绝不会推辞。”


德王爷喃喃地道：“那......那要是他不肯呢？”胡志孝道：“霸州一战，若非伍定远擅夺徽王帅权，勤王军未必便败，大家真把事情说开，谁也讨不了好，权衡轻重，我不信说不动他。”


德王爷哑口无言了，卢云也是暗暗叹息，方知伍定远早已是朝廷大员，心思计较，自与当年的小捕头大不相同了。德王爷又道：“寺卿这话的确有道理，不过今早城门大战，好多人都见了，万一马人杰发了狗疯，居然找了御史联名上奏，把实情全盘说出，那可知如何是好？”


胡志孝道：“这马人杰确比疯狗还要凶些，不过老夫也不怕他。只要我和伍定远抢先一步把奏章送上，皇上心里有了底，这疯狗若还敢吠上一声，皇上定会打断他的狗腿。”


卢云虽不知这“马人杰”是谁，但听胡志孝称之为“疯狗”，定是敢说话的一类，倒是可以认识认识。那德王爷又道：“大人，朝臣那儿都摆平了，可王爷们那儿呢？这关该怎么过？”


事涉立储，屋子里便静了下来。卢云心道：“是了，朝廷里不只有伍定远，还有个八王。要想杜天下悠悠之口，只怕过不了这一关。”


情势更错综复杂了，这八王不比朝臣，眼里只望着东宫大位，买不动、吓不倒，好容易勤王军霸州惨败、庆王又害死了徽王，天上赐下了个良机，岂能轻易放过？


八王这关，最是难过，偏又非过不可。胡志孝心里有些烦了，只是反覆度步。德王爷道：“寺卿，小心驶得万年帆，我看咱们还是别冒险了，把庆王参了吧，便算万岁爷怪罪了，总强过让人抓花了脸，万一戳穿这个弥天大谎，到时皇上把手一缩，砍得还不是咱们的脑袋？”


确实如此，天下事抬不过一个理字，皇帝虽想保庆王，却也不能不讲道理，庆王的丑事一旦揭穿，皇帝便想保他，那也保不住了，届时德王、胡志孝、伍定远这帮扯谎凿空的人，都得一齐倒。皇帝若是勉强来救，只怕连朝廷也要一起倒了。


德王爷低声道：“大人，你怎么说？这庆王到底参不参？”胡志孝道：“不......参。”德王喔了一声：“怎么说？”胡志孝道：“杀头的买卖有人干，赔本的生意无人做。没错，庆王是一碰就倒，可别忘了，以现在的局势，谁想推倒他，谁便得和庆王一起倒。”


德王爷皱眉道：“你......你是说，不论谁来参庆王，便会落得两败俱伤？”


胡志孝道：“没错，咱们几个是撒了谎，可这个谎却是皇上想听的谎！谁敢在这节骨眼上犯冲，谁就是和皇上过不去。到时辛苦推倒了咱们，自己却成了皇上的眼中钉，还不是白白便宜了别人？如此赔本生意，你想唐王、丰王算盘打得这般精，哪会干这傻事？”


总说“鹬蚌相争、渔翁得利”，德王爷思索半晌，便也点了点头：“没错......出头木儿先朽烂，这可是同归于尽的架子，我看诸王这会相互牵制，那是谁也不敢动了。”


胡志孝道：“我方才想过了，唐王、丰王都是深谋远虑的人，自不会在此妄动。其余诸王实力构不上，想动也是心有余力而不足，我所担忧的，只有鲁王和徐王。”


德王爷嘿地一声：“没错，险些忘了他俩，这两个平日就分不清东西南北，要有人背后教唆，却让他们来做这个出头鸟，那可怎么办？”那咱们便得防在前头。王爷，您可认得他俩的身边人？咱们得想个法子打声招呼，疏通疏通。“


德王沉吟道：“这鲁王那儿，我倒有个认识的人，便是王妃的父亲平湖君，这位催老先生年轻时住在烟岛，受过我父王的恩惠。我一会儿可以过去说说，让他向鲁王妃递个话。”


胡志孝道：“也好，这事就有劳王爷了。徐王那儿，王爷是否也有门路可走？”德王叹道：“大人，本王先明说了，徐王背后有个靠山，我说不动。”屋里再次静了下来，想来人人都与卢云一般，全都想到那响叮当的三个字：“杨肃观”。


听得一声长叹，胡志孝好似累得瘫了，竟然没有了声音。德王爷压低了嗓子：“寺卿，这杨肃观可不是什么善碴，要是他有意犯冲，那就什么都别谈啦。”胡志孝叹道：“我知道。所以我才没说话。”德王爷咳嗽道：“寺卿，昔日顾嗣源在世，你不是和他有些交情？你能不能去找杨夫人疏通疏通？”听得他们提到心上人，卢云不由揪紧了心情，那胡志孝却叹了口气：“王爷这是异想天开了，杨家这个不比伍家那个好管事。您要我找顾倩兮说项，那是白搭了。”


德王爷道：“什么杨家伍家，这话谁说的？”胡志孝道：“这是宫里传出来的。”


卢云闻言一愣，德王爷也大感好奇：“怎么？这......这话是皇上说的？”


胡志孝道：“没错，听说皇上前几日与丽妃闲聊，便说了这段话。他说不管事的女人就不弄权，不弄权的女人就不要钱。杨夫人不要钱、所以不弄权，说来是比他的干女儿高明些，便要丽妃多学着点儿。”德王爷忙道：“这个干女儿，你说得便是艳婷吧。”


胡志孝道：“没错，就是伍夫人，皇上跟前的第一红人。”德王呸道：“什么第一红人？亏他伍定远练了一身神功，功夫都练到了脸皮上去吧？自家老婆不在家里侍侯老公，反倒去宫里侍侯了皇上？他不害臊，我还替他丢人哪！”

这艳婷拜皇帝为父一事，卢云却也听人提过，好似当年伍定远成亲时，已然位高权重，艳婷却仍是民家村女，为使两家身份相偕，正统皇帝便收她当义女，从此传为一段佳话，没想到了德王嘴里，却落得如此不堪。


胡志孝咳嗽道：“帝王家收外姓为女，古来便有先例，汉唐天子更有收异族为子的，手个干女儿却算什么？何况伍夫人丽质天生，能言善道，皇上爱听她撒娇，那也是人之常情。”


德王爷冷笑道：“是吗？那皇上又为何背后损她？”胡志孝咳道：“我话还没说完。那时皇上才把话说了，丽妃便接着应了，她说伍夫人要权、要钱、要面子，看似什么都要，其实没啥不好，一个人若懂得爱钱爱权，那便懂得爱皇上、爱丈夫、爱国家，可要是一个女人连钱也不要了，那她还要什么？早晚是个叛逆不孝的。”


“他奶奶的！”德王骂了粗口：“这算什么鬼话？皇上听了以后，可掌了丽妃的嘴？”胡志孝道：“那倒没有。皇上说这话颇有道理，反面破题，值得深思。”卢云听得心惊肉跳，德王也微微一凛：“这么说来，皇上还记着当年的事了？”


胡志孝叹道：“可不是么？听宫里的人说，皇上每回只要一喝豆浆，便会想到顾嗣源的事，总得砸破十来个碗，连把杨夫人也骂上一顿。皇后娘娘只好吩咐了，要御膳房别再磨豆子，若把皇上气病了，谁来担待？”


“两代朝议书林斋、专论天下不平事”，这些往事卢云也听人提过，自知顾倩兮却曾经开办书斋、忤逆天子、蔑视国家，依此看来，皇帝必也曾迁怒过杨肃观。


卢云心下暗暗叹息，都说杨肃观冷面无情，“断六亲、绝七情”，可对待顾倩兮却很不同，若非有他，便十个顾倩兮也给霎了，如何还能活到今日？


德王爷哼哼冷笑：“说到底，皇上还是疼他的干女儿多些啦，我怎说自己老斗不过正统军，他妈得伍定远，本王看他这一身军功，全是


靠他老婆床上挣出来的吧？”


卢云大吃一惊，胡志孝也是骇然不已：“王爷！你别信口雌黄！皇上没有子嗣，多疼干女儿一些，又有什么？你怎能如此口不择言？”德王爷呸道：“本王怎生口不择言了？皇上再怎么偏袒伍家，那也不能胳臂肘向外弯！真龙！真龙！就凭这两个字，便能杀他全家的头！”


胡志孝忙道：“王爷听我一言，冤家宜解不宜结，你勤王军再怎么不济，也都是皇家血脉，指尖尖、心头肉，犯不着和外姓冲。为了载允着想，您还是多向伍夫人说些好的才是。”


德王怒道：“什么？要本王巴结她、奉承她？他妈的一个烂婊子，本王要拍她马屁？那何不去向杨肃观磕头，也好求个二当家什么的？


”这话一说，卢云心头大惊，胡志孝也深深吸了口气，道：“王爷言重了，杨党是杨党，伍家军是伍家军，这‘威伍文杨’可不能混为一谈。”


德王爷恼道：“为何不能？他俩不都是复辟里搞特功，大搞加官进爵把戏的？”胡志孝道：“王爷，杨肃观是文臣，依着祖制，至今可还没封爵。”德王爷道：“本王看也快了！皇上不赏他，他便要自己赏自己啦！”听得此言，卢云心头更惊：“难道......难道杨肃观要谋反了？”


这杨肃观位高权重，便与当年的江充相仿，可追根究底，他又与江充的地位大不相同。想人家江充是景泰的忠臣，宛如一体之两面，杨肃观却始终握着“镇国铁卫”不放，却要正统皇帝如何安心？想到那“修罗之令”便在自己身上，正胆战心惊间，又听胡志孝劝阻道：“王爷，你怎说这话？这花连皇上也不敢说，你就这么出口了？你可知这牵连多大？整个朝廷即刻便能大乱哪！”


德王大声道：“我怎么不能说？这杨肃观在朝里结党营私，那是一天两天的事情么？胡大人！你敢说此人没有反心？”胡志孝恼道：“王爷，反贼这个位子，早已有人坐了，怕还轮不到杨肃观吧？”德王爷冷笑道：“轮不到他？等得文杨武秦里应外合，那才叫做美哪。”


德王言语越发偏激，胡志孝也不禁动气了：“王爷，下官跟你挑明了说吧，当年没有杨肃观，便没有这个正统朝，你临徽德庆也没今日这般权势。饮水思源，咱们对待这批功臣，是否也该留点口德？”德王呸道：“好你个胡大人，一心一意都是替杨肃观讲话，你到底站在哪一边？莫非你也是个镇国铁卫？”胡志孝大怒道：“王爷要看我的手臂么？来！本官现下就脱袍子！”


两人吵了起来，已是不可开交，忽听屋里衣衫微动，有人站了起来，道：“德王爷、胡大人，严某有几句话要说。”


这嗓音清朗，说起话来中气笃厚，正是先前卢云察觉的那名内功高手，胡志孝收敛了怒气，喘气道：“严......严掌们若有高见，但说无妨。”卢云心念一动：“严掌门？莫非是峨嵋严松？”


先前卢云在茶堂，便曾遇上一个叫做严豹的年轻人，自称是严松的晚辈，还说了好些立储的事，依此观之，峨嵋全派真已托庇到了“临徽德庆”门下。


严松道：“王爷、大人，你俩在这儿高来高去，老道是一句也听不懂，也没心思来听。贫道现今只有一事请教，徽王无辜冤死，你们打算怎么向王妃交代？”胡志孝咳嗽几声，道：“严师傅，我实话实说吧，徽王的案子不能追，大战在即，你得放一放。”


严松道：“怎么放？”胡志孝道：“死有重于泰山，亦有轻如鸿毛。咱们参了庆王一本，看似替徽王讨回了个公道，其实只是便宜了其他几位王爷。现今局势，咱们只能睁一只眼、闭一只眼，把事情盖过去。”严松道：“所以照你的意思，徽王之死绝不能追究了？”


胡志孝道：“没错，非但不能追究，咱们还得力保庆王。这才是上上之策。”屋里没了声息，只听得一声叹息，严松缓缓地道：“王爷、大人，实不相瞒，在下是载允的师父，肩上担着孤儿寡母，如今王爷尸骨未寒......”嗓音提起，厉声道：“你俩便想瞒天过海，纵放庆王这元凶大恶！我这儿请教一句，若是王妃娘娘责问起来，却要严某如何交代？”


这话义正词严，直把卢云听得目瞠舌僵：“好个严松！十年不见，居然洗心革面了！”


这严松昔日是江充的走狗爪牙，惟利是图，岂料十年过后，却能说出这番话来，当真是字字铿锵、句句在理。胡志孝却也恼了：“严师傅，王妃是妇道人家，看不懂事情的利害，岂难道你也不懂？临徽德庆，一损俱损，一荣俱荣，庆王一倒，‘临徽德庆’便得一起倒！到时唐王、丰王发动百官上疏，说徽王爷治军无力、自乱阵脚，以致京师被围，那咱们还顶得住吗？那时载允陪着徽王爷一起入了土，王妃娘娘便开心了？”


这话一说，严松便哑口无言了，德王爷也劝道：“严师傅，战场上的事情，向来是瞬息万变的。再说老四平日与二哥最好，若非情势所迫，哪会害死二哥？真要说元凶巨恶，自是秦仲海那厮，王妃那儿劳驾您去说说，二哥人都死了，咱们还不为载允打算吗？”


众口铄金，都要严松放过罪魁，不再追究徽王之死，可怜徽王这般地位，居然就要这么不明不白的死了。卢云听得大摇其偶，严松想来也甚苦恼，听他叹了口气，道：“这事我不能作主。师叔您老人家怎么说？”


听得“师叔”二字，卢云心下大惊，万没料到屋里还藏着第四个人？正骇然间，屋中木椅嘎嘎地一声，真让人推了开来，听得幽幽叹息声响起：“离开京城几十年了......”话声稍听，轻轻又道：“还是什么都没变啊.....”


这嗓音带着七分感伤、却又藏了三分讥讽，屋里众人都静了下来，谁也不敢接口。过得良久，听得德王低声道：“白老爷子，您要觉得此事不妥，那便请说......您便要咱们上奏朝廷、弹劾庆王，那也没什么不可以......”胡志孝也改口道：“这个自然。徽王是您老人家的亲女婿，您老人家做主，咱们都听您的吩咐便是了。”



听那“白老爷子”是严松的师叔，还是王妃的父亲，卢云自感诧异，不知道这人到底是谁？听那老人叹道：“弹不弹劾庆王，老夫都无所谓。人各有命，朱祁人都死了，还能如何？唉......当年嫁女入王府，便该料到今日之事.....”说话间，嗓音渐渐靠近窗边，卢云也大感紧张，又听那老人道：“严松。”屋里响起嗓音：“师侄在此。”


那老人道：“王妃的意思呢？她是想替丈夫报仇，还是想让儿子当皇帝？”众人一发静了下来，无人敢置一词。过得半晌，方听严松道：“回师叔的话。王妃娘娘一生心愿，便是让世子入继大统，做一个人人称颂的千古名君。”


“流芳万古啊......”那老人轻轻笑了一声：“乖女儿，真是为国为民哪。”德王爷没听出讥讽之意，反而大声附和：“没错！王妃有此心，万民有福了！想这世道纷乱，苦了多少百姓？咱们再不设身处地为他们想想，谁来担救万民于水深火热之中？等日后载允登了基，娘娘成了太后，到时百姓丰衣足食，白老爷子也成了当今国丈，富贵已极......”


正说得高兴间，猛听严松暴怒道：“王爷收回此言！我师叔何等人物，岂是贪图富贵之人？”德王爷忙道：“是、是......本王说错了......”严松大声道：“两位大人务必记得！我师叔此番下山，只为外孙助拳而来，他若贪图这些虚名，一甲子前早已提剑下山，凭他的绝世武功，便宁不凡也收拾了，哪还要靠孙儿打天下？”


听得此言，德王哑口，卢云也不“咦”了一声，不知这老人究竟是谁？莫非便是先前茶堂上听到的“白眉老祖”？正想悄悄退开，猛听碰地一声，面前厢房大门破开，纵出了一个人影，身上光芒变幻，似人非人、似仙非仙。


眼看这身法之怪，已非人间之物。卢云心下大骇，自知行踪已露，索性也不逃了，只管闭住呼吸，定住了脚步，贴墙站好。


光影消褪，来人昂然直立，现出了本貌。只见他白眉长垂，双手拢袖，腰悬一柄腐朽木剑，不知有几百岁了。一时间目光深沉，只朝廊庑角落四望察看，却没发觉卢云贴在墙边，与他相距不过数尺。


这便是“藏气”的功夫，卢云练有“正十七”，曾被灵智方丈诩为“仁剑第二”，也因此，他的武功也带了几分华山玉清的影子。一旦压抑呼吸，藏住了武功异象，身子便如路边石头、毫不起眼，与宁不凡的“藏气”功夫有异曲同工之妙。


正压抑气息间，屋里已奔出了几个人，当前一名带剑道士，正是严松本人。另两个一位身穿大红官袍，是“大理寺卿”胡志孝，另一人金盔铁甲，腰悬王剑，正是“勤王军骠骑营”的统帅德王爷。


先前众人在屋里说着话，岂料变故陡生，德王诚惶诚恐，以为是自己冒犯了老人家，忙道：“老爷子生气了？”白眉老人举起左手，制止说话，德王爷不明究理，还待再次赔罪，严松已竖指唇边，低声嘱咐：“大家噤声，方才门外有人窥探。”


德王爷惊道：“有人窥探？是......是丰王的人？还是唐王的狗？”严松细声道：“都不是。若是寻常武师，岂能瞒得住我严松？”德王慌道：“这么厉害？我......我去找护卫过来......”


白眉老人慢慢站直了身子，道：“不用了。”德王喃喃地道：“为何不用？”胡志孝低声咳嗽：“王爷，这刺客既能躲过严掌门的耳目，你那些兵将如何能是对手？”


一法通、万法通，胡志孝脑袋清楚，什么事理都瞧得明白，严松也不多说了，提起长剑，便道：“胡大人、德王爷，我送您俩离开。”


卢云明白此地不可久留，趁众人说话之时，悄悄向旁退开，猛听风声大响，那柄木剑突然横向扫来，势道浑厚雄烈，所蕴气力之大，仿佛一根千年神木拦腰撞来。卢云大吃一惊，忙使劲向上一扑，飞身离开廊庑，双手紧抓树枝，旋即潜运内力，制住了树枝晃摇。


德王吓得摔跌在地，颤声道：“又......又怎么了？”院子里再次寂静无声。只见卢云高挂枝头，那白眉老人立于廊下，情势可说凶险非常。那老者缓缓转过身来，只在察看卢云适才躲藏之处，严松低声道：“师叔，您......您又瞧见那刺客了？”


那老人点了点头，心神微分，卢云知道机不可失，急急松开了手，便从树梢落入了草丛中。“嗤”地一声响传过，声音虽微，却又让那老人“咦”了一声，左右张望。


卢云满头冷汗，心道：“侥幸。”他躲在草丛里，凝神来看先前所立之处，只见地板让那白眉老人劈了一剑，竟现出了一条两尺来长的痕迹，仿佛尖针所画，笔直端正，入地深达寸许。


看这老人单凭一柄朽木破剑，却能刻地逾寸，不差分毫，卢云凭着十年苦修的内力，自忖也能办到，只是自己的剑芒过于霸道，出手时土崩瓦解、飞沙走石，若要刻出这尖针般的细活，怕还力有未逮。


眼前这老人非同小可，竟能拧狂风暴雨于寸许之间，这份功力之纯，已至化境。卢云心下了然，自己若要与这人过招，绝不能空着双手，他必须仗剑。


此时“云梦泽”不在身上，一时半刻也找不到兵器，卢云只能躲在草丛里，如小狗般趴着，满面狼狈。胡志孝见情势古怪，早想走了，忙拉住了德王爷，低声道：“好了，事不宜迟，咱们兵分两路，您去见鲁王妃，我去找威武侯，各把事情谈妥。另也得通知庆王一声，别让他内疚神明，居然把自己逼到死路上了。”


德王爷低声道：“寺卿放心，老四这般硬种，便不会害死二哥了。我猜他闯了大祸，定是去宜花院里猫着，抹不丢地，浇个烂醉，啥也不愁。”胡志孝忙道：“好了、好了、不说了，老爷子、严掌门，下官告辞了。”把手一拱，慌慌张张地跑了，那德王爷毕竟是武人，只把手按腰刀上，微一欠身，这才转身离开。


那白眉老人甚是机警，虽没找到卢云，却仍手提木剑，四下察看，严松低声道：“师叔，方才真有刺客么？”那老人摇了摇头，道：“不晓得。”严松愕然道：“不晓得？”那老人道：“我觉得有人躲在左近，可始终感应不到他的内力。”严松呆了半晌，随即失笑：“师叔多心了。四下若是有刺客，咱们便感应得到他的杀气，凭您的修为，难道世上还有人瞒得住您？”


那老人摇头道：“那也难说。方才那个正统军大都督，便接得住我的‘无剑’。”


严松忙道：“那位伍爵爷是正统朝第一高手，方今天下有此身手的，怕也找不到第二个了。”


那老人叹道：“隐居了大半辈子，不问世事，满拟天下已无抗手，没想世间武学也是一日千里......后生可畏、后生可畏......”严松道：“师叔这话就不是了，您说后生可畏，岂不知后生们畏您惧您，远胜于您怕他们？快回房里歇着吧，一会儿咱们还要给徽王爷念经......”


那老人道：“王妃呢？”严松道：“哭了半天，已睡下了。”那老人哼道：“没出息。”


严松低声道：“师叔怎么说这话呢？小师妹死了丈夫，怎能不伤心？”


那老人嗤之以鼻：“伤什么心，那朱祁多少姬妾，见一个、爱一个，早让她守了活寡，她那时怎不伤心？现下才掉泪，敢情我生她时少生了脑子吧是吧？”严松左右张望，细声道：“师叔，您说话小声些，这话要让皇上听了......”


那老人大怒道：“皇上怎么地？永乐大帝我都见过了，还怕朱炎这臭小子？严松，师叔这儿有个好差使给你，反正我女儿守寡了，你以后便陪她睡吧！睡到她不哭为止。”


严松跪了下来，颤声道：“师叔，师妹可贵为王妃啊！这大逆不道的事，却要侄儿......”正发抖间，面颊上啪地一声，居然挨了师叔一记耳光，听那老人暴怒道：“没出息的东西！王妃又如何？不就是你爱慕一世的小师妹？当年你不敢和朱祁争，现下朱祁死了，你还不敢争么？活该出家当道士，让你严家绝子绝孙！”


严松挨了打，却只抚这面颊，不敢吭气。那老人厉声道：“没出息的东西！还不快起来？”严松慢慢爬起身来，只见这峨嵋掌门面容凄苦，轻轻地道：“师叔还笑话我呢？您当年若能勘破这个情关，又何必隐居深山，不问世事？”


那老人瞪了严松一眼：“凭你也配跟我比？”严松低声道：“侄儿不敢。”那老人甚是跋扈，打完了人，又道：“我外孙呢？”严松忙道：“载允在北院守灵。师叔，不是我夸您这外孙，这孩子还真是有太祖之风，父亲虽死，至今仍未落过一滴眼泪。”


那老人露出难得的笑容：“什么太祖不太祖？这是因为像他外公。”严松忙道：“是、是，正是得了老爷子的真传.....”拍了几个马屁，总算将师叔送入房里，关上房门，院中复又寒静。


卢云大大松了口气，心道：“好个峨嵋山，原来还有这等耄耋耆宿。”转念又想：“对了，这老人方才提到了定远，莫非他们交过手了？”


那老者武功之高，比之当年的四大宗师，只在伯仲之间。只是景泰年间却没听说峨嵋还有这等高手。依此看来，那老者怕真如他自己所言，已然隐居大半生。否则他若十年前便出山挑战，宁不凡那“天下第一”的位子是否还坐得稳，还真是难说了。


经历此事，卢云已收起小觑之心，深知红螺寺卧虎藏龙，多停一刻，便有一刻的危险。他不敢在此逗留，便慢慢远离厢房，若莫退出数百丈，正要转身，忽见面前明明白白站着一名老者，白眉白须，不是方才那个白眉老人，却又是谁？“


卢云大吃一惊，左足抬起，一步踏转，便要抢到那老者背后，那老人右足弓步，刚巧不巧挡了去路。卢云心下暗惊：“好厉害。”还不及变招，听得嗤地轻响，老者提起木剑，凌空虚劈，霎时天空好似裂了开来，一股剑气伴随隆隆雷响，排山倒海而来。


卢云嘿地一声，双足使劲向后一点，左掌奋力前推，暗藏雄浑罡气，听得掌心“啪”地亮响，直痛得他眼冒金星，还不及后退，一股大力已然压迫而来，卢云也不硬挡了，索性顺着这股势力，后掠飞出。


哧哧连声，身旁竹影急动，这一退竟似无止无尽，突然背后一痛，撞着了一株松树，随即脚步晃荡，跌了出去，四下伸手去扶，摸到了一堵墙壁，却是倒在了一间木屋旁。


卢云大口喘息，靠墙坐下，先藏住了身形，这才提手来看，只见左掌心多了一道红印，火辣辣地甚是疼痛，好似被狠抽了一鞭，痛入骨髓。


适才卢云凝云内力，掌心里满布罡气，正是当年赖以求生的“昆仑剑芒”，仗着卓凌昭庇护，这只手方才得以保全，没被白眉老人切下来。


卢云摇头苦笑，看他都四十岁的人了，谁知遇上这白眉老祖，却似成了当年的小塾生，居然还挨了夫子的一顿好打？下回再见那老人，必得准备一口宝剑，绝不能再任凭宰割。


天气冷，风又寒，掌心挨了这记，疼得发麻。卢云甩了甩手，正要起身，忽听竹林深处传来口哨声，几名黄衣侍卫飞身而过，身法快极，随即屋脊上、竹林里，人影纷纷，相互换岗，此地竟然埋伏了大批御前侍卫。


卢云急忙蹲下，不知自己到了什么地方，赶忙伸手入怀，取出灵智交出来的纸折察看，这一望之下，不由张大了嘴，才知此地便是“祖师禅房”，正统皇帝的行驾所在。


霎时之间，卢云仿佛五雷轰顶，只是后背靠墙，胸口更是剧烈起伏。


正统皇帝、正统皇帝，五十年来天下风起云涌，一切波涛皆源于这面墙后。屋中之人征讨瓦刺、兵败西疆，乃至遭敌寇俘虏、乃至景泰登基，从此这位正统之君销声匿迹，不复踪影。岂料便在天下人遗忘他的时刻，他却与伍定远、杨肃观联手，一举政变成功，创建了这个“正统皇朝”。


今时此地，一墙之隔，正统皇帝便在自己背后。卢云身上微微发热，仰望天空，遥想自己追寻一生的志向，蓦然之间，泪水涌了出来。


为天地立心、为生民立命，为往圣济绝学，为万世开太平.....为了这几句话，顾嗣源死了、柳昂天死了、乃至与江充、刘敬、乃至于秦霸先......乃至于那些认识的、不认识的、那些正派的、邪气的、枭雄的、英雄的，他们宛如飞蛾扑火，全数葬身于这团熊熊火焰之中。


念及那前赴后继、一波接一波死于朝难的英雄们，卢云已是眼眶湿红，他举袖拭泪，霍地站起身来，转向了背后的房舌，凝视那片纸窗。


为了那些已死的、将死的，为了那风中残烛而茫茫无从的千万饿鬼，为了那郁郁苍苍迷迷蒙蒙相争相斗的六道众生，今日今时，卢云必须与正统皇帝见上一面。


全身每一寸都燃起了热血，此刻不为投递奏章，也不为万民请命，卢云既非孔夫子、亦非诸葛亮，他只想告诉皇帝几句心底花，打从投入朝廷第一天以来，便窝在心里的花。可惜过去没胆量说，也没本事说，直至今日。


“皇上......” 卢云深深吸了口气，慢慢举手向前，正要将窗儿推开，忽听背后一人道：“福公公，皇上醒了么？” 卢云大吃一惊，忙伏低身子，撇眼去看，却见了两人，一个是军官，一个是太监，二人在院里低声说话，与自己相距不过数丈。


两人背对着卢云，并未见到他。听那太监骂道：“好你个高炯，怎么溜到院子里来了？要是惊动了皇上，你来挨板子啊？”卢云撇眼去看，只见那“高炯”腰束红带，一身戎装，想必是伍定远的手下。也是怕这人的眼光厉害，忙伏低了身子，以免为人所知。


那高炯人如其名，果然目光炯炯，他听了责备，却是沉着以对，拱手道：“福公公，高某一介武夫，宫廷礼仪若有怠慢，望请恕罪。只是您也是朝廷中人，该知城外军情有多急？皇上再不肯接见咱们，只恐贻误军机，谁又吃罪得起？”


那太监却是叫“福公公”，看他年纪甚小，脾气却是不小，一听此言，立时骂道：“怎么，你们这些人吃皇粮当大官，遇上正事便不成了？你去叫伍定远来，我自己和他说。”


那高炯道：“福公公，我家大都督便在前院。”听得此言，卢云便侧到了墙边，偷眼去看，果见院外跪了一员大将，满身征尘，不是伍定远是谁？


卢云人在屋后，伍定远却在前院，两人相距不过咫尺。卢云遥望故人，只见伍定远摘下了头盔，露出了发髻，看他两鬓霜白，前额更已秃了大半，着实比分手前老了许多。卢云看着看着，心下忽有不忍：“也真难为定远了。当这个大都督，着实不易。”


今早城门大战，看伍定远内外煎熬，一面要镇住灾民、一面要保住京城，如今来打寺里谒上，天子却迟迟不见他，真不知这仗要如何打下去了。正叹息间，又听高炯道：“福公公，城外的情势，你也是知道的。今早徽王爷战死，庆王却又弃职逃亡，勤王军上下乱成一片，现下咱们究竟要和要战，都得皇上定夺。烦你再进去通报一声，就说我家大都督一定要见到皇上。”说着递过一叠银票，轻声道：“为了天下万民，拜托了。”


福公公挡开了银票，将他拖开了几步，离得禅房远远的，方才低声道：“高大人啊，不是咱家不肯卖你面子。这打初一以来，皇上脾气阴晴不定的，发起威来，真连神仙也顶不住，他没说要见人，谁敢吵他？我看你们还是回去吧。”


高炯低声道：“公公我家大都督也说了，万岁爷一刻不见他，他一刻不离开。”福公公恼了：“高炯！你少拿伍定远来压我！你现下只剩两条路可走，要嘛，你这就去找皇后娘娘，看她愿不愿帮这个忙。要嘛，便去找马人杰，让他来闯祖师禅房，就是别死赖在这儿。”


高炯道：“福公公，马大人只剩一条腿了。” 福公公发起蛮来，冷笑道：“单脚也能跳啊，人家孙膑还是个两腿全断的，不照样打仗？去去去，想见皇上，自己想办法，快走了！”


眼看福公公冷面绝情，高炯无可奈何，只能走回前院，自去伍定远身边跪着，三大参谋加上一个“正统军”大都督，四人排成一列，想来就差个巩志，便成了磕头大队。卢云心想：“原来皇上谁也不见，也罢，还是让卢某闯一遭吧。”





第六章 北极峰（下）
更新时间:2008-3-19 22:40:36 字数:14425字
------------------------

闲云野鹤的好处，便是无牵无挂，便算皇帝发怒抓人，自己只管逃之夭夭，再去大水瀑里躲个十年，谁能奈他何？心念于此，便昂然起身，径朝窗户去推。

面前窗儿关得严严实实，连推几下，却都推之不动，当是从内侧上锁了，卢云微一发力，正要将窗扉震开，忽听禅房里传来低微话声：“王公公.....你来告诉朕......”卢云一听禅房里另有内侍，便又蹲了下去。那嗓音听来颇为苍老，如此说道：“谁才是朕的忠臣？”


卢云心中怦地一跳，暗想：“这说话之人......便是正统皇帝么？”


卢云掌中出汗，侧耳听了半晌，不再听闻说话声，当即竖指运力，正要将窗纸刺破，却又听得一个尖锐嗓音道：“启奏万岁爷......依奴婢之见......”这嗓音又尖又小，好似是捏着喉咙说出来的，以卢云内力之深，竟也难以听闻。他深深提了口真气，霎时灵台清明，神游太虚，树林里的风吹草动、院里太监的言语谈笑，莫不一一收入耳中。


这尖嗓子说起话来又轻又细，似怕外人偷听一般，卢云虽然运足了气，却还是听漏了大半段，又听那苍老嗓音低声道：“胡说......胡说......朕少年即位，两度登基，手下不知多少能人义士，你敢说朕身边没有忠臣？”


那细微嗓音道：“皇上，您身边不乏能人，可要说忠臣，却是一个也没有。”


正运气窃听间，那老迈嗓音突然拔高起来，大声道：“胡说！门外跪的那个伍定远，忠直耿介，难道还不是朕的忠臣么？”这话响震如雷，卢云耳中大感刺痛，前院也是OO@@，似有什么人动了动身子，不想可知，伍定远也听到了说话。


卢云心下一醒，寻思道：“是了，皇上早就知道伍定远跪在院外，这话纯是说给他听的。”


天威难测，看伍定远御前跪雪，皇帝却始终不肯召见，料来必有什么隐情。卢云手上拿着那个“余愚山”写的奏章，心里隐隐生出了忧郁，不知自己该不该送进去。正踌躇间，又听那细微嗓音道：“皇上啊，咱俩就说句真心话吧，您真当伍定远是忠臣么？”


卢云心下暗恼：“这太监未免也太放肆了，明知定远就在门外，居然敢公然疑心大臣？”正不满间，正统皇帝却也发火了：“大胆畜生！朕今日有这个天下，伍定远当居首功，似他这般披肝沥胆，难道还不算是朕的忠臣？”


前院传来硬物触地声，卢云侧耳倾听，已知前院的伍定远叩首下去，想来额头撞到了地下，心中定是诚惶诚恐。又听那“王公公”叹道：“皇上啊皇上，这儿没外人，咱们就别说那些虚的吧......您真觉得伍定远效忠的是您吗？”卢云越听越毛骨悚然，看这话一说，伍定远还要做人么？正惊怕间，皇帝却已开口训斥了：“又来了！老在这儿挑拨离间，伍定远不效忠朕，还能效忠谁？难不成要效忠江充、效忠也先不成？”


这也先曾经击败武英皇帝，将他追杀到天涯海角，看来皇帝虽已年老，仍深恨此事，便将此人与江充并列平生两大恨。那王公公忙道：“皇上误会啦，奴才虽没说伍定远是忠臣，可也没说他是奸臣，当然也不会和也先、江充同流合污。可真叫奴才来说，他其实也没效忠您。”


皇帝冷笑道：“那他效忠的是谁？”那王公公道：“天下万民。”


皇帝冷笑道：“没见识的东西，民为本、社稷次之，君为轻，伍定远效忠天下万民，那就是效忠朕。咱俩志同道合，还分什么彼此？”卢云松了口气，心道：“是了，这才是圣君正道。”


民为重、社稷次之，君为轻，此乃孟子所言，不知多少君王心怀厌恶，正统皇帝却轻而易举跨过了第一关，料来这个天下有救了。正庆幸间，那王公公却又笑起来：“皇上啊皇上，奴婢可又不懂啦！既然伍定远这般效忠天下万民，现下怎不去替老百姓干活？却又跪到您的门外来啦？”皇帝森然道：“怒匪闹到门口来了，伍定远谋思忠君报国，偏又才具不足，只能求朕指点来了。”


王公公哎哟一声，娘气道：“皇上，伍定远手底下几十万兵马，整治得井井有条，他哪里求过您指点了？他真要解京城之危，还怕没法子吗？干啥来问别人啊？”皇帝怒道：“你住嘴！军国大事，你懂什么？当年御驾亲征就是你这畜生出的馊主意？现下又来嚼舌？滚了！”


卢云闻言更惊，不知这王姓太监究竟是何方神圣，居然还曾陪同过御驾亲征，那岂不是比刘敬资格更老？却听那王公公幽幽地道：“皇上，御驾亲征是怎么败的，您自己心里最清楚了，咱们真是输在也先手里么？”


听得此言，卢云不由“啊”的一声低呼，这声响一出，前院的伍定远立时也“咦”地一声，好似察觉后院里躲着有人。卢云深知“一代真龙”的能耐，忙把气息掩住了，大气也不敢透上一口。至于伍定远是否会过来察看，只能听天由命了。


伍定远察觉有异，那皇帝与王公公却没这等耳力，自不知隔墙有耳。听那王公公低声又道：“皇上，您且想想，这勤王军呢，上下有一百二十万人，全是世袭军户，正统军呢，募了七十二万兵，这两军加在一块儿，将近两百万军马，若真要驱离灾民，还会办不到么？”


皇帝沉吟道：“你是说......伍定远手下的兵马，其实压得住灾民？”王公公笑道：“可不是么？奴才早就打听过了，伍定远兵马雄强，分明有能耐平乱，却为何要跪在门口？皇上不觉得怪吗？”皇帝低声问道：“他......他不敢擅作主张，所以要来请示朕，是吧？”


王公公笑道：“皇上真是英明啊，您可知下令杀死百姓的武将，百姓称他们做什么吗？”皇帝忙道：“叫什么？”王公公细声道：“叫做屠夫刽子手。”皇帝叹了口气：“这话也没说错啊，杀害百姓的人，能有什么好名声？照朕看来，秦始皇便是个大大的屠夫。”王公公笑道：“皇上，您看伍定远那般刚毅木讷之人，他想做刽子手么？”皇帝低声道：“当然不想。”


王公公笑道：“所以皇上也该知道啦，人家不想做刽子手，可总得有人来扮这黑脸呀。”


“反啦！”皇帝发狂了，听得轰地一声，桌子竟给掀翻了，随即乓琅大响，不知又砸破了什么东西，王公公笑道：“皇上，所以您也该明白啦，伍定远效忠的不是您，也不是天下万民，而是他伍定远自己啊。”


院外传来哽咽声，不想可知，伍定远落泪了，卢云听入耳中，心里也不自禁代他难过。


伍定远是真龙之体，耳音灵敏，绝不在自己之下，正统皇帝却在房里与人一搭一唱，不就是存心说给他听的？


一片沉寂间，前院传来叩首声，已有人叩谢天恩了。不旋踵，院里响起兵卒的号令，伍定远已然起驾离开。想他便再愚鲁百倍，此时也当明白了皇帝的旨意。


这场大战必须有人来扛，这个屠夫便是伍定远，他必须代皇帝受过。


屋里屋外一片寒寂，卢云默默坐在屋边，什么也不想说了。他望着手上那份奏章，摇了摇头，正要掉头离开，窗里却又传来皇帝的说话


：“看看你，又把朕的大臣气走了。到时候他辞官不干了，谁替朕追他回来？”王公公笑道：“皇上放心吧。伍定远是个老实人，咱们不这样激他，他哪会拿出真本事来？”


伍定远一走，窗里二人这才说起了真心话，卢云心下一凛，便又蹲身下来，只听皇帝叹道：“这朕知道。唉，伍定远这人什么都好，就是太心软，别说对老百姓，便算要杀一条狗，朕看他也老犹豫不决。唉.....可是指令总不能让朕亲自下吧？等事情过了，朕得大大的恩赏他。不然他若真要辞官了，那朕可要少了条手臂啦。”



王公公笑道：“皇上放心，伍定远要是走了，您的宝贝干女儿定会追他回来，再让老公侍侯您一百年。”皇帝拂然道：“你想的美哪！这艳婷是伍定远的青梅竹马，心疼丈夫还来不及，伍定远要真辞官了，她心里定也骂着朕，便跟着一起走啦！”


王公公笑道：“皇上，那可未必吆，这艳婷到底是向着老公多点，还是向着您多点，咱们得探究探究。”皇帝呸地一声，随即笑骂起来：“你这混蛋，老拿朕和艳婷说事？朕是那种人吗？”卢云与艳婷无甚交情，可听得她成了旁人嘴里的笑柄，仍是深为不满，寻思道：“看来这王公公真是正统朝廷的祸害，为祸之烈，怕还远在江充之上。”


自返京以来，卢云已见过无数王公大臣，杨肃观、伍定远，乃至方才的“德王”、“徐王”，所见不可谓不多，却从未听人提过这位“王公公”，即便昨夜义勇人的“琦小姐”，怕也还不知朝廷里居然有这号人物，没想却让自己撞见了。


卢云宅心仁厚，可此际却对这王公公厌恶之至，若能将这人绑了走，扔到漠北天南，让皇帝再也找之不着，朝廷也许就平安了。正想间，屋里却又静了下来，听那王公公道：“皇上，奴婢方才拿艳婷说事，纯是玩笑话罢了。您别当真啊。”


皇帝嗯了一声：“朕知道。不过这艳婷确是个好女人，伍定远若不好好待她，朕绝不饶他。”王公公低声道：“皇上又舍不得她啦？要不干脆把她召进宫啊？瞧瞧她心里爱的究竟是谁？”


朋友妻，不可戏，何况是大臣之妻？卢云心下恼火，正要不顾一切起身，这回皇帝却也动了怒，出言痛斥：“又来嚼舌！朕是那种人么？艳婷在我，便如亲生女儿一般！你再敢胡说八道，朕立时把你煮了！”


皇帝好象真的发怒了，房中传来哀哀求饶声，那奴才好似怕了，又听正统皇帝沉声道：“听好了，朕这一生，前后有两大忠臣，武英朝是秦霸先，正统朝是伍定远，这两人鞠躬尽瘁，死而后已，所念就只是朕的江山社稷，别无二心。说真的，外界称他们一声‘真龙’，朕闻此言，绝无不快，反而为天下万民庆幸。”


听得秦霸先之名，卢云便静了下来，那王公公却是呸了一声：“皇上，您又糊涂啦，这世上没有真的忠臣，只有被逼出来的忠臣。您还记得么？当年秦霸先把您关到了什么地方？”


皇帝的浩然正气一发无踪了，代之而起幽幽叹息，听他低声道：“神机洞......”


“没错！就是神机洞！”王公公连珠炮似地骂了起来：“他奶奶的狗日狗杂碎，名摆握有怒苍山几万兵马，却不肯把咱俩接出来，皇上您自己想想，他安的是什么心？”皇帝痛苦道：“朕......朕不知道......”


王公公大声道：“皇上！都多少年了，您还弄不明白么？这秦霸先是想留后路！和泯王修好！不然他手上兵马这般强大，干啥又要把您藏起来？还不就是想拿您当筹码，也好和景泰换个一官半职什么的，可您多傻，至今还把这人当成了忠臣，念念不忘，可真笑破天下人的肚皮啦！”



“住口！住口！”皇帝狂叫起来了：“当年秦霸先为了保朕，闹得满门抄斩！那还是假的吗？那天咱们去武德侯府凭吊，你不也跟着朕 一齐掉眼泪了！他全家都死了！儿子又被泯王逼反了！他一家人都沦落到了这个境地，你还要怎么样？你说啊！说啊！”


卢云甚少听人提起秦霸先的生平，此时听得二人对答，也只一知半解。那王公公却似恨透了秦霸先，仍是咒骂不休：“皇上，人是会变的。当年的秦霸先，也许不至向泯王低头，可后来呢？他若非一意接受招安，又怎会被柳昂天陷害？惨死在神鬼亭？”


卢云心下大震：“什么？侯爷害死了秦霸先？”正惊疑间，忽听“喵”地一声，屋里传来猫叫，正统皇帝笑道：“玉狮，又来讨朕欢喜啦。”说着嗯嗯几声，想是朝小猫身上亲了亲。


喵喵之声响起，接着传来呼噜噜的声响，这小猫颇见舒泰，屋里便又静了下来。良久良久，听得皇帝幽幽地道：“王公公，事情都过了多少年，秦霸先死了，柳昂天也死了，连天绝大师也死了，往者俱亡，咱们就别再追究这些往事了，就让这些事过去吧。”


王公公冷笑道：“皇上，那宁不凡呢？咱们追究不追究？”卢云心下一凛：“宁不凡？怎么他也扯进来了？他和正统皇帝有什么恩怨？”正想间，却听皇帝重重哼了一声，森然道：“王公公.....宁不凡功在国家，没有他，咱们还在西域里坐牢，谁有本事把咱们带回中原？你若敢损宁大侠一句，朕就把你的脑袋按到火炉里，烧成灰烬。”


王公公笑道：“皇上，您以为宁不凡出手救驾，为的是您啊？我看他为的是另有其人。”


尖锐嗓音停下，浓厚喘息响起，猛听“砰”地一声，皇上重重一拍桌子，大声道：“住口！”


喵地一声，那只小猫想来也害怕了，纵落下地，自在屋中乱窜。那王公公也不敢乱说。屋里静默良久，听得皇帝低声道：“王公公，咱们名为君臣，实为知己。可你也别老是编排外人，让朕难以做人......”王公公冷笑道：“皇上啊皇上，您就是着点妇人之仁，这才害惨了自己，您不信，自己可以出去打听打听，这普天之下，还有谁当你是天子？都等着您赶紧死哪！”


皇帝大怒道：“大胆畜生！敢对朕说这话？”卢云大骇，真没料到这王公公狂悖至此，若在景泰朝，只怕早已被霎了。却听那王公公劝道：“皇上，奴婢这生都是服侍您的，说话本就直了些，可忠言逆耳、良药苦口，您便算不爱听，奴婢还是有话要说！”


“说！说！说！”皇帝重重拍了桌子，厉声吼道：“你想说便说！朕拦过你吗？啊！啊！”王公公低声道：“皇上息怒啊，奴才这一切都是为您好啊.....您看看，现今朝廷里到处拉帮结党，一派归一派的，您倒也说说，他们为的是什么？”


皇帝哼了一声，道：“入东宫、接大位。”王公公道：“可不是么？人人都说您年纪老了，不出两年，便要龙驭殡天，谁不在为日后打算？您说想伍定远是忠臣，可您何妨召他进来，亲口问问他，他私下支持哪个王爷？”


听得种种谗言，皇帝想是极苦恼，一时咬牙气喘：“你说......伍定远私下和哪个王爷好了？是唐王那个狗日的，还是徐王那混帐王八蛋？”王公公道：“皇上，伍定远是个守口如瓶的人，他哪里会漏口风？可您说吧，为了立储的事情，他前后催了您多少回？”


皇帝哼道：“每年都提。”王公公道：“可不是么？不单伍定远，什么何荣啊、马人杰啊、杨肃观啊、牟俊逸啊，全都一个劲儿要您立储，私下却在找老板、拥新王，玩那荣华富贵的老把戏，这等人留之何用？不如全杀了吧。”


“王八蛋！”皇帝暴吼一声，却也不知是骂谁，听他喘息道：“这......其实他们也没错，朕确实老了，再不立储，万一龙驭殡天了，这天下也不能一日无主......”王公公冷笑道：“这还要您发愁啊，当年皇上御驾亲征，也不就失踪个两天，那老贼婆不就立个泯王出来么？”


“王八蛋！”皇帝暴吼起来了：“什么老贼婆？那是朕的母后！你敢骂她？”


王公公冷冷地道：“皇上，咱家很少骂人那三个字的，但奴婢拼着霎头的罪，也要骂出来。您说那贼婆多狠心？多毒辣？您说江充坏，我看还坏不到她的一点皮毛，当年您御驾亲征，这贼贱人就安排了毒计，先把秦霸先驾空了，又让泯王监国、再让江充去勾结也先，里外夹击


，一次把您从宝座上推下来...... 这贱人！奴婢若还留着那玩意儿，非日她的尸骨三百回，您还左一个母后、右一个母后，她把您当儿子看了么？”


“畜生！”地下传来践踏声，帝声勃然震怒：“狗日的！朕老娘你也敢日！朕先日死你这狗日的！”禅房里传来劈劈啪啪，传出踢打声，那王公公却能忍人所不能忍，竟是无声无息，卢云则是满掌冷汗，只觉家事国事搅在一起，脑袋里已是乱成一片。


良久良久，正统皇帝总算喘了口气，低声道：“王公公，朕......朕打痛你了么？”王公公哽咽道：“万岁爷，为了您，奴婢可以死上千百遍，还怕什么痛？您要看奴才不对眼，索性杀了我吧？”皇帝低声道：“那怎么行？你......你一直是朕最亲的人......”说到此处，居然呜呜哭了起来：“唉......朕真的好苦......身边没一个人可信......”


哭了半晌，忽听屋里喵地一声，一只猫儿跳上了窗台，自在那儿徘徊，皇帝忙道：“啊......玉狮要出去玩儿了？朕放你出去。”王公公道：“皇上别放它出门，这畜生不才刚回来？又弄得一身脏，真惹人厌。”皇帝恼道：“王公公，连一只猫的醋你也好吃？真比娘们还娘。”脚步低响，嘎地一声，窗扉推开，说巧不巧，恰恰便开在卢云头上。


卢云心下大惊，忙蹲低了身子，就怕与正统皇帝照面，却于此时，一只小猫从窗台探出头来，猛一见到卢云，却是“喵”地一声，猫毛直竖，便又逃回了屋里。


“玉狮，怎么啦？不是开窗子了，怎又不去玩儿啦？”屋里传来正统皇帝的嗓音，颇见温柔，王公公笑道：“皇上，玉狮知道您发了脾气，便又回来讨您欢心啦。”皇帝哈哈一笑，便又关了窗，道：“还是玉狮好，玉狮才是朕的忠臣。”


皇帝与小猫玩了一阵，又道：“王公公，其实你说的这些话，朕都听了进去。只是有些事情，你还是没弄明白。就拿马人杰来说吧，你知道朕为何始终不杀他？”喵喵叫声中，听那尖锐嗓音道：“皇上是要制肘杨肃观。”


听得此言，卢云忍不住“啊”了一声，叫了出来，天幸屋里二人均未发觉，卢云心头怦怦跳着，又听皇帝大声叹气：“可惜啊！”御声渐渐低沉，继之以幽幽惋惜：“朱祁居然死了......这八王之中，朕其实最看重他，这才让他握住了兵权，可惜他福薄，居然让庆王那畜生害死了......唉.......这用人之际，这案子该怎么办啊？”


胡志孝料事如神，果然算中皇帝的心思，他压根儿就没打算办庆王，大理寺若直言上奏，反而让皇帝为难了。那王公公道：“皇上，奴才实话问您一句，现下朱祁死了，八王之中，哪个最合您的意啊？”


“这八王之中呢，说来说去，还是徽王最好，又忠又能干，唉，偏又死了......这唐王呢，状似是恭顺......鲁王呢，还真是暴躁......丰王呢......”屋里传来茶盏碰撞声，不知是谁喝了口水，皇帝在思索什么，过了半晌，忽又道：“对了，腊月时朕见了丽妃吐得好厉害，全是些酸水，却是怎么回事？”王公公笑道：“皇上，她喝醉酒啦，整谭花雕灌下去，还能不吐吗？”


“日你妈！”皇帝又暴怒起来：“朕问丽妃是不是害喜了，你这奴婢跟朕扯什么？说！她是不是有了？”王公公忙道：“皇上，这......这得召太医来问啊，奴才哪知道？”


“狗日的！”皇帝咬牙切齿：“亏他袁太医几代都在宫里......朕每回召他来给妃子把脉，一次也没准过！明摆是害喜，都让他说成了上吐下泻！这回丽妃吐了，肚里肯定有东西！朕再召袁太医问问，只要他还感说个‘没’字，朕即刻烹了他！”


看这正统皇帝求子心切，只怕是听不进真话了，卢云虽不认得这袁太医，却也不禁暗暗为他担忧。皇帝骂了几声，又吼道：“小德子不是去找玉瑛了，怎还不来？”王公公笑道：“皇上啊，小德子、小福子都是皇后的人，可不是您的人，办事当然怠慢啦。”


皇帝怒道：“又来了！只要是玉瑛的人，便都是朕的人夫妻本一家，还能分彼此么？你再敢嚼舌，朕就将你的舌头拔出来，便和上回一模一样！”王公公慌道：“奴婢该死！奴婢该死！皇后娘娘和圣上是一体的，她待您那真叫做有情有义，万中无一啊！”


皇帝恼道：“这还要你说？朕当年多少妃子，三十年过去了，还有几个留下？就只她一个死心塌地，千方百计为朕复辟，这份恩情，朕三世也报不了。”王公公叹道：“是啊，十三岁入宫和你厮守不到一年，便守了活寡，这过去三十年来，真不知她是怎么过来的？”


皇帝叹道：“说得好啊，朕每思此事，便要慨然。这三十年来，想她一个如花似玉的美人，却要以泪洗面、独守空闺......”王公公道：“夜夜笙歌啊。”皇帝愣住了，随即大怒道：“你说什么？”王公公忙道：“没、没什么......”


“狗日的！”地下再次传来践踏声，皇帝暴怒道：“日你这狗日的，日死你！朕的母后你也损，朕的皇后你也骂，你再说一个字，朕就撕烂你的嘴！”这王公公是练过金刚不坏体，虽遭打凌辱，兀自一声不吭，当真神勇过人。卢云却是满头冷汗，自知听了太多秘密，一会儿若让人发觉藏身此间，后果岂堪设想？一时间左顾右盼，已在寻找逃生道路。


良久良久，皇帝总算打够了，喘息咬牙：“王公公，你给朕听清楚了！别的人，朕都是半信半疑，唯独对玉瑛，朕绝无一分一毫怀疑！当年她为了助朕复辟，走遍了千山万水，琼武川更两度举事，与杨肃观、伍定远结盟，这样的人不忠，还有谁忠？狗日的！你记住了吗？”


王公公哭道：“皇上，奴才只说错一句话，就让您打歪了头啦。可您上回要奴才查办的事儿，奴才早就办好了，您怎么都不夸奖咱哪？”皇帝怒道：“朕要你查什么？”


王公公哭道：“上回皇上不是说了吗？这贼老天无眼，琼家这般忠心人家，怎么还绝后啦，奴才一听，这就立刻派人去查案啦。”皇帝低声道：“绝后？等等，你......你说得是琼翎？”


王公公哭道：“是啊，那个最敢言、最大胆的小子，您不还夸他是天纵英才、甘罗拜相......怎么到了正统朝，他却早早没了？奴才越想是越可惜，这便替您调他的卷宗来啦！您到底看不看啊？”皇帝忙道：“快把卷宗拿来，朕现下就要看！”


脚步声响，皇帝亲自起身，急急行了过去，随即传来纸页翻动声，过不半晌，又是一声暴吼：“这狗日的赵尚书！不是要他字写大些？这般蝇头小楷，要朕怎么看？”


这皇帝与景泰大不相同，脾气躁烈异常，骂了几声，屋内纸张O@有声，想来还是看了起来。过了好半天，忽听那王公公道：“皇上，您看这儿，琼翎死前下过诏狱哪。”


皇帝喃喃地道：“没错，被关了十几天，出来就死了......难道在狱里被人下毒了？”咬牙骂道：“江充这狗日的......到底拿什么罪名办他？”纸张翻了翻，听那王公公道：“看，都写在这儿了，查南京宗人府少詹士琼翎，于景泰十八年乙卯三月无故返京，懈怠政务，擅离官守......”


“什么？擅离官守？”皇帝大吼起来：“江充！就凭这莫须有的东西！你也敢杀朕的爱卿！日你妈！朕要亲日你的尸！日你妈上下九族十八代！”


屋里传来纸张撕裂声，皇帝想必怒之极矣。卢云伏在窗下偷听，却也是暗暗诧异，他虽没见过琼翎，却也听琼方提起过，晓得她父亲是世家子弟，更兼科考出身，江充若要拿他，少说诬个大的，怎敢哪这微不足道的罪名办他？莫非是要逼出琼武川，还是怎地？


正想间，皇帝已然定了定神，反覆踱步，喘道：“等等，这琼翎到底......到底死了多久？”自行翻动了纸张，沉吟道：“景泰二十八年，岁次乙丑......”忽又道：“怪了......他......他擅离官守，又是什么时候的事情？”王公公道：“上头写了，查琼翎于景泰十八年无故返京，懈怠政务......”


脚步声停下，皇帝没说话了，卢云也是微微一凛，心里也隐隐感到怪异。


一椿十年前的案子，一条微不足道的小罪，居然治死了开国大公的嫡孙？更可怪者，当时刘敬明明手握东厂、琼武川也深受太后器重，二人竟都无能为力，只眼睁睁看着江充害死了他的独子？


一片沉寂，在场都觉得悬疑了，猛听皇帝大喊道：“王公公，快去查查，这案子的审官是谁？”脚步声响，屋内传出O@声，皇帝好似亲自趴到了地下，翻阅散落卷宗。


卢云屏气凝神，听得屋内衣杉拂动，皇帝站起身来，低声道：“怎么搞的......审官没具名？”听得此言，卢云双眼圆睁，却也觉得荒唐了。


这朝廷里的刑名，首重一个卷宗，不论严明与否，最要紧的是审讯过程不能出错，不单得具名，还得细写状文，否则案情一经追查，审官必然出事。尤其人命关天，便算是个升斗小民，往往也能望上喊冤，闹到五院会审，六部开堂，万万怠慢不得，更何况琼翎不是别人，他是世家弟子，开国大公之后，如此惊天大案，审官怎敢不留姓名？难道不怕琼武川告上天庭？


没有告，事情都过去了十五年，琼武川还是没告。即使独子遭逢不白之冤，即使女儿成了皇后，琼家还是任凭琼翎沉冤于九泉，就是没替他申冤。


屋里静了下来，皇帝好似也陷入了沉思，过得好半晌，忽道：“极峰。”哗地一声，纸张全数扔了出去，听得皇帝大声道：“这案子是极峰亲审！所以审讯时没留姓名！”


卢云心下一凛，已知琼翎的案子早已上达天庭了，又听皇帝大吼道：“来人！”门外脚步慌张，听那福公公道：“万岁爷！奴婢在此候旨！”皇帝沉声道：“调三法司，朕有事问他们。”福公公忙道：“是、是、奴婢这就去。”正要离去，又听皇帝沉声道：“慢！”那小福子好似跪了下来，颤声道：“奴婢听着。”皇帝淡淡地道：“把琼武川找来。”小福子忙道：“是......”慢慢起身，倒退行走，听得皇帝大吼道：“还不快去！”


砰地一声，那小福子绊了门槛，险些跌了一跤。那王公公待小福子走远了，方才道：“皇上保重龙体啊，这琼翎人都死了，您就别费神啦。”皇帝道：“这你别管，朕不在的这几十年，稀奇古怪的事太多了，朕定要查个水落石出，该办的就要办、该平反的就要平反。”


王公公细声道：“皇上先歇歇吧，倒是奴婢上回向您提的那事儿，您考虑得如何了？”皇帝叹了口气：“别说了，遗宫那案子，闹得天下大乱，朕怎能再来一次？”


听得“遗宫”二字，卢云微微害怕，不知皇帝又想干些什么？王公公道“皇上，此一时、彼一时啊，泯王妃不肯做的事，难道玉瑛就不肯？你俩共历患难、您还信不过她么？”皇帝叹道：“便算她肯，朕也舍不得。”王公公低声道：“皇上，您舍不得她，她又舍得您了？照奴婢看，您该找个时机向她表白了，省得老是牵肠挂肚的......“


皇帝叹了口气：“说真的，朕走了之后，心里最放不下的，其实也就她一个......她若愿随朕......唉......”皇帝说了一阵话，不知所云，想来也累了，听得榻褥微响，想是躺了下来。


卢云早想走了，一听皇帝躺下了，立时取出灵智送来的地图，四下对照方位，瞧着瞧，只见竹林更深处还有几间厢房，与祖师禅房相距百尺，更妙的是并无兵卒看守，一时心下大喜，已有脱身之策。他将折纸揣入怀中，正要迈步离开，突然间，却又摸到怀里那份奏章。


这奏章是先前从天王殿捡来的，正是出自户部主薄“余愚山”之手，几番送入内阁，却都遭人退回，足见碧血丹心。如今自己与皇帝近在咫尺，再不替他呈递，未免太过不近人情。


正所谓“尽人事、听天命”，朝局如此，这奏章送与不送，其实并无分别，说来也不过是聊尽人事罢了。卢云默默叹息，反正四下无人，便慢慢起身，看准窗锁所在，运起掌中粘劲，听得一声轻响，隔物传力，锁勾已然脱落，便又悄悄推开了窗扉。


窗扉一开，现出了屋内景象，只见房里堆满了公文卷宗，怕有一人高了，炕上一人半躺半坐，背对着自己，手上抱了只小猫，想来便是正统皇帝了。


先前听这皇帝满口粗话，当是个残暴的，岂料房中满是文卷，想来皇帝年纪虽老，实乃勤于政事。卢云窥望了几眼，又想：“方才那王公公不知是何许人，倒是不能不看。”撇眼四望，屋内除了正统皇帝，却也没见到别人。正纳闷间，突然那小猫撇眼过来，猛一见到自己，便又“喵”地一声，到处鼠窜。


“玉狮......”皇帝说话了：“又怎么啦？肚子饿了？”卢云满身冷汗，自知身在险地，实在不能久留，便将纸袋悄悄置于窗台，正要转身离开，忽然那信封向前一滑，便要堕下地去，卢云吃了一惊，赶忙半空抽手，便又将信吸回了掌里。


这纸袋太宽，窗台却太窄，放不牢靠，若是落到了地下，难保太监扫地时不会扫走，不免要前功尽弃了。想着想，便将奏章从纸袋里取


出，正要放在窗台上，忽然眼光一转，只见奏章封皮空空白白，不见陈奏题要，亦不见奏臣名衔，不由大感错愕：“这......这奏章怎么没署名？”


先前那奏章始终收在纸袋里，卢云便也不曾细看，此刻见情状有异，忙将奏本急翻一遍，翻到第三页，却见内文里夹了一张字条，上书：“天下第一大笑话”。


卢云心下茫然，不知这话有何意思？眼看字条后头还有字，忙翻转过来，却又是一行小字，见是：“皇后娘娘的儿子......”


“不姓朱？”


卢云心下骇然，不由啊地一声，叫出声来。


喊声出口，心下大叫糟糕，果然屋顶已跃下一名侍卫，举掌来袭。卢云自知生死一刻，急忙运掌回击，一声闷哼过去，那侍卫腾腾腾连退十来步，手上却掏出一把火枪，便朝卢云射来。


砰地一声大响，卢云双掌对开，化作一个半圆，但听嗡嗡声响大作，掌缘处火烫剧痛，墙边却多了个深孔，却是让枪子儿射穿的。正喘气间，猛听窗里传来“啪”地一响，屋内地下堕落了一样东西，正是那份奏章。


卢云叫苦连天，适才他出招划掌，手上发劲，拿不住东西，这奏章便飞了出去，摔到了屋内地下。听得这声低响，屋内老者总算有了知觉，便喊道：“谁啊？”霎时便回过身来，恰恰与卢云打了个照面。


两人呆呆相望，只见正统皇帝身穿宽袍，左手抱了只猫，右手捧了只布娃娃，满面愕然地望着自己，卢云也是张大了嘴，一时之间，只觉得这老者好生面熟，似在哪儿见过，那老者却也咦了一声，喃喃地道：“你......你是......”站起身来，脚上却踩着了东西，正是那份奏章。


眼看皇帝弯腰下来，正要拾起，卢云急喊道：“且慢！”话声未毕，猛听轰隆一声巨响，卢云回头急看，惊见一道号炮冲天而起，树林深处传来铁靴震踏，远远现出一面旌旗，正是“北威”，正统军已然发觉了刺客，立时合围逼近了。


眼看皇帝随时都要拿起奏章，卢云惊惶万状，正要跳入窗中，却听一名军官喊道：“火枪手！射！”轰砰！轰砰！枪声不绝于耳，卢云东滚西翻，眼看手上还拿着那只纸袋，情急下便抛了出去，嗤地一声，那纸袋打着了奏章，一发飞到了火炉里，旋即着起了火。


枪声大作，正统军投鼠忌器，不敢朝窗口来射，只朝卢云脚上打，这便给了他一线生机，翻滚几回，猛地双腿灌力，已然纵身上了一株松树，旋即纵跃奔逃，带头军官喊道：“大家随我来！你们几个！即刻过去通报大都督！”


卢云一路在树上奔跑，心头却还挂着那份奏章，暗暗骇想：“这......方才那字条到底是打哪来的？”看那余愚山貌似忠臣，可到底做何居心，上奏便上奏，却为何要在奏本里夹上这字条？难道是故意恶作剧，却想气死皇上？还是有人暗中把字条夹了进来，却是存心想害人？


无论如何，这字条绝不能让皇帝见到，这玩笑开大了，正统皇帝一看之下，龙颜震怒，琼家满门岂不要大祸临头？天幸自己已将这奏章送入火炉里，这当口八成是烧成了灰烬。正奔逃间，忽又听禅房传来喊声：“皇上！您千万别出来！刺客还在林间！”


卢云心下一凛，回眸去望，只见那老者已从禅房走出，正朝林间眺望。不知为何，那老者望来极是眼熟，卢云边奔边想，蓦然间心念如电，便已惊醒过来：“ 啊，对了，我真见过他啊！”


十年之前，中秋前夕，那时伍定远升任居庸关总兵，新居落成，自己曾与顾倩兮过去贺喜，便在伍定远的宅邸里见到一名老园丁，岂不便是方才见到的“正统皇帝”？


当时那老园丁非同小可，卢云上前请教姓名，老园丁自承姓“郑”，卢云见他年老，欲加搀扶，却引得他勃然大怒，睁眼瞪视，竟使卢云惶愧不已。如今回想，老园丁嘴里的“郑”字并非自道姓氏，而是“朕”字之误。


景泰谦恭温文，仿佛是名俊秀儒生，正统皇帝却是气宇凛然，好似天生就是该当皇帝的，让人一见难忘。卢云想着想着，突然出了一身冷汗：“这么说来......正统皇帝尚未复辟前，便一直躲在定远家里了？”


正统朝复立，伍定远乃是大功臣，只没想到他筹划如此之久，谋算如此之深，早在景泰年间，便已转投新皇？正惊疑间，忽听树林下人声喧哗，前方满满的全是人，又是兵卒、又是太监，都在搜查自己的下落。卢云停下脚来，把自己藏在树枝里，心道：“糟了，我该怎么脱身？”


四下尽是兵马，自己若与正统军正面交锋，纵能打倒十个、二十个，可接下来的百个、千个、万个，却该如何应付？更何况伍定远就在左近，到时前来应援，自己却该如何是好？


看这红螺寺真不能擅闯，卢云自知非走不可，却不知该逃往何方。沉吟半晌，忽见树林外红墙黄瓦，正是大雄宝殿。他心念一转，已有脱身之计，当下深深一个吐纳，“嘿”地一声过后，脚下树枝受力折断，卢云也扑天而起，整整飞过了二十来丈，已然站上了殿顶。


卢云松了口气，正要狂奔而过，却听檐下喊声四起：“屋顶有声音！”、“快去看看！”


卢云心下大惊，方知大雄宝殿里也是高手云集，不知有多少武林人士在此，正待加紧脚步，突然眼前一花，一道身影纵跃腾空，站上屋瓦，反手一掌便朝自己劈来。卢云驾开敌掌，正要借力打力，突然一股猛烈罡气沿臂传到，胸口一闷，竟被这掌震得气血翻涌，连退三步，来人使得竟是佛门正宗武术：“大力金刚掌”。


卢云太过轻敌，已然吃了大亏，那僧人却也占不到什么便宜，看他被“正十七”卸下掌力，根基动摇，竟尔滑倒在地。


双方互有得失，卢云深深吐纳，调匀了内力，那僧人也已回力站起，看他气凝如山，双掌大开，这人却是自己认识的，正是方今少林第一人，灵定大师。





第七章 参与商（上）
更新时间:2008-3-19 22:41:11 字数:12975字
------------------------

“让路！让路！金吾奉旨捉拿刺客！着令闲杂人等一律让道！”

雪雾里奔出一队兵卒，脚步声整齐划一，轰轰作响，带头之人却是一员金甲大将，看他面貌俊美，旗号却是“金吾”二字。


金吾卫统领到了，此人威武出众，官威严整，正是“玉面游龙”游天定，只见他领着兵马，一路杀到了大雄宝殿，喊道：“刺客何在？”宝殿下又是兵卒、又是和尚，另还有几个太监，众人听得问话，霎时举起手来，向宝殿顶上一指，喊道：“跑到上头去了！”


游天定哼了一声，把头一抬，惊见佛殿屋脊极高，离地至少十丈以上，不由微微一凛：“这......这刺客是怎么上去的？”众人齐声道：“蹦的一下，便飞上去了！”听此言，那宝殿更显得高了，仿佛直通极乐世界一般，游天定颤声道：“还......还有谁在上头？”众僧合十道：“阿弥陀佛！少林方丈追上去了！”


游天定大大松了口气，晓得自己看得明日的太阳了，霎时把嘴一歪，暴吼道：“来人！围住了大雄宝殿！若有胆怯退后者，本将立斩不饶！”


屋檐下喧哗吵闹，围得水泄不通，宝殿的黄瓦上却是寂静无声，灵定深深吸了口气，脚下却慢慢退后，只在打量这名不速之客。卢云也是暗自忌惮，一时举袖遮面，左手却撕下一块衣襟，蒙住了脸，以免灵定认出自己。


两大高手相互对峙，谁也没动手，灵定暗暗猜测卢云的身份，沉吟道：“尊驾可是......怒苍山的人？”话声未毕，猛听殿下传来喊声：“圣上有旨！谁也不许和刺客说话！”


卢云听这嗓声尖锐，转头朝殿下去看，正是小福子来了，听他喊道：“方丈大师！您赶紧将他活捉下来，万岁爷一会儿要亲自审问这人！”


听得此言，卢云不由心下大惊：“难道......那字条已被皇上看到了？”


正感毛骨悚然间，猛听“喝”地一声，灵定半空一个回旋，左脚斜踢，方位变换，正是少林七十二绝技之一：“佛座孔雀”。卢云反身跳起，使出了陆孤瞻亲授的“回风蹬腿”，灵定却早已变招了，脚下不再是“佛座孔雀”，而是“莲坐菩提”。砰地一声，卢云胸口挨了一脚，脚下已是跌跌撞撞，连退十来步。


看人挑担不吃力，昨夜卢云隔山观虎斗，眼看哲尔丹被灵定打得溃不成军，还想这“漠北宗师”不过尔尔，直至此刻下场接招，方知这老僧渊博如海，实有惊人艺业。


卢云深深吸了口气，暗叹道：“糟了，这灵定功力如此深厚，我......我该怎么脱身？”还在思忖间，突然面前金风微拂，灵定又是一掌推来，卢云也是二话不说，提手便架。


双方掌力相触，卢云脚下一晃，手臂更是大感酸麻，这才知道灵定掌力有异，劲道吞吐间，缓急相济，竟能将几道不同内劲揉而为一，极难化解。正要退开，灵定又是第二掌推来，卢云也嘿地一声，双掌排出，硬碰接下了这招。


双掌相击，这回不同于先前，两人都已用上了全力，猛听嗡嗡金响，如锣钹相击，卢云耳鼓刺痛，膝间更是一软，险些倒了下去，殿檐下立时传来喝彩声：“好！”


卢云勉强保住身形不倒，口中却是呵呵喘息，霎时双掌发出了气劲，正是“昆仑剑蛊”。


此刻不只卢云暗自心惊，其实灵定心中的震惊更远在卢云之上，先前他与卢云过招，第一招便被摔了个大筋斗，这是艺成来前所未见的大事，是以第二掌发出，便已不再是慈悲为怀的“大力金刚掌”，而是少林第一强霸掌劲功：“安禅制龙掌”，岂料硬碰硬之下，这蒙面人只是晃了晃，浑若无事地接了下来。这份内力之厚，怕已不在当年的天绝神僧之下。


双方各有忌惮，亦有所持。卢云深深提气，运起了“昆仑剑蛊”，正要硬闯过去，猛见屋瓦亮起了幻彩，光芒变化，似仙非仙，大殿居然多出了一个人影，却是适才见过的那名白眉老人！


卢云叫苦连天，灵定却是心下大喜，忙道；“阿弥陀佛，峨嵋山白云天白老前辈降临，小僧不胜之喜。”说话间严松也已纵身而上，看他手提长剑，身藏鹤形，虽比两名前辈稍弱，却也不容小觑。


高手一波接一波赶到，严松附耳道：“师叔，方才你察觉的那名宵小，便是此人么？”白眉老人道：“是。”听得灵定说话，卢云方知这老人原是叫做“白云天”，这老人心机与武功一般厉害，适才树林里欲擒欲纵，险些逮到了卢云，此刻更已赶了上来，将他团团包围。


眼前情势非同小可，卢云全身冷汗涔涔而下，三大高手却又慢慢缩小了包围，他自知讨不了好，慢慢朝后挪步，堪堪又退后了几尺，忽觉背后气流急转，跃上了熊虎一类的大家伙。


“伍侯爷！”小太监们群起呐喊，好似见到了救星，卢云自知不能在拖，看准了最弱的严松，奋劲于腿，轰隆隆地狂奔而出，屋瓦飞散间，严松大惊失色，赶忙拔剑自卫，一招“金顶见日”，疾刺而去。白云天、灵定怕他抵挡不住，各出一掌来救，正要冲将过去，忽然一股气流来势奇快，后发先至，已近背后三尺，掌力尚未及身，卢云背心已大感疼痛，不由心下震恐：“几年不见，定远练到了这个地步？”


你强我更强，你高我更高，卢云半空转身，运出了“正十七”心法，以圆带切，盼能卸掉众高手的掌力。


轰隆一声巨响，四大高手功力相接，一是少林方丈，一是峨嵋耆老，还一个是武名崇隆的“一代真龙”，卢云以一敌三，又得躲避严松的剑招，却是如何下场？嗡嗡耳鸣中，众人身子微微一晃，卢云则是眼前一黑，四肢百骇浑浑欲散，身子宛如腾云驾雾一般，越飞越高，一路飞过了大雄宝殿，这才直堕而下。


砰隆大响，卢云撞破了一处房顶，掉进西院斋房里去了。众太监惊喊道：“刺客又跑了！快追啊！”一片惊惶呐喊中，听得游天定大喊道：“让开！这人是咱们金吾卫抓到的！谁都不许抢！”当即率领部下，便朝西院霎了过去。


广场闹哄哄的，宝殿上却是寂静无声，只见灵定低头喘气，白眉老人双眉挺起，伍定远则是默然沉思。良久良久，还是严松第一个开口了，低声道：“方才那人使的是什么武功，你们瞧出来了么？”此问一出，无人能答，诸大高手面面相觑，谁也说不出个道理来。


在场均是当世第一等人物，峨嵋洞天、少林佛门、便是严松自己，谁不是通博古今？孰知合四人之见识，尚且看不出那刺客的武功来历。过得半晌，听得灵定沉吟道：“这人武功很玄、似属武当一路、又似昆仑一派......”严松皱眉道：“昆仑？那不是剑神的本宗么？”


听得剑神二字，白眉老人沉声道：“是谁自号剑神？”严松低声道：“是个狂人，姓卓名凌昭。”白眉老人森然道：“此人现在何处？”严松忙道：“怕让师叔失望，这人早没了。”


白云天哼了一声，追问道：“怎么没的？可是让人打败的？”看这老人年事已高，却仍争强好胜，严松怕惹出事来，便支吾几声，假作没听到，自问灵定道：“方才方丈到得最早，可曾看清那人的长相了？”灵定摇头道：“不曾。”双手合十，转问伍定远：“伍施主呢？是否见得那人的样貌？”问了几声，伍定远都是置若恍闻，严松道：“侯爷，方丈问你话。”


眼看伍定远仍是低头不语，灵定朝他肩膀轻轻一拍，道：“伍施主。”一掌拍落，伍定远宛如大梦初醒，叹了口气。


灵定蹩眉道：“伍施主，您怎么了？”伍定远什么也不说，把手一拱，提气扑纵，便如神鹰般掠下宝殿，大踏步走了。


这手轻功一露，严松不由低咳一声，大有佩服之意。白眉老人却是视若无睹，道：“罢了，刺客既然走了，大伙儿这就鸟兽散吧。”望殿外凌空一踏，轻飘飘走下去，仿佛半空有座隐形梯子，让他一路行下，。殿下众人见了，莫不激动喝彩，严松冷汗直流，自知见到了本门至高的轻功心法：“凌虚御风”。


伍定远如苍鹰掠地，白云天则是随风而去，殿上之剩灵定与严松。两人对望一眼，严松咳一声，正想跳下大殿，灵定却抢先一步，只见他纵身而起，身子如陀螺般回旋盘升，越飞越高，转眼不复踪影，殿下喝彩声如雷，自都在为圣僧叫好，严松低头苦笑，却也不想卖弄了，只管趴到了屋脊旁，暴喝道：“兀你那小和尚！快快搬张梯子来，道爷要下去了！”


三大高手登场，刺客仍未捕获，这会儿便轮禁卫兵马出场了，只见“羽林卫”到了、“府军卫”到了，转眼一员大将率众抵达，大喊道：“都让开！让开！这是咱的地盘！”


来人歪嘴斜眼，奋不顾身，正是游天定，当下领着兵马，转眼便将西院包围。


红螺寺房舍极多，这几日为着祈雨法会，多半住得有人，或是一品阁员，或是兵部大臣，个个都能通天。游天定来到门前，正要朝大门踢去，忽然心念一动，想到了巩正仪的故事，忙放落脚来，敲了敲门，轻声道：“有人在吗？”


喊了几声，院子里都无人答应，游天定敲了敲门，细声又道：“金吾卫奉旨拿人，著百官家眷、无关人等稍加避让，不是有意得罪啊。”喊了几声，门都不开，正苦恼间，一名兵卒上前禀道：“大人，正统军到了。”


游天定早在等这句话，霎时振作了精神，枪在手，刀在腰，躲在门旁埋伏，砰地一声，正统军官行上前去，将门板一脚踢破，还没来得及怒吼，游天定已然抢到前头，奋不顾身，吼道：“大胆刺客！出来受死！”


门板一开，只见屋里全是番人，身穿白衣，趴倒在地，手中还拿着经书，直朝西方膜拜，不知在干些什么。眼看此地并无朝廷要员，游天定自是大大松了口气，便道：“传令下去，这是金吾卫的地盘，谁都不许进来。”几名太监忙道：“且慢，咱们是东厂的人......”


“滚！”众兵大呼小叫，便将正统军、东厂全轰了出去，游天定整理了仪容，自知要升官了，便行向番狗，骄傲道：“你们是哪儿的蛮子？为何在此跪拜？”说了几声，无人理睬自己，游天定不高兴了，便揪住了一人，怒道：“问你话哪！”


“加里拉歪拉歪儿！”那番狗突起暴吼，凶狠异常，游天定吓了一跳，正要打耳光，几名白衣番人却围了过来，各握刀柄。眼看情势不妙，大批兵卒赶忙往向门外：“正统军！快来啊！”两边各拉帮手，正要群起械斗，却听屋里传来沉静嗓音，道：“都退下。”


番狗想旁退开，正中现出一条魁梧大汉，看他持身端坐，双手抱胸，满头黑发如水银泻地，洒到了肩膀上，极是威武气派。


眼看称头的来了，游天定哼了一声，当下歪嘴回正，恢复了天朝神将的仪表，沉声道：“阁下何人、报上名来！”那人淡淡地道：“在下汗国使臣，帖木儿灭里便是。”


听得来人是汗国使者，游天定便又哦了一声，打起了官腔：“听好啦！本将是天朝金吾卫统领天将游天定，奉旨追拿刺客在案。请使臣退出院外，免干未便。”


灭里点了点头，便以汗语道：“大家出去，给人家一个方便。”白衣武士齐声答应，各自退到厢外，游天定也不客气了，朗声道：“来人！兵分三路！全力搜查刺客下落！”


众兵卒都是宫里头的人，平日皇粮吃惯了，脾气自也不小，霎时冲入房中，翻箱倒柜，踢床踹门，游天定则在一旁喝茶纳凉，正哈欠间，三路兵卒齐来回报：“启禀将军，没见到刺客。”


游天定森然道：“没见到？”众兵卒道：“每间房都搜过饿，真没见到。”游天定沉吟半晌，霎时醒悟过来，大喊道：“来人！把那群汗国武士扣下！不许走脱一个！”


喊声一出，院外便传出喝骂声，也是靠着正统军英勇，已将汗国武士团团围起，双方互相推挤，各自叫骂，却听帖木儿灭里道：“大家都站好，给天朝将军一个面子。”众武士乖乖低头，游天定则是大步而出，来到灭里面前，冷笑道：“钧座！可知窝藏钦犯是何罪名？”


灭里淡然道：“窝藏钦犯？敢问谁是钦犯？”游天定冷笑道：“还装傻？适才有个刺客逃入西院，你见到了么？”灭里摇头道：“没见到。”游天定扯住他的衣领，森然道：“小子，劝你识相点，这歹人行刺圣上，意图不轨，别让我发觉是你指派的，那两国间可是一场大战。”


灭里道：“统领明鉴，下官是汗国使臣，为求敦睦邦谊，不惜跋涉千里，只求朝拜天朝皇帝，又怎会窝藏什么要犯？更何况厢房已让您派兵搜了，却不知统领还有什么不满？”


游天定哼了一声：“多说无益，钧座有无窝藏人犯，待本官搜过便知。”把手一挥，暴吼道：“把这些番使都带上来，本官要一一问话！”白衣武士群情耸动，门口的加里拉歪歪儿，灭里把眼色一使，众人只能勉强忍耐下来，便让兵卒押着，一个个带到跟前。


游天定生平受尽了无数闲气，如今总算威镇中外了，一时外嘴怒骂，连审数十名武士，奈何番人不解汉语，无论问什么，都只答一句“


加里拉歪歪儿”，再看人人大胡子、个个大肚子，头上没刺着“刺客”二字，谁知有何古怪？也是不明所以，只能找来了灭里，冷冷地道：“使臣名册呢？本官要核对姓名。”


灭里从怀里取出册本，双手奉上，道：“名册在此，奉呈将军鉴核。”


游天定哼了一声，把名册夺过了，细细点了点，见是六十五人，计算白衣武士人头，却也是六十五，一个不多、半个不少。待要一一唱名，却见番文弯弯曲曲，谁知道写了些什么？灭里双手交叉胸前，欠身道：“将军还有什么指示？末将伏乞旨喻，俾便遵行。”


游天定又恼又恨，看这番人居然还跟自己打起了官腔，正光火间，忽然衣袖让人拉住了，听得一名兵卒道：“将军，那儿还有一个。”游天定回头一看，只见一名白衣大汉背对自己，低头疾走，不是刺客是谁？霎时飞奔上前，吼道：“抓住他！”


养家糊口靠自己，升官发财由天定，众兵卒见老天赐下了大礼，一时飞奔吼叫，便将刺客扑倒在地，游天定更是一马当先，举脚踩住了歹徒，随即将之揪了起来。


“吼！”面前现出一名大胡子，七窍生火，张口怪叫，宛然便是杀猪的活张飞。游天定吓了一跳，颤声道：“好家伙，长得这般凶狠？”捏住那人的嘴，大吼道：“快说！你叫什么名字？”正逼问间，忽听背后有人颤声道：“太子千岁！”游天定冷笑道：“太子千岁？太子还没立哪！”


“汗国太子千岁、喀拉嗤亲王在上！”回首去看，背后不知何时来了大批文员，为首之人正是宰辅阁揆何大人，另一个年岁较轻，却是礼部侍郎胡志廉，二人直向番狗拜倒，神色惊惶。


游天定吞了口唾沫，眼看自己还揪着番狗的胡子，便偷偷放开了手，顺便替人家清了清衣杉，正想悄悄溜走，眼前却来了两个白衣武士，持刀冷笑，待要后转逃跑，番狗太子却又瞪在那里，至于自己的下属，却已逃得一个不剩。正害怕间，何大人已然沉声喝道：“来人！将这狂犬拿下！移送大理寺候审！”


“救命啊！不要抓我啊！”游天定歪嘴大哭，便让人拖走了。


养家糊口靠自己，升官发财由天定，金吾卫又出事了，自前任都统巩正仪打扫大街后，游天定也被捕了，罪名是冒犯友邦、唐突使臣，料来性命不久长了。眼看场面清静了，何大人赶忙召来乐舞生，自向太子请罪，灭里则行到角落，朝一名白衣武士道：“卢参谋，没事了。”


白衣武士松了口气，解下乔装的大胡子，顿成了英俊小生，正是卢云。他举袖擦了擦面汗，欠身道：“多承将军援手，感激不尽。”


却说卢云怎么能逃过一劫？原来是灭里助其一臂之力了。先前卢云与众高手互击一掌，那力道如排山倒海，以“正十七”运力之巧，也无法尽数消解，这便堕到了西院里，恰好喀啦嗤亲王行驾在此，灭里便为卢云换了件白袍，易容乔装，果然便蒙过了追兵。


灭里道：“卢参谋，你怎会到了红螺寺？”想到方才那份奏章，卢云不由苦笑摇头：“不好说，也不能说。”灭里明白他有些难言之隐，便也不追问了，径道：“你没受伤吧？”卢云叹了口气，活动了筋骨，正要说话，忽听院里穿来结结巴巴的话声：“伍...伍侯爷......”


卢云心下一凛，立时背转身去。灭里回头张望，只见大批兵卒开入西院，正中一条天塔般的大汉，五十岁不到，额发稀疏，腰系红带，右手一只斑驳铁套，却是“龙手大都督”大驾光临。


“威武侯”亲临西院，三名参谋陪同在旁，一是“掌旗”燕烽、一是“掌粮”岑焱、一是“掌令”高炯，却没见到“掌印官”巩志。胡志廉忙迎上前去，引荐道：“太子爷，这位便是我朝第一武人，伍定远伍大都督，您俩多亲近亲近......”


在场都是尊贵要员，一是阁揆首辅，朝中极品；一是汗国储君，喀拉嗤亲王。各有大批随从，把院子里都站满了。那亲王想必也听过伍定远，一经通译，便“啊”了一声，忙依了中原礼数，拱手说了几句话，伍定远虽然听不懂，也知是“久仰山斗”、“闻名不如见面”一类客套话，当下也不找通译了，提起官袍，按晚辈之礼拜了下来。


那汗国太子大惊失色，忙嘎呜呜的回拜，何大人、胡志廉等自也倒了一排，相互跪拜不休，却于此时，大批随扈行入院来，又是“太仆”、“太常”两寺卿到了，诸人见得此地有头可磕，那还不赶紧跪下？一时院子里占满了地方，便跪到了门外，转看伍定远，却早已起身走开了。


伍定远无意应酬，反正早磕头、早了事，把脑袋向地下一砸，也省得满嘴废话、说不尽说，何大人见他走开了，忙追了过去，道：“伍侯爷，等等老夫啊 ！”


伍定远东张西望，似在寻找什么人，何大人拉住了他，喘道：“定远、定远，皇上召见你了么？”伍定远置若恍闻，待他问了两遍，忽道：“何大人，方才刺客骚乱，可曾抓到了？”


“刺客？什么刺客？”何大人呆了半晌，想他是一品阁臣，胸前a子上绣了一只仙鹤，好曰宰辅，正所谓“处大官者，不欲小察”，听得问话，仍是一脸茫然，只能大喊大叫：“来人！”


一名部员慌忙来迎：“阁老，卑职在此。”何大人傲然道：“方才有个歹徒，已经抓到了吗？” 


来人身穿四品云雁袍，也是个在空中飞的，便转头大喝道：“来人！”话声一毕，奔来一只八品黄鹂小吏人，慌道：“大人何事召唤？”那部员沉声道：“歹徒现在何处？说！”小小黄鹂鸟受了惊吓，急忙飞出西院，一个追问一个，问到了后来，远方终于传来说话声：“回大人的花，歹徒姓游，已经移送大理寺了。”


何大人俨然而笑：“定远，见识了吧？咱们六部办事何等利落，可不像外传那般无能吧？”


云从龙、风从虎，伍定远乃是武将，胸前绣狮，当属猛兽一类，自然咬不到这些天上飞的。听得刺客被捕，便也点了点头，不再追问，只是眼光仍在院里察看，似仍爱找着什么人。


都说礼尚往来，先前伍定远问过了花，这会儿便该何大人问了，忙将伍定远架到一旁，细声道：“定远，皇上到底见了你没？”


伍定远满面疲惫，无言以对，何大人惊道：“什么，你......你还没见到皇上？他晓得西郊的事了吧？”高炯陪在一旁，忙道：“回何老的话，西郊之事，兵部马大人清早便上疏了，只是御批始终没下来，咱们也不知皇上心意如何。”


何大人松了口气：“不怕，不怕，至少奏章进去了。”他取出手帕，擦了擦汗，低声又道：“定远，不是老夫说你，你方才在殿上胡闹什么？还把罗汉像都砸了？害得老夫到处替你赔罪，一会快去向陈二辅、牟大人请个罪，别把大臣都开罪完了。”


伍定远嗯嗯应了几声，不置可否，何大人低声道：“好了好了，国事谈完了，也该谈谈咱们两家的家事了。”拉住了铁手，又道：“定远啊，你见过我女儿凝香么？”


伍定远还在院中左顾右盼，便只嗯了一声，又听何大人叹息道：“说来难为情哪，小女凝香，年方十七，正值情窦初开的时候。这几日不知犯了什么怪病，居然落得茶不思、饭不想，至今已有两天两夜不吃饭了......老夫实在没法子，当此国难之时，也只能厚着脸皮求你帮忙了......”


伍定远本在发呆，此刻总算有了知觉，忙道：“阁老......要我做些什么？”何大人笑道：“听说令郎崇卿英雄少年，大有父风，咱俩这做爹的，是不是该替儿女打算啦？”


众人吃了一惊，没料到何大人起意安排女儿的婚事，竟是要招伍崇卿为婿了？伍定远咳嗽频仍：“何老，犬子的性情有些......有些刚烈，恐怕.....”何大人笑道：“性情刚烈，那好啊，那不跟老夫的脾气一模一样？来来来，老夫跟你说说......”


正要过来咬耳，伍定远却溜得快了，赶忙行到院中，左右张望间，忽地咳嗽一声，道：“这位将军是......”众人闻言转头，霎时便见了一条大汉，长发及肩，正是“帖木儿灭里”。


自古英雄惜英雄，这帖木儿灭里高大魁梧，昂然有好汉之风，果然便把同类引来了。他明白伍定远比自己长了十二三岁，便依着中原习俗，按年甲下拜叙礼，朗声道：“卑职帖木儿汗国金帐武将，帖木儿灭里，拜见天朝大都督。”


伍定远点了点头，正要伸手扶起，一旁的何大人却又附耳过来，补充道：“侯爷，听说此人就是大名鼎鼎的‘煞金汗’。”高炯、岑焱、燕烽大感惊奇，纷纷围拢上前，只是鼻梁极高，眼眶深陷，依稀又与西域人有几分亲近。两边见过了礼，听得伍定远道：“将军是第一次来朝？”


灭里道：“卑职此行陪同亲王来华，一是向天朝大皇帝问安，二来与天朝臣民互通贸易，顺道采买些丝绸，运回西域。”伍定远点了点头，回头去看，果见那汗国太子已得分不开身，“太仆寺”欲买马，“织造局”欲买丝，那胡志廉领着乐舞生通译，不免忙得舌头都打结了。


这西域自古便是人文荟萃之地，中原丝绸、大食香料、波斯织物，彼此互通有无，只是怒苍盘踞西北之后，来往商旅莫不受害，商人们为求自保，往往绕道嘉峪关、雁门关，绝不敢擅入西北，说来这回两国官员洽商，还是正统朝的头一遭。


众人说了一阵话，帖木儿灭里也在打量这位“一代真龙”，看他好大的个头，胸膛厚实，比自己还高了数寸。再看高炯、岑焱、燕烽等人也是身形高大，可怜何大人挤在中间，仿佛小鸡闯鹤群，不见天日，只能大喊道：“退开些！老夫要说话！”


众鹤向后退开，露出一只鸡，何大人咳了咳，捋须微笑：“灭里将军，听说你是西域第一勇士，咱们伍侯爷却也是打遍中原无敌手，你俩比比功夫，却是谁高谁低啊？”


灭里拱手道：“威武侯胸襟广阔，以德服人，末将自叹弗如。”何大人笑道：“好个以德服人，老弟的德行不如伍侯爷，武功便强过他啦？”伍定远微微一笑，想他身份已高，自不会和后进争强夺胜，便拍了拍灭里的臂膀，正要嘉勉几句，忽然微微一愣，目望院中，道：“将军，那人是你的手下么？”


灭里道：“此人是我的马夫，不暗汉语，也没有见过世面，唐突几位大人，没敢让他过来拜见。”说了几句番话，却是要那人退下，那武士低着头，正要离开，却听伍定远道：“且慢。”灭里忙道：“侯爷有何指示？”伍定远道：“你这属下可是汉人？”


伍定远是捕快出身，目光何等厉害，虽没见那人的脸面，但单凭背影来瞧，已见那人发直色黑，背影瘦高，全不似色目人的蜷发黄毛，这便动上了疑心。灭里怕说漏了嘴，只能咳嗽几声：“侯爷果然眼光不凡，我这手下确实不是色目人，不过他也不是汉人。他其实是个契丹人。”


听得此言，众人都是大感惊奇，要知契丹覆灭已久，数百年前便已亡国灭种，没想还留了这么一个在世上？何大人笑道：“原来是契丹人，那可真稀奇啦。”正瞧间，忽又见到了灭里的长相，忍不住又愣了：“将军，你......你自己是哪里人？样貌也很不同啊。”


灭里道：“家父鞑靼，家母康里，末将乃是两族混血。”何大人惊道：“原来是杂......杂那个许多种啊，失敬、失敬。”灭里听他自承失敬，却不知道“敬”些什么，忍不住哼了一声。便朝那手下喝道：“还不快退下！”


那武士应了一声，正要离去，却听伍定远道：“将军，我生平没见过契丹英雄，不知是否有缘，能为我引荐一番？”伍定远何等身份，居然用了引见二字，真算给足了面子，果然灭里难以回绝，只能咳嗽道：“你......你等等，我这就过去问问。”


何大人惊道：“什么？还要过去请示？到底你是马夫，还是他是马夫啊？”


那白衣武士自是卢云了，先前伍定远一来，他早已起意走避，只是高炯等人来个太快，脱身不及，只能勉强留了下来。岂料伍定远一眼望来，便已瞧出破绽。灭里行了过去，低声道：“卢参谋，你要见他么？”卢云低头默然，轻轻地道：“还是不要吧。”


正统朝已经复辟了，什么都算了。两人勉强见了面，却该说些什么？是要问他柳昂天的葬礼是否风光？杨顾两人的喜酒是否盛大？还是与“伍大都督”联袂出城，把灾民杀个一干二净，再一起向正统皇帝三呼万岁？


人生不相见，动如参与商。卢云叹了口气，正要踏步离开，突听伍定远喊道：“且慢！”正要追上，灭里却挡了过来：“侯爷，我这手下天性怕生，就让他退下吧。”何大人也生气了：“天性怕生？那还让他出使异邦、晋见天子？快叫他过来磕头！你们汗国是怎么挑选使臣的？”


灭里无法自圆其说，索性也不说了，只管双手抱胸，霸住了道路。伍定远黑地一声，绕过了灭里，正要挡住卢云，灭里却伸长了右手，拦住了路。伍定远沉声道：“将军，伍某并无恶意。”灭里道：“我晓得。”伍定远有些急了：“那你何不让开？”


灭里淡淡地道：“我说过了，我这属下害羞，见不得外人。”伍定远不再理他，左手向前一推，欲将灭里架开，哪知这番人武功着实不弱，一推之力，居然耐此人不得？


伍定远沉下脸去，道：“将军，请退开。”说话之间，手中多加了一成力。


伍定远是天山传人，真龙之体，这一成力便是数百斤，果然灭里承受不起，上身斜弯，脚下跌跌撞撞，正要退让一旁，突听灭里道：“爵爷，得罪了。”


灭里左臂扬起，竟然出手反击了。伍定远哼了一声，上身后仰，轻而易举便让了开来正要将此人一举推开，忽觉拳头刮出了一道烈风，脸上火辣辣的甚是疼痛，不觉脚下一挫跌，向后退开了小半步。


众人吃了一惊，没料到灭里居然逼开了“一代真龙”？伍定远深深吸了口气，道：“也好，咱俩较量较量。”提起右臂，慢慢亮出了那只“铁手”。


伍定远要真打了，岑焱、高炯全呆了，看双方没来没由的打杀起来，却是想干些什么？纷纷上前劝道：“都督，咱们军务在身，也该走了吧？”何大人却是幸灾乐祸，吟道：“蝉鸣空桑林，八月萧关道，莫学游侠儿......矜夸紫骝好。”却是劝灭里莫要恃强，以免成了一具死尸。


双方各自僵持，那背影却越走越远，慢慢离开了西院，伍定远咬住了牙，铁手一挥，便朝灭里狠狠推去。灭里左拳陡然紧握，刚力所过之处，血脉贲张，筋肉暴涨，众人眼皮还不曾眨动，一股烈风便已席卷而来。


高炯、岑焱等人莫不大惊失色：“这......这番人的拳怎能这般快法？”


伍定远向以身手利落见长，出手总比敌人快些，下手亦比别人重些，可灭里的拳头却是神佛所赐、先天成就，伍定远知这人拳力有异，索性也不躲了，哼地一声，身影化为灰蒙蒙的一片，便朝灭里欺了过去。却于此时，听得一人道：“爵爷。”脚步声响，伸手便朝伍定远背后拍去。


众人全神贯注，谁也没发觉院里多了一名文官，看他身穿大红朝袍，行色匆匆，却是大理寺卿胡志孝，高炯心下大骇，张口欲叫，燕烽也是伸长了手，便想去拉，但这电光雷闪的一瞬，谁能来得及救人？


伍定远的身影灰蒙蒙的，胡志孝、何大人等文臣看到眼里，还以为自己犯了老花，其实伍定远看似未动，实则浑身上下无处不动，正因身法快得超乎眼力所及，身上便像胧了一层雾，此刻胡志孝伸手来拍，便似将手探入狂涛漩涡之中，运气好些，整个人滚跌飞出，运气差些，手臂立时绞断，端看他触到什么地方。


此刻欲要救胡志孝，方法无他，便是伍定远得停下不动。


灭里的拳很重，仿佛一柄八十斤重的铁斧，破石穿山；灭里的拳又快，如四两飞镖般一闪即逝，足以削皮裂骨，现下朝身上打来，伍定远若是凝身不动，这一拳挨下，纵有“真龙之体”护身，怕也要身受重伤，看眼前多少军国大事等着他，一旦受了内伤，谁来为百姓抵挡怒苍？


高炯、燕烽张大了嘴，连声音也发不出了，灭里虽想撤拳，可臂力已发，这雷轰电闪的事，谁还能救？一片惨然间，忽听“啊呀”一声，胡志孝两脚朝天，摔到了地下，转看伍定远，却已移形换位，站到了灭里背后。


何大人咦了一声，先是揉了揉眼，觉得伍定远跳跃了，正眨眼间，突然又见到了胡志孝，不由笑了起来：“老胡啊，什么时候来的？怎还躺在地下？”胡志孝坐了起来，提起脚来一看，不由咦了一声，只见靴底不见了，露出了一只凑臭袜子。


伍定远心下一凛，已知有人出手相助，左右张望间，只见院中一角钉着一枚铜钱，钱铢上还冒着丝丝热烟，原来是这枚铜钱削去了胡志孝的靴垫，让他仰天摔了一个大跤，全身无处不疼，却也只能自认倒楣，叹道：“唉......没事，死不了，活不久哪......”


北京胡家近年交了霉运，胡正堂、胡志廉、胡志孝，各有倒楣事，堪称一门三杰，眼看胡志孝长吁短叹，何大人捡起了破鞋垫，笑骂道：“瞧你胡大人，平日省吃俭用，这可连鞋儿也掉啦？”伸手朝他背后一推：“去去去、你弟弟人在外头，还在陪太子说话，快去打个招呼吧。”


胡志孝叹道：“免了，下官不暗番话，去了也是哑巴神像一尊，摆着好看，还是别碍着人家议事了。”行上前去，拍了拍伍定远，道：“爵爷，可否借一步说话？”



伍定远若有所思，直待胡志孝把话说了两遍，方才醒觉过来，忙道：“大人......大人有事找我？”胡志孝低声道：“鄙人是为徽王爷而来。”这话一说，众参谋莫不心下一凛，伍定远也深深吸了口气，念及徽王已死，别说此刻心烦意乱，便算亲爹复活、亲娘再生，也得往后延个半晌，便道：“岑焱、燕烽，去找住持借间厢房。我与胡大人喝茶。”





第七章 参与商（下）
更新时间:2008-3-19 22:41:48 字数:16886字
------------------------

二将连忙答诺，正要离开，却听何大人笑道：“借什么厢房？老夫就住在菊院里，那儿就有间现成的。走、难得二胡皆在，老夫那儿又有新采的茶青，刚巧泡来喝！”

胡志孝忙道：“何老别忙，我和侯爷谈的是去岁的开支用度，怕要耐心对帐，一会忙玩后，再找您说说话吧。”


何大人冷笑道：“怎么，定远老弟也学着打算盘了？岁支对帐，人家自有岑焱代劳，还犯得着他费神？”推开了胡志孝，笑道：“亲家公啊，方才我不是和你提凝香的事儿么？来，我跟你说啊......”说着猛拉铁手，咬耳不停，想来在说女儿的好处，一旁胡志孝自是苦笑不已，却也不知该如何脱身了。


好容易众人都走了，灭里也总算没了事，这便走出院门，正要寻人喊叫，树林里已传来说话声：“将军，我在这儿。”回头一望，果然见到了卢云，忙道：“卢参谋，方才多亏你了。”


卢云嗯了一声，却是若有所思，灭里会思方才的场面，低声便问：“卢参谋，你为何不肯见伍都督？你俩以前不是好友么？”


卢云叹了口气，灭里当然不会明白，他不是柳门中人，自不知“观海云远”彼此的往事。两人沉默下来，卢云不愿多言，只拱了拱手，说道：“此番多蒙兄台照护，咱们就此别过。”正欲离开，灭里却拉住了他，道：“卢参谋，你现下要去何处？”


乍听此问，卢云心里竟是茫茫然的，看此行本是为了顾倩兮而来，可适才见琼芳洒泪，却有险些惹出灾殃，一时之间，竟不知自己该何去何从。他眺望漫天雪花，轻声道：“我还是回去山门吧。”灭里道：“你在等人？”卢云并未回话，别开头去，正要迈步离去，忽听灭里道：“卢参谋，你这几日若无处可去，何妨与我一道？”


卢云道：“不了，这几日我得弄明白一些事，一个人自在些。”灭里道：“如此也好。那让在下送你到山门吧。我有汗国庇护，至少保你一路平安，省得被那帮天兵天将追着跑。”


雪势实在大，两人不过说了一会话，身上便积满了白雪，宛如雪人也似。灭里抖落了身上雪块，搭着卢云的肩，便已离开。


两人并肩而行，一路避开大雄宝殿，只捡小径来走。忽听灭里道：“卢参谋，你见过林先生了吧？”卢云道：“见了，他扮成了茶博士，倒是吓了我一跳。”灭里微微一笑：“林先生很看重你的。昨晚说了好多你的事。让在下好生佩服。”


卢云叹道：“他怎么说卢某？”灭里道：“他说观海云远之中，惟有卢先生是仁人君子，智勇兼备，时时以天下苍声为念。”卢云微微叹气：“他是过奖了。卢某的仁，实乃是妇人之仁，卢某的勇，是匹夫之勇，实非做大事的料子。”


灭里微笑道：“大人怎么突然消沉了？可是遇上了什么事？”卢云叹了口气，想到先前那份奏章，看那“余愚山”貌似忠臣，肚里却怀鬼胎，自己险些做了他的杀人之刀。一时之间，只觉得人生什么都是索然无味，反倒不如回去大水瀑，钓钓鱼、睡睡觉，还落得清闲。


放眼望去，满山的枯枝白雪，见不到一分春意，眼看卢云满心喟然，灭里又道：“卢参谋，我一直没问你，等此间事情一了，你有什么打算？”卢云淡淡地道：“此间事情？将军的意思是......”灭里道：“我是说朝廷怒苍之战。等这场仗打完了，你想去哪儿？”


卢云摇了摇头，道：“有朝廷，就有怒苍，只怕他们永远也打不完。”灭里笑道：“卢大人太过灰心了。来，你看那儿”两人居高临下，卢云顺着他的指端去看，却又见到大雄宝殿，听得灭里道：“看看殿前，看到了什么？那片大树棚？”


卢云凝目远看，只见宝殿前生了几株大树，虽在大寒冬日，枝叶仍见茂密，便如一座大棚子，遮蔽了殿前广场。那树棚之下，正是立储大会的场子。灭里道：“卢参谋可知这大树棚的来历？”卢云颔首道：“那叫紫藤寄松。是红螺寺三景之一。”


灭里点了点头，道：“正是‘紫藤寄松’。我来寺时听僧人说了，这世间松树只消让藤蔓缠绕，必定枯死，从无例外，可你看看这株大树，纵然藤蔓寄生，却依旧枝叶旺盛，活得越发越精神，你说这是什么道理？”卢云沉吟道：“将军是说......朝廷怒苍或能共存？”


灭里微笑道：“这我也不敢说，可若真有那么一天，你我的身心都能重得自由，您说是吧？”卢云低声叹了一声，道：“将军，方才你问卢某欲往何处，你自己呢？日后有何打算？”灭里道：“我想回家。”


卢云颔首道：“是了，此间事情一了，你也该回汗国去了。”灭里摇头道：“大人误会了。我这趟东来，一是为护送公主，二是为了找到自己的故乡。”


“故乡？”卢云茫然道：“你......你的故乡不在西域么？”灭里道：“不瞒你说，我的身世有些不同，打我出生的那天起，我就没有了国，这辈子所存的一点心愿，便是希望找到自己的家乡。我口中的回家，亦即在此。”


卢云微微一奇：“你......你这话是......”灭里道：“我是契丹人，故而生来无国。可我始终找不到自己的同伴，所以也没有家。”


这话打动了卢云，他仰眺灰蒙蒙的雪花，咀嚼灭里的话中三味，不由怔怔出神。


自赴省城赶考以来，离乡已有二十余载，漂泊四海，茫茫以田地为家，期间不只一次动念返乡，却又屡次打消了念头，毕竟家里已无亲人，便算回去了，又有什么滋味？“


漫漫人世间，无以寄怀，谁还能是自己的牵挂？眼看卢云眼眶微红，灭里忽道：”卢参谋，你想不想见银川公主？“卢云醒觉过来，愕然道：“你......你找到公主了？”灭里笑道：“这你不必多问，你先跟我说，你想不想见见她？”这话一问，反倒让卢云踌躇起来，灭里笑道：“别怕，阁下与公主之间的事情，在下早有耳闻。”


卢云吃了一惊，忙道：“将军，我......我与公主之间天地可表，不染纤尘，便如眼前这片白雪.......”正想来个有诗为证，却听灭里微微一笑：“大人，其实这正是我佩服你的地方，你我若是易地而处，只怕我早已......”听得灭里似有所指，卢云不由咦了一声，转头打量着他，沉吟道：“将军......您说这话是......”灭里不愿多谈，径道：“别说了，要见公主，便随我来吧。”


两人踏雪寻路，转朝寺西而去。来到了一处山道，凝目远眺，眼前却是一片白雪山峦，远方依稀可见几处楼阁，蒙蒙的藏在雪雾里，望来便似仙乡画境一般。


灭里忽然停步下来，指着路边大石，道：“卢大人，我看这儿风景不错，咱们先坐坐吧。”卢云道：“也好，歇歇脚吧。”山道上站了


个小沙弥，手提扫帚，自在那儿扫雪，见了两人坐下，便只合十欠身，宛然便是个小小高僧。灭里向他笑了笑，便又眺望远山，道：“卢大人，在你的心里头，什么样的女人最美？”卢云不假思索，径道：“别人的老婆最美。”


小沙弥愣住了，转头打量卢云，好似见到了西门庆，灭里也笑了出来，摇头道：“江湖传言，山东卢云天性笃实，不苟言笑，原来传闻有误。”卢云淡然道：“这不是开玩笑，在我心里头，是别人的老婆最美。”灭里恍然而悟，颔首道：“是了，在你而言，这确实是实情。”


顾倩兮是别人的老婆，住在别人的家里，睡在别人的床上，相夫教子，洗手作羹汤，这看在卢云眼里，自是有苦难言。只是事已至此，夫复何言？他叹了口气，不愿再谈此事，便道：“将军自己呢？你心目中最美的女人，却该是什么模样？”


听得这两个男子言语无聊，小沙弥又起疑了，只在偷偷察看，不知是否采花大盗在此聚头。却见灭里笑了笑，把手向西一指，道：“参谋请看。”


卢云站起身来，眺望群山万壑，忽见远方依偎着一对巍峨宝塔，雪里蒙蒙隆隆的，正是大名鼎鼎的“红螺塔”。不由疑惑道：“这......这是......”


灭里笑道：“知道了么？宝塔里住了谁？”眼看卢云还在沉吟，小沙弥不由白了他一眼，道：“红螺天女。”卢云啊了一声，失声道：“公主......公主在塔里？”灭里拍了拍小沙弥的肩头，示意嘉勉，笑道：“走，咱们过去瞧瞧。”


下了坡来，眼前已是一片松林，远远望去，已能见到宝塔顶端，卢云正要过去，却见灭里含笑不动，不由茫然道：“怎么不走了？”灭里微笑道：“参谋先请，一会儿便知。”


卢云沉吟半晌，不知他有何诡计，反正自己早已是瘟神一个，谁见他、谁倒楣，自也不必害怕什么，便举起脚来，直朝松林里走去。


行不树步，卢云忽然停步下来，沉吟不前，灭里微笑道：“怎么不走了？”卢云道：“这儿......有些不对......”灭里道：“哪儿不对？”灭里道：“哪儿不对？”卢云答不上来，只能再次向前走了几步，这回脚步才一踏入松林，心头立时怦地一跳，好似前方有张大网子，只等着将自己收进去。


练武人修炼元神，五感远较常人灵敏，卢云收足回来，慢慢闭上了眼，踌躇半晌，把眼一睁，瞧向了西北处一株大树，已然见到黑衫一角。霎时点了点头，道：“是了，这儿有埋伏。”


灭里笑道：“了不起，卢参谋不愧是武学宗匠，洞察细微。”拉过了卢云，指着林间树干根茎，道：“瞧瞧这儿。”


卢云低头一望，立时见到一只小小雄鹰，双翼全展，红漆所绘，正是“镇国铁卫”的符记。


卢云点了点头，看这红螺寺乃是皇帝行驾所在，满山遍野都是兵马，又是“御林军”、又是“正统军”，这红螺塔下便有高手驻派，那也不足为奇。他行到树林边上，侧耳倾听，但觉树上那人呼吸浊重，不一会便是一吸一吐，相隔甚短，依此功力观之，甭说不能与灵定、严松等高手相比，便与帅金藤相较，武功也是大有不及。


眼看守卫本事不过尔尔，卢云自又放下心来，道：“将军，咱们过去吧。这样的布置，咱俩应付得了。”灭里微笑道：“还是老规矩，参谋先请。”


卢云笑了起来，也不知这是客套、是游戏，袍袖一拂，便又朝深林里行去。


看林中守卫伏于东首，卢云便远远避开了，转朝西面绕行，行不数步，却又听到了呼吸声，离自己约莫十来尺。不过这人呼吸依然粗重，谅非高手，不足为介，便也不加理会，只管向前行去。


约莫又走十来尺，突然之间，卢云却又咦了一声，再次停步下来。


前方又有呼吸声，离自己约莫也是十尺，这回却是在东北一角，卢云心里隐感不对，便又退回了一步，霎时又听得先前那人的呼吸声。说来也怪，这人的呼吸声虽也是粗急浊重，却与东北角那人合节合拍，一收一放间，几无先后之分，若不细加分辨，只怕要以为此地仅有一人。


空山不见人，但闻人语声眼看灭里始终守在原地，卢云忙退了出来，灭里微笑道：“察觉了吗？林子里有什么？”卢云道：“有套阵法。”话到口边，猛地醒悟过来，忙道：“是六道阵？”灭里笑道：“比那个大些。”卢云皱眉道：“什么意思？”


灭里笑了笑，眼看不远处有株参天古树，高达数十丈，便道：“走，咱们上去。”


二人攀援而上，来到树顶俯身鸟瞰，先见了一名黑衣人，隐身于松树之后，右手约莫十尺处，又有一人，顺延而去，又是一人，布列了一个又一个蜂巢，放眼望去，足有百来个阵式之多。


卢云看得头皮发麻，道：“这......这是......”灭里道：“这就是杨大人的布置，要见到公主，便得闯过这一关。”二人立于树梢，卢云慢慢蹲下，一五一十的数着人头，道：“这......这怕有百来人吧？”灭里道：“由内而外，共计一百另八人。”卢云低声道：“这阵法究竟有何奥妙？”


灭里道：“据林先生说，这便是统御万物之法，世称天诀。”卢云微微一惊：“天诀？这便是天绝神僧的......”灭里道：“没错，这阵法便是杨大人的师父传下的。林先生说此阵乃是天数，无法破解，所以我也不敢硬闯。”


卢云道：“为何说不能破解？”灭里道：“林先生说过，六是世间最大的数儿，只因上合天道，故能无尽相加。阵式越大，威力越强，到得上百人以上，便可达兵法里的‘以一围一’，足使天下一切高手束手。”


今日上午卢云去了杨家，曾在废院里遇上六名好手，当时六人结阵、联手发招，招式居然精巧难言，互补有无。自己若非仗着内力深厚，怕已大败亏输，如今树林里非只一个阵式，而是连绵不尽，无止无尽的蜂巢，宛然便是一个“六道大阵”。


卢云心下多少明白了，看红螺寺高手云集，却原来守卫最森然的处所，并非是正统皇帝的祖师禅房，而是眼前这两座宝塔，凭着这套大阵，无论来者人数多少、武功多强，也无法穿越层层阵式，帖木儿灭里便算调集百名高手，怕也无法救出公主。


两人高坐枝头，远望浮屠宝塔，卢云默然半晌，忽道：“将军，你专程带我来此地，想必有什么话要说吧？”灭里微微一笑：“参谋所言不错，有些话不能早说，也不能晚说。只能选在这儿说，那才能说动你。”


卢云听他打起了禅机，便笑了笑，便笑了笑：“将军也想劝我赶紧刺杀杨大人，对吗？”灭里摇头道：“参谋误会了，刺杨一事，那是琦小姐、林先生的主意，我带你过来此地，是希望你能承诺一件事。”卢云哦了一声：“什么事？”


灭里道：“你别急，我先问你，你可知公主此番为何归国？”卢云凝望宝塔，想起昨夜义勇人首领所言，便道：“公主想找出父皇，让他重登三宝，是么？”


灭里道：“卢大人，你被骗了。”卢云大吃一惊：“什......什么？”灭里道：“我今早找到了一位姓樊的老宫女，从她口里问出了一些事情。”卢云茫然道：“老宫女？她又是......”


灭里道：“她便是景泰皇爷临终之时，随侍身旁的宫人。”卢云张大了嘴，呼吸加促，又听灭里道：“据这老宫女说，当年复辟之后，景泰皇爷立时被幽禁起来，之后便一病不起，没多久便死了。据说他死时很是凄凉，皇后、公主、亲信都不在身边，只有这姓樊的老宫女独自伺侯着他，看着他咽下最后一口气。”


卢云呆住了，昨夜义勇人的“琦小姐”亲口所言，这景泰皇帝便藏在杨家后院的那口井中，杨肃观、银川公主，乃至于琦小姐自己，莫不以此为注，全力以赴，也才有了“刺杨”之请，孰料此刻听灭里这么一说，景泰皇帝早就不在人世了？


卢云怔怔坐着，突然之间，心里什么杂念都消褪了，只剩下了一件事：景泰皇帝死了。


繁华热闹的景泰朝，相争相扶的江刘柳三大派，如今都随着景泰的死，永远不会再回来了。念及景泰皇帝对自己的恩情，卢云以手掩面，泪水不禁夺眶而出。


灭里也不说话，只任凭卢云低头饮泣。过了良久，方才道：“昨夜义勇人与你会面时，我心里便觉得奇怪，想这天无二日，两皇相争，景泰皇爷是死是活，那可是正统朝廷第一等紧要的大事，要说杨肃观有胆子将景泰藏在家里，那可真是匪夷所思了。后来我听老宫女说了，才知景泰死时，正统皇帝曾亲自到场入殓，眼睁睁看着他入了陵寝，这才放下心来。”


卢云深深叹了口气，低声道：“这事情何等要紧，你昨晚怎么不说？”


灭里道：“一来我对天朝的事情一知半解，二来碍在林先生的面子上，这便隐忍不发，直到今早见了这位老宫女，心里才有了底。”卢云默然半晌，仰起头来，轻声道：“既然景泰皇爷不在了，那照阁下说来，那口井里藏的又是谁？”


灭里道：“井中人的身份，我并不清楚，不过我敢断言，此人绝非景泰皇帝，而是一位‘琦小姐’想要营救的人。”卢云深深吸了口气：“这么说来......这琦小姐打一开始便想骗咱们了？”


灭里道：“没错。我猜井中人对她意义十分重大，可凭她一己之力，却又救不出此人，只好放出景泰皇爷还在人世的风声，也好引来外援。”


卢云沉吟道：“这个外援，便是公主殿下？”灭里道：“不单是公主殿下，还有皇帝陛下。我猜琦小姐不断放出风声，必是想引来正统皇帝，以天子之力开启这口井，可惜当今天子早已见了景泰下葬，自然不会上这个当。”


自始至终，卢云就没信任过这位琦小姐，只觉得她事事透着算计阴谋，绝非豪杰一类，若非灵智方丈居中斡旋，又有韦子壮担保，卢云压根儿不愿与之为伍。如今听灭里一说，自己恐怕真是被设计了，他叹了口气，又道：“那林先生呢？他也被蒙骗了吗？”


灭里道：“那倒没有。我猜这林先生也和公主一样，早就知道景泰皇帝不在了。”卢云愕然道：“什么？公主......公主早就知道父皇不在了？那......那她为何还回来？”灭里笑了笑：“卢大人，在你眼里，公主是什么样的女人？”卢云低声道：“坚忍沉毅，目光远大。”


灭里道：“说得贴切。正因她的坚忍沉毅，她把许多事情都埋在心里，并未告诉我，甚至且也未曾告诉林先生，打一开始，她就把底牌藏了起来，谁也没露口风。”


卢云静默下来，只是忙着灭里，听他道：“这趟公主归国，大家各有算计。林先生有自己的打算，所以才私下与琦小姐接头，公主亦然。她也有自己的安排。实不相瞒，在下手里还握有一道密令，事先连林先生也不知情。”卢云双眉一轩：“什么密令？”


灭里道：“公主要我去找一位唐王爷，请他重启仁智殿的密道，查一查这密道究竟通往何方。”卢云低声道：“仁智殿的密道？莫非便是......当年刘敬掘出来的政变密道？”


灭里道：“你说对了一半。这条秘道，确是刘敬当年举兵之地，可这条密道却不是他掘出来的。”卢云茫茫然地：“不是刘敬？那......那又是谁......”灭里道：“是隆庆帝。”


卢云闻言一怔，看这隆庆帝便是武英、景泰之父，岂料他身后不单留下了两个儿子，还遗下了一条密道，却是想干些什么？


卢云低头忖量半晌，又道：“后来呢？你们......你们进去密道了？”灭里道：“进去了。公主挑选的这个唐王爷，真是个厉害角色，他请东厂的房总管相助，这便潜入了禁宫，也在仁智殿找出了密道。其后我暗中尾随，却去到了一处地方，人称‘杨家村’。”


卢云吃了一惊：“什么？杨家村？”灭里道：“当地居民全姓杨，故以此名之。”


一波未平、一波又起，卢云呼吸不由微微加快：“这村子......可与杨肃观一家有关？”


灭里道：“这就不清楚了，当时唐王爷一进村里，听得自己到了杨家村，也是大感意外，这便找了当地许多耆老来问，却又问不出个所以然来，最后只能上访祖庙，不意竟遭到了大批高手拦截，打了个天翻地覆。”卢云点了点头：“是镇国铁卫的人出手了。”


灭里道：“没错。当时我看情势不妙，只能现身一战，也好让唐王一行人从容逃离。其后我返回京城，便将祖庙里的事情一一回报给公主。”卢云低声道：“你......你在祖庙里查到了什么？”灭里道：“天知地知、你知我知。”


卢云蹩眉不解：“天知地知？什么意思？”灭里道：“到了此处，线索便断了。不过我已用蜂鸟传书，将这八个字回禀了公主。”说着从腰间取出了一只远筒，交到卢云手中。


这株大树与红螺塔相隔里许，卢云提起远筒，凝目远眺，只见两座宝塔幽幽暗暗，虽在雪雾里，兀自透散红光，他慢慢移转远筒，突见右方塔顶窗儿点了灯光，依稀坐得有人。


卢云啊了一声，已知银川公主便坐在窗边，却让自己瞧到了。他凝视良久，始终不见窗儿开启，自也见不到公主的身影，只能放开远筒，低声道：“将军，你看杨肃观为何要囚禁公主？可是要逼胁什么？”灭里摇了摇头：“我猜杨大人也和咱们一样，都想弄明白公主此行的打算。”


卢云心下一凛：“你......你是说，即使杨肃观......也不明白她要做些什么？”


灭里道：“没错，我猜公主定然知道些什么，却是练杨大人、林先生都不晓得的，所以她才会瞒着我，一面私下密会杨大人，一面给我一道密令，要我去寻唐王。”


卢云沉思半晌，又道：“将军，你护送公主东渡归来，路上也相处了几个月，她可曾向你透露过什么？”灭里道：“公主口风很紧，什么都没透。反倒是林先生告诉了我，他说公主此番返国，当是为破解一个诅咒而来。”


“诅......诅咒？”卢云首次听说此事，不免满面诧异，灭里又道：“参谋也当知晓，在下本是契丹人，并非回民，对鬼神之事向来半信半疑，不过我听林先生说了，方知这诅咒真有其事，只怕涉及天朝的另一个秘密，足以上震龙庭。”


卢云掌心出汗，低声道：“什么秘密？”灭里道：“潜龙。”卢云闻言悚然，饶他武功深湛，身子仍是一晃，险些从树上堕落下去，灭里眼明手快，便一把将他拉住了。


潜龙，这名字确实如同诅咒一般，每回卢云只消听说了，天下必有大祸降临。他脑中微起晕眩，低声道：“除了......除了这个诅咒......公主还有什么指示？”灭里道：“她命我寻访彼者，将一幅图画交给他。”卢云点了点头，从怀里取出了幅图，道：“就是你给我的这幅图，是吧？”


灭里道：“是。”卢云深深吸了口气，低声道：“将军，这幅图有些......有些玄。”灭里道：“我晓得。这画已有百年之久，可画中之人却是杨肃观。为此我汗国武士大惊小怪，便称杨肃观为‘易卜劣斯’。把他当成了古兰经里的妖魔。”


雪花一片一片飘降下来，两人也不约而同静下，卢云遥望宝塔，只不住推敲银川公主的用心。


现今朝廷波谲云诡，内有八王争立，外有怒苍之乱，正统皇帝却又与杨肃观互不对盘，此时京城便似一桶火药般，随时会炸开来。当此一刻，各方上下焦头烂额，都是朝不保夕，却只有银川公主一人还未出手，如今看她直捣黄龙，莫非手上真还握了什么天牌？


女人心、海底针，想当年银川还只是个待嫁公主，少女情怀，却已能提得起、放得下，种种坚忍卓绝之处，尽显无遗，如今多年历练，城府谋略，只怕不容小觑。


卢云望着山林宝塔，不由又想到了顾倩兮。他轻轻叹了口气，道：“将军，先别说这些了，现下汗国太子已经来了，公主却让人扣了起来，这事你打算如何应付？”


灭里道：“我没打算应付。在下这趟东渡中土，本就没打算再回去。”卢云吃了一惊：“你......你不想回汗国了？”灭里道：“我是契丹人，从白山黑水而来，西域非吾故土，什么‘煞金汗’、什么‘汗国第一勇士’，在我都只是一纸虚名，随时可以放下。”


卢云低声道：“既是如此，你......你又为何留在汗国？”灭里轻声道：“你应该知道理由的。”听得此言，卢云越发感到不对劲了，低声道：“将军......你和我说这些事，究竟是想......”


灭里道：“参谋记得么？我方才要你答应过一件事，那是什么？”卢云低声道：“你......你要我做个承诺......”灭里面露欣慰之色，道：“很好，你还记得。卢云，为了公主日后的幸福，我希望此间事情一了，你能带走她。”


卢云大吃一惊，颤声道：“你......你说什么？”灭里道：“你别慌，先听我把话说完。”拉住卢云的手，示意安抚，又道：“公主利用了我，也利用了你，把我们都当成了棋子，可我全不在乎，在我的心里面，只记了一件事。”卢云低声道：“什......什么事？”


灭里轻轻地道：“我希望她能快活。”卢云啊了一声，刹那间好似大梦初醒，心道：“他......他爱着银川公主啊......”


其实自己早该看出来了，这帖木儿灭里不过三十来岁，正值春秋鼎盛、大开大阖的时候，岂料他面少欢容、语多落寞，追根究底，原来他也爱上了别人的老婆。


灭里很苦，因为银川不只是别人的老婆，还是皇家的媳妇，这段情已经注定了结果。


灭里低声道：“卢大人，公主是个大人物，她之所以大，不是因为身份大，而是她的志向大。一生所系、心心念念，全以天下大局为重，故能动心忍性，忍人锁不能忍。可我必须问你一句，当年他抛下自己一生的幸福，嫁入汗国的那一刻，她对你说了什么？”


当年银川西嫁离国，最后话别之人，正是卢云，如何不知她临别的言语？一时低下头去，不愿回话。灭里柔声道：“她在你面前哭了，是吗？”


卢云叹了口气，总算点了点头，灭里轻轻地道：“卢大人，告诉我吧，公主既已放弃了一生，那天她为什么还哭了？”眼看卢云默不作声，只在那儿装聋作哑，灭里便道：“因为她是女人，她爱你，她却不得不离开你，所以她哭了，您说对吗？”卢云喉头干涩，把头垂得更低了。


灭里又道：“卢参谋啊......她再怎么精明强干、再怎么高高在上，其实也不过就是个女人。人生就此一回、贞洁就此一身，却要全数献给一头猪，落得与他共度一生。人生到此一步，只一句话差堪可比。哪句话，你知道吗？”


眼看卢云又哑巴了，灭里径道：“麻木不仁。”


眼看卢云面露剧痛之色，好似被刺了一刀，灭里却还不放过他，又道：“卢云，我常在想，是什么样的男人会眼睁睁看着女人踏入火坑，无所作为？”卢云低声道：“像我这样的人。”灭里道：“你知道就好。”


两人盘膝仰头，各自眺望雾里的红螺塔，谁也没说话，灭里道：“卢大人，说正格的，北京政局如何演变，朝廷怒苍是胜是败，都与我无关，我心里在乎的，只有公主一人......”卢云打断了说话，道：“将军，既是如此，你为何不自己带走她？”


灭里低声道：“有些事情，勉强不来。”卢云道：“什么意思？”灭里霍地抬起头来，怒道：“听不懂么？她不会跟我走！这世上能带走她的，只有你卢大人！”


卢云脑中“嗡”地一声，好似让人打了一拳。灭里道：“卢云，我实话告诉你，今日我若不出面求你，公主今生的命数就注定了。她当年嫁入汗国，就不会背反汗国，哪怕再恨再怨，她也会乖乖回去守着那头猪，到得那一刻，她......她再次受了禁锢，我的心也......也永远得不到自由......”拱了拱手，道：“在下言尽于此，剩下的事，你自己琢磨着办吧。”言迄，纵身下树，大踏步走了。


四下空荡荡的，又剩下自己一人，卢云手上拿着远筒，仿佛傻了一般。


带走银川......卢云怔怔仰头，望着那两左红螺塔，心里竟是茫茫然的，说不出是何滋味。


灭里责备的是，自己确是铁石心肠，居然坐视一个女人埋葬一生。然而当年自己没带公主离去，这并非是没心肝，而是因为没本事，他心里明白，自己一定逃不过朝廷的追捕。可如今事过境迁，卢云的武功直追“剑神”，凭着卓凌昭也似的武功，他带得走银川。


卢云很久没见银川了，依稀记得她貌美娇小，背在身上挺轻，很是爱哭。至于她现今是胖是瘦，是否生了孩子，日子是否安乐，自己没一件事知道。可灭里偏要自己带走她，这有是什么道理？难道这真是公主的本心？


回想公主的为人处世，卢云不由叹了口气。他所认得的银川，真乃是端庄智慧，母仪天下，似她这般庄严之人，真能抛下子民的付托，随自己这个浪子远走天涯么？想那余愚山的字条不过是绘声绘影，便足以为琼家带来满门浩劫，倘使公主贸然随一个男人走了，汗国岂不发兵百万，誓报此仇？到时兵祸连天，人人怨恨咒骂，以公主的性子，岂能无动于衷？


心念于此，卢云自是大摇其头：“是了，灭里这番话，绝非公主的意思。她真要走，当年早该走了，怎会拖到今日？再说她金枝玉叶的，临到老来，把宫里的锦衣玉食全抛了，随我这穷汉吃粥熬米、赊钱借粮，这又是何苦来哉？”


无稽之谈，不可理喻，卢云不免仰天喟然：“难怪契丹人要亡国了。我看这压根儿是灭里自己的一相情愿，她想带走公主，却怕公主不肯，这便推到我这儿来。没错，当年公主是吻了卢某一记，可这亲嘴又不是镇国铁卫的烙印，就朝脑门正中这么一吻，便要情定终身了？都十年了，她非疯非傻的，干啥非得死死认定我不可？”


心念于此，便有了结论：“没错，这一切都是灭里自己搞出来的。他苦恋公主未果，这便来吃我的飞醋，非逼我表示不可。我若误信哀叹的鬼话，真要把公主强押掳走，岂不吓死她了？

”


想起汗国还有百万兵马，卢云自是冷汗满身，忙定了定神：“行了，都什么时候了，大战将即、百姓即将流离失所，倩兮又要来寺，我怎好在这儿胡思乱想？”想到此处，心情已然转为平静，正要纵身下树，忽然眼角一转，却又瞧见那两座红螺塔。


蒙蒙胧胧的红螺塔，远望而去，幽暗迷茫，卢云忍不住又驻足下来，怔怔思量。


不知不觉间，想到银川离别时的泪水，卢云又叹了口气，眼看自己还拿着灭里送来的远筒，便又怔怔举起，默默远眺。


天边飘雪，雪云厚实，两边相距又远，什么都是若隐若现，灰蒙蒙、雾茫茫，瞧不怎么真切。卢云心里闷闷的，正要放下远筒，忽然风势加大，雪飞雾散，只见宝塔顶端坐了一名女子，凌窗斜倚，手持远筒，若有所思，不正是银川公主是谁？


“殿下！”卢云大惊失色，纵声大喊，那女子身子剧震，手中远筒一松，便从窗边直落而下。卢云张大了嘴，一颗心好似停了下来，霎时之间，双脚贯力，身子飞离大树，便往树立里纵去。


卢云又冲动了，先前死也不肯动上一步，现今一见公主的面，什么汗国百万军、什么疯汉吃飞醋，全抛到九宵云外。当此一刻，公主又成了当年那楚楚可怜的姑娘，自己则是那刚毅果敢的“卢参谋”，就等着再把她救离苦海。


卢云飞奔入树林，直朝红螺塔而去，正激动间，忽听“砰”地一声，背心吃痛，竟然挨了一记，他急急转身，正要守御，猛然又是“砰”地一响，背后同一部位再次受击。


卢云痛得眼冒金星，双掌对开，赶忙布下一个正圆，正是“正十七”。这听“嗡”、“嗡”几声，数条黑索袭来，却被他的正圆挡了开来。眼看机不可失，正要朝宝塔奔去，脚下一痛，已被黑索缠绕，卢云急忙向前一扑，趴倒在地，甩开了绊马索，却于此时，地下窜出三条黑索，状如毒蛇吐信，便朝自己蜿蜒而来。


卢云心下骇然，连忙飞身起跳，这下可惨了，但听砰碰连声，密如暴雨，卢云痛入骨髓，背心、小腿、腰腋无一不中，便又摔回了地下。


直至此时，卢云才知灭里在怕些什么，原来这“六道”是守不住的。两人一线、三人一面，到了六人联手时，那就是“上下”、“左右”、“前后”六道同时来袭，倘使陷于阵中的是伍定远、秦仲海，以他俩身手之快、招式之凶，怕也走脱不出。


啪啪数声，敌方攻势如狂风暴雨、卢云接连挨打，饶他内力深厚，这几十鞭收下，却也渐渐支撑不住。心道：“不行，这样下去真会死在这儿......卢云，你快想个法子啊......”


天下万物都该有其弱点，“六道”纵然真是“天之道”、“佛之道”，也一定有迹可循。眼见一道黑索扑面而来，卢云喝喝喘息，猛地探出手去，牢牢抓到了手里，大怒道：“出来！”


“啊”地一声苦喊，树林里枝摇叶动，一人脚步跌跌撞撞，已被卢云硬扯了出来。


那人翻着白眼，面容僵硬，宛然便是个瞎子，卢云无暇思索，只管死命拖拉，但听啪啪连声，卢云全身上下无处不挨打，可他就是抵死不放这条黑索，心里一个念头，他纵然破不了阵法，至少也得抓到一个人，霎时奋起生平气力，这水瀑里十年勤修苦练的内力发出，却要那瞎子如何承受得住？脚步蹒跚，一步一步走了过来，卢云深深吸了口气，正要将他擒下，突然间树海摇荡，入眼所及，林间黑衫黑影，满场黑衣人居然都被迫现身了。


阵法开始转动，卢云心下一醒，当此一刻，他总算看出了端倪，知道该如何破解这个“六道大阵”了。


这六道阵仿佛便是天下国家，之所以能互为奥援，万众一心，其实所仗便是各人的方位，阵中人都得各司其职，各尽本分，上下左右，任一人的防卫都不能动，一旦动了，便是牵一发动全身，人人都得随之而动。


越是精密的东西，越禁不起拆解。卢云明白了，正因这“六道”精微巧妙，存乎一心，要使这庞然大物倒塌，便得使其自乱阵脚，唯有使阵中人各存异心，各作打算，这“六道大阵”便要轰然坍塌，再也凝合不起。


一尺、两尺、三尺，那瞎子离自己越发近了，一众同伴拼命来救，狂抽狠打，阵法反而越见越乱，卢云吐纳丹田，搬运内力，正要一鼓作气抓住那人，突然间满场黑衣人奔回了原位，不再朝自己出招，卢云微感诧异，暗道：“他们......他们要认输了？”


轰地一声，眼前那瞎子突然把手一抽，卢云不由“啊”地一声，竟被对方硬生生拖了回去。


卢云大惊失色，不知对方哪来这等巨大气力？放眼望去，却见林里的黑衣人再次坐定，诸人黑索相连，结成一个又一个大蜂巢，已将数百人的力道灌注于那瞎子一人身上。卢云啊了一声，暗道：“对了......这就是天诀......”


团结天下的心念，便是“天诀”，树林里的黑衣人众不再彷徨，不再叫嚷，他们各守本分，团结出一股丰沛雄伟的神力，便如一只神佛大手，将小小的卢云捏于掌中。


六道阵再次发动，此时此刻，“六”即天数，“六”即天道，当年秦始皇登基之日，便以“六”为纪，符法冠皆六寸、与六尺、以六迟为步，乘六马，故说“六”就是王者之道，引领天下的不贰大法。在这股大力之前，伍定远的真龙体、卢云的正十七，俱都渺小无用，毕竟区区一个生灵，要如何与整个天下相抗？


卢云害怕惶恐，好似来到了咸阳城、见到了始皇帝，突然之间，两道黑索缠来，锁住了他的喉咙，已使他舌头外吐，转眼之间，卢云已是吸不进气、说不出话，胸腔仿佛要炸裂开来，脚下更是渐渐发软，已要跪倒下来。


眼前情势，仿佛是重回白水大瀑一般，水瀑滔滔，灭我顶兮、绝我魂兮，想要向苍生哭喊呼救，却见不到一个人。卢云眼前一黑，正要俯身跪倒，蓦地想到了生平志向，霎时伸出手来，搭住了黑索，胸腔一个鼓气，嘶声怒吼。


“我不服！”卢云仰天哭叫，那嗓音好似忠臣哭嚎，声闻数里，别说伍定远、灭里、银川公主，说不定连正统皇帝都听到了哭声。但见他须发俱张，左右两手各抓了一条黑索，猛力所过之处，整片树林如海涛摇晃，“六道大阵”受力剧荡，已近崩坍。


千锤百炼出深山，卢云开始反击了，神智不清间，他仿佛回到了白水大瀑，手上内力一波接一波、如排山倒海，就是要死守住瀑布上的这座小小孤岛，留得清白在人间。


仿佛真是与天下国家相抗，卢云一直哭、一直叫，他就是不服，他就是不要屈从于六道之力，那挣扎之力好生凄厉，一点一滴，看似微弱渺小，却又如此激愤顽强！


卢云武功所强在于两者，一是“正十七”，可卸一切临身外力，再一个就是水瀑里练就的内力，他曾以此抗击过白天水大瀑，从神佛手里捡回了一命，现今身临死境，尽抛所有，卢云以平生之修为，迎击杨肃观亲手布置的六道大阵。


卢云手上气力加大，六道阵式已被迫缩小，只是黑衣人众却不畏惧，哪怕阵里来了个妖魔，他们仍是咬紧牙关，不怕死、不畏难，须臾之间，索上传来的力道竟是更大了十倍不止。


卢云错了，“六道阵”不会倒，也不能倒，此阵相互统御、彼此共济，一旦想凭外里推倒它，以一己信念横加其上，便犯了他的大忌。外力屈辱，只会使它更加坚毅团结，绝不退让。


两边气力越发惊人，在场黑衣人万众一心，共抗外侮，毕生荣辱都放到了阵上，卢云也是疯狂嚎叫，生死许之，猛听“嘎”地一声，那黑索已然断裂了。


这黑索不知什么质料锁就，坚韧牢固，始终不破，如今却让两边扯裂了，又听“嘣”地一声，清脆响亮，黑索断成两截，卢云也是啊呀一声大叫，身子扑天而起，从树林里飞了出去。


砰地一声，卢云由高处堕落，这回摔了个四脚朝天，大批黑索正要包抄而来，却见卢云衣襟敞开，露出怀里一块金牌，上书：“镇国铁卫之令”，咻地一声，六道黑索同刻回缩，回了入树林。卢云也倒在地下，力尽难动。


卢云内力枯竭，倒地喘歇，只听不知名处传来了古琴声，却也没人再来压迫自己，他想爬起身来，手脚却没了气力，撑了几撑，跌回地下，慢慢眼皮渐重，睡意渐浓，眼看便要昏睡过去，忽听一名女子道：“夫人留步，我自己出去可以了。”


这女人咬字带了扬昆腔，却是南方口音，卢云听在耳里，自是双眼大睁，暗道：“是......是倩兮？”此刻虽已近昏晕，但心上人就在身边，怎能躺着不动？霎时双腿灌力，奋然站起，正要过去察看，突然间脚下一滑，好似踩到了什么陡坡，便一路滚了下去。


此时百哀齐至，不单筋疲力尽，脑袋偏又插到了雪堆里，正悲鸣间，树林里又传来叹息声，听得一人道：“其实你也别自责了，当年我把阿秀托付给你，现下又怎会怪你什么......我看他要不多久，便会乖乖回家了......唉，倒是害得你两夫妻争执......我真是过意不去......”这嗓音带了一抹妩媚，字正腔圆，说不出的好听，卢云听着说话，一时心下震动，暗道：“这......这是七夫人？”


阿秀的生母，此刻便在林中说话？心念于此，卢云满腔热血，不知多少话想问她，几番想撑起身子，偏又爬不起来，待想张嘴呐喊，满嘴都是雪块，生母声音也发不出，又听七夫人叹了口气：“杨大人现下就在塔里，你真不去见他？”


顾倩兮的嗓音平平淡淡，道：“他真想见我，自会过来找我。不是吗？”七夫人道：“你俩是夫妻啊，你都不问问他在塔里做什么？”顾倩兮道：“他在和一位公主说话，对吗？”


闻得此言，卢云双眼圆睁，方知银川真在左近，眼看天下美女都到齐了，霎时奋起生平余勇，一个运劲吐纳，昂然起身，果见树林里站了两个女人，一个身穿道袍，未施脂粉，另一个容貌清丽，神情隐带憔悴，不是顾倩兮，却又是谁？


一直以来，卢云都没打算现身，此刻却是拔腿直奔，只想用力抱住她，突然间脚下再次踏空，便又咚隆隆地滚下了土坡，随即扑通一声，摔到了一处池塘里。


水花四溅，轰然巨响，顾倩兮微微一惊：“这......这是什么声响？”脚步微动，正要靠近察看，七夫人却拉住了她，低声道：“别过去，方才林子里嚷得响，说是有刺客。”


脚步声一顿，顾倩兮没作声了，可怜卢云泡在水塘里，神智渐失，身子怕都快结冰了，又听七夫人叹了口气，道：“你别嫌我多嘴，其实有些事情......你不能全怪杨大人，他也是身不由己的，就好比那位公主吧，她执意要见杨大人，说是要讲个故事给他听......却要他怎么推托......”


顾倩兮淡然道：“还有这等事？她想说什么故事？”七夫人道：“说叫小泥鳅。”


“小泥鳅......”卢云疲惫之至，话到口边，身上再无一分气力，便慢慢闭上了眼，好似化为一具冻泥鳅，顺流而下，却不知要飘向何方了。





第八章 小泥鳅（上）
更新时间:2008-3-19 22:42:50 字数:9628字
------------------------

自九岁那年起算，小泥鳅就独自住在这儿了。

一个人住，自由也自在。口渴了，就从後院古井打水出来，肚子饿了，便去一里外的湖畔钓鱼。天色暗了、困了，他便溜到妈妈的床上睡觉。


妈妈的房舍无顶无墙，只馀一张空床。只是小泥鳅从不寂寞，夏日里蚊虫飞舞，秋夜里落叶飕飕，仰卧床上，眺望天际，有时月照银海、缀点繁星，有时蓝天白云、小鸟翱翔，不时还会降落下来，栖在小泥鳅的鼻子上。


虽然这般快活，可小泥鳅却还挂心一件事，不论他在捕鱼打水，还是读书写字，他的眼角始终都在留意，留意妈妈房里的那座大衣柜。


又大又破的衣柜，连接了地狱与人间，破宅中的小泥鳅一直苦苦守候，等那衣柜再次开启......让他再次见到地狱的恶鬼.....


第一回背出道德经的那天，往事历历在目。


“来！三十五！执大象！”外公捧著旧书，喊出章回号数。背诵声传来，小脚打著拍子 ：“人示以可，不器利之国，渊於脱、可不鱼......”他摇头晃脑念道：“强刚胜弱柔， 明微谓是......”


满口怪言怪语，道德经虽以艰涩闻名於世，却也非无字可解，一旁舅舅蹙起了眉头，附耳问向外公：“像是背错了，是不？”


外公愁眉苦脸，一边对照古文，想来确实离了谱。他将小泥鳅拉到跟前，叹息嘱咐：“来，咱俩重新背一遍......将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之......是谓微明，柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。”


陡然间，外公咦了一声。“国之利器，不可以示人”，倒过来便是“人示以可，不器利之国”。发觉此处奥秘，张口结舌的外公望着面前小童，喃喃自忖：“小泥鳅......你......你......”


“公公像是好吃惊啊？”四岁的小泥鳅嘻嘻笑著：“你不是说了N？倒背才是如流啊！”倒背如流的小泥鳅，什N都开心。


住到这栋大房子後，小泥鳅更开心了，那房子好大好大，从娘的卧房瞧去，可以瞧见镜子般的湖水，窗外花树绿香香，蓝天绿地如茵，小泥鳅真觉得自个儿家发财了。


那天小泥鳅背完了整本道德经，便跟著外公来到娘的香闺里，他东瞧瞧、西看看，还没来得及问窗外那棵是什N树，便给外公拉着跪倒了。


“乖乖小泥鳅。”外公带著小泥鳅，面向衣橱，他这样笑著：“一会儿记得要背经喔。”


面前的衣橱好大、好新，望来像是一座大宅门。小泥鳅望向衣橱，忍不住咦了一声，眨了眨眼。却听舅舅笑了起来，插话道：“小家伙，背就背，你可千万记得，莫要倒背啊！”


哈哈大笑中，小泥鳅凝视著大衣柜，不知里头有什N奥妙，他更加惊讶起来了，抓了抓脑袋，还不及问话，便听外婆这样说了：“行了、行了，你父子俩出去吧，这儿男人不能留。”


外公与舅舅相顾一笑，父子俩各从地下爬起，并肩离开，小泥鳅最是懂事，一听男人不能留，正要跟上外公舅舅的脚步，却给外婆拉住了。


“你别走。”外婆含笑搂来小泥鳅，抚摸他的聪明小脑袋。“你得留着。” 


“不要！”小泥鳅嘟着小嘴，忿忿不平：“婆婆说男人不能留，难道小泥鳅不是男人么？”


“你不一样、你不一样。”外婆挽着小男人的小臂膀，温颜笑道：“你是男人没错，可你是咱们杨家的心肝宝啊。”


喔，杨家的心肝宝啊！生平第一回听到这样的称号，小泥鳅真高兴，忍不住手舞足蹈起来。外公和舅舅像猫儿般溜出去了，既然是心肝宝，小泥鳅也不急着走了，正要依偎到外婆怀里撒娇，忽然鼻端传来香味儿，引得小泥鳅心跳加促。


这是什N味道呢？玫瑰花儿长脚走路了么？小泥鳅眯眼嗅了嗅，转头去望，赫然讶道：“娘......你......你好奇怪啊......”


面前的娘亲从屏风後走了出来，穿著奇怪的衣裳。


真是怪衣裳......两条红线挂着一兜红布，比乞丐的破洞烂衣还少了点料子。虽然这样，小泥鳅还是呆呆望娘，柔亮亮的肩头腻肤，像是擦了光漆的白羊儿......红烫烫的瓜子脸颊，看来比黄昏晚霞还要晕......好美好美......


小泥鳅红了脸，他垂下小脸，避开娘的脸庞，却不小心瞧到了娘的那双白腿。


没穿凤裙的娘，在小泥鳅面前露出了玉腿，那也是他生平第一回望见女人的白腿。小泥鳅害怕起来，他不知如何是好，只能高声背诵：“将欲歙之，必故张之......将欲弱之，必故强之......是谓微明，柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。”


在外婆的笑声中，娘拉著小泥鳅，一同跪了下来。小泥鳅还在背诵着，妈妈与婆婆将小泥鳅夹在中间，三人面向那座大衣橱，模样像是大拜拜。小泥鳅满心疑惑，只能一心二用，他一边背著书，一边猜想着......


为何要跪下呢？黑灶有灶神、古树有树神，难道衣橱里也有橱神么？正想间，衣橱里传来喀地一声，也打断了小泥鳅的背书声。他呆呆抬起头来，娘与外婆却同时垂下头去，前额触到了地板。


衣橱里有动静，像是有什N东西要爬出来。小泥鳅不由自主地站起，正要向前察看，却给外婆一把拉倒了，她按住小泥鳅，让他趴伏在地。房里的三人跪地不动，小泥鳅没学娘用额头触地，他只用下巴抵着凉地板，虽然张嘴挺费力，他还是忍不住开大了嘴，就像面前的衣橱一样。


衣橱开了大嘴，吐出了一个人，男人。


那天小泥鳅实在太惊骇了，他活到了四岁，头一回见到衣橱会吐出活人。可能是太讶异了，他不记得男人长什N样了，只晓得他有个胖肚子，全身黄闪闪的，像个大赢家。


大赢家从衣橱里走出来，他哈哈大笑，笑得挺开心、挺得意，好似怕旁人不晓得他挺快活。他走到娘的面前，笑道：“宝贝儿（孙晓初稿：香兰），可还喜欢这栋新房么？”


娘垂下脸去，她搂着小泥鳅，软软地呢喃道：“只要是万岁爷赏的，臣妾都喜欢。”娘的嗓子像是给掐住了，又柔又嗲，男人更是哈哈大笑，他俯下身来，拍著小泥鳅的脑袋，笑道：“说得好！说得好！这可是朕赏给你的龙种啊！”


男人的大手使劲拍着，小泥鳅给打得好疼，他有些不高兴了，正要开口相骂，一旁姥姥急忙推了推他的背，低声道：“快......道德经，赶紧背......”小泥鳅哦了一声，启齿道：“道可道，非常道......”


名可名，还没名，那男人便扛起了娘，将她拖到屏风後头去了。一声娇唤传出，男人一直哈哈大笑，娘也发出了奇怪声响，小泥鳅咦了一声，还没来得及回头去望，便给外婆拉走了。小泥鳅脚下仓促，心里却满是纳闷，他回头瞧著屏风後的人影，兀自高声背诵：“名可名、非常名......无名，天地之始，有名，万物之母......”


是故……


将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之，将欲废之，必故兴之......是谓微明......


第二次背诵这段文字，小泥鳅五岁了。


这天下午，小泥鳅依旧背着书，来到了娘亲的卧房，旁边一样有外公、外婆、舅舅，只是不同於上一回，屋里还多了一个漂亮的女孩子，小泥鳅称她做“舅母”。


这日多了一点新花头，小泥鳅一边背书，一边把几罐染料倒入茶碗里，染色互混互杂，水面荡漾，慢慢晕开了一朵紫花。


“行了！行了！真聪明！居然给他找出秘方了！”外公笑得泪水渗出，舅舅也是拼命赞叹：“染紫啊，咱们杨家硝了几十年羊皮都不成色，咱这小泥鳅不过区区五岁，他便成了啊！”


众多大人簇拥著小泥鳅，齐声欢呼，小泥鳅呆呆望著身边的大人，他不懂大伙儿在高兴什么，可他晓得人人都爱他，于是他又背起了书


，继续讨好公公舅舅：“鱼不可脱于渊，国之利器不可以示於人......”正背诵间，又听舅舅笑道：“这孩子真是神童，别说顺天府杨家村找不出一个，我瞧就是整个北直隶，怕也找不出比他更聪明的孩子。”


“可不是吗？”外公眼中露出慈爱，他轻抚小泥鳅的小脑袋，叹道：“这般神童若能做太子，那可是万民之福啊。”小泥鳅眨了眨，心


里有些奇怪，他晓得公公叫做“杨辛”、舅舅叫做“杨契”，小名叫“大成”，可谁是“太子”呢？唠唠叨叨中，像是听到“太后”、“皇后”什么的，另有些叹息声。之後外公舅舅又退出房去，顺手把舅母拉走了。（初稿：那舅母新婚不久，自也跟着走了。）


房里又剩下了婆婆、娘亲、小泥鳅。小泥鳅望著舅母的背影，茫然道：“婆婆，舅母也是男人么？”外婆脸上一红，啐道：“休泼说。亏你好聪明，怎问这傻题目？舅母当然是女人。”小泥鳅讶道：“可婆不是说了，女人可以留在房里啊，为何舅母也要走呀？”


这回换娘脸红了，听她啐道：“别胡说，你舅母是咱杨家的媳妇，怎好留在房里？”


“怎N、怎N？”说话之间，忽然衣橱喀地一声，再次打了开来。听得一人哈哈笑道：“杨大成讨媳妇了？居然不给朕瞧？快叫她过来！”外婆嘶嘶笑了几声，娘亲则跪了下来，有了上回的例子，这回小泥鳅抢先站起，他拿著那只茶碗，喊道：“爹爹！爹爹！他们要你瞧这个，紫花喔......”


忘了，小泥鳅真的忘了，他不记得自己是怎么跌倒的，好似被爹爹踢了一下，还是自己撞上了衣橱，总之小泥鳅醒来以后，发觉舅舅、舅母一直哭，外公一直安慰，娘也生了好久好久的闷气，至於小泥鳅，他又费了五天的功夫，方才找出洗去一身紫的新办法。


后来的事儿没什N新鲜的，衣橱里的爹爹没空见自己，每回他爬出柜子时，小泥鳅便得和外公舅舅一起离开。至於舅母那个美姑娘，每回衣橱打开，她便会逃到另一个衣柜里，然后请外婆向胖男人禀报（初稿少了“向胖男人禀报），说她回娘家了。


这就是家里的秘密，住在衣橱里的男人是自己的爹爹，每闷得十来天，他便要溜出来，上到娘的床铺睡一睡，睡完之后，他便会溜回衣橱里歇着。


衣柜真的那么好玩么？小泥鳅很纳闷了，他时常打开自己的衣橱，朝里头大声喊叫：”胖猪父皇！你在里头吃米糠吗？“喊着喊，他总要钻进橱门里东瞧西晃，几次尝试下来，却什么也没瞧见。


聪明如他，当然晓得娘房里的衣橱有些不同，小泥鳅满心好奇，不知有多少次想打开衣橱来瞧，瞧瞧里头到底有多大，瞧瞧胖猪父皇在里头做什么。可娘总是不肯，逼得急时，她会这样哭叫道：“等你将来变成龙，你就可以进去了！”


小泥鳅不是龙，他是泥鳅，可他也不是寻常（初稿：普通）泥鳅，娘不给他瞧，他还是有法子。他的法子不是偷、不是闯，而是一只尺。他用尺规丈量了娘亲的闺房，算过了整个院子，如此一来，他查出衣柜后的砖墙很厚，和其他房壁相较，至少厚了六尺，泼水下地， 

房里的水流全都朝衣柜底下去了。


衣柜底下有东西，於是他拜托了小黑鼠，请它从砖缝里溜进去，瞧它能把红线拖得多长。


不晓得，小黑鼠失踪了。十丈来长的红丝线也给拖完了。由是乎，八岁的小泥鳅如此断言，衣橱后头通向地狱，小泥鳅则是妖怪的儿子，只有妖怪才不喜欢儿子嘛。


九岁过生日的前五天，依稀是午夜时分，床头的铃铛响了，熟睡的小泥鳅给吵了起来，他心里明白，爹爹又从衣柜冒出来了。小铃铛连着一条红丝线，红丝线那端有个脚踏，小泥鳅早就拜托了土拨鼠，请它们在地道里做了手脚。只要爹爹踩上脚踏，铃铛便会铃 

铃响，这样小泥鳅就不会撞见爹爹压在娘身上了，只要懂得避开，他就不会挨外婆外公的骂了。


红丝线深入地道十五丈，小泥鳅只要默默数到五十，娘房里的衣橱便会打开。他懒得理会大人的事，打著哈欠，自管卷着自己的小棉被，鼾鼾睡着。陡然间，铃铛！铃铛！铃铛响了第二次。


怪了？小泥鳅张大了眼，铃铛为何又响第二次？爹爹折返回去了？


不会的，妖怪最心急了，每回只要从衣橱里冒出来，他总是急得要命，好似口渴肚饿（初稿无），拼命找娘。


满心迷蒙间，铃铛、铃铛、铃铛响了第三回，小泥鳅咦了一声，他从床上跳了起来，跑到铃铛之前，细细察看他的丝线（初稿：机械）布置，他想查出为何会生出这般怪事？


小泥鳅太聪明了，外公、外婆都说他是“广彗星”诸葛亮投胎，聪明如他（初稿无），当然知道铃铛不会无故乱响，这是参照古书做的，那段丝线用蛛丝缠绕蚕丝，最是强韧不过，事前还浸过了樟脑油，绝不会有虫鸟过来捣蛋。那为何铃铛会一直响呢？是不是爹爹在脚踏上反覆纵跳？玩起了“跳加官”？


不知道，总之铃铛不停地响，铃铛、铃铛、铃声催促小泥鳅一探究竟。他咦了几声，赶紧奔到了院子，溜到娘亲的卧房去看，他悄悄推开了门，眯起了小眼缝，他真怕撞见那 头猪油油的黑爹爹又压到白羊羊的娘身上，说有多丑，就有多丑。


没有异状，房里黑沈沈的，娘还在熟睡，她也穿着平常朴素厚实的衣裳。回头望向院子，舅舅、外公、外婆也都睡着。至於舅母，她今儿真个回娘家去了。小泥鳅望着娘，想要和她一块儿睡，可想起那只讨厌的妖怪，他又不想过去了。


小泥鳅叹了口气，正要回转身子，陡然间，衣橱再次开启了！


有人走出来了，那不是胖胖的爹爹，而是一个金人，他好高、好大，比爹爹高得太多了。


大金人想做什么？他为何从衣橱里走出来？他想做什么呢？小泥鳅呆呆看着，耳中传来：“轰踏”！“轰踏”！“轰轰踏”！橱里走出好多金甲人，一个、两个、三个、四个、五个、六个......好多好多，数都数不完，每个都穿著金盔甲、带着大银刀......


小泥鳅怕了起来，他不知道这些人想做什么，但他晓得每回只要衣橱打开，他便得急急回避，于是他拼命跑、用力跑，他逃入了古井，掩上了石板，低声背诵......


是故......


将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之，将欲废之，必故兴之......是谓微明......


下雨了，水珠再次从脸颊滑落，仿佛穹苍的泪水。黑沉夜色中，湿淋淋的小泥鳅长发披面，他提起树枝，拨了拨火堆，又一次抬起脸来，凝视面前那座大衣橱。


衣橱前本有一张大桌子，另有张鸳鸯卧床，小圆窗外有花树、有香草、有庭院......现下什么都没了，只剩下一片黑烬烬（初稿无）小泥鳅幽幽地道：“公公，咱们家破败了，对不？”外公没有说话，小泥鳅也摇了摇头，他烧烤香鱼，串了真正的小泥鳅，烧得脆透香（初稿：搽上外公欢喜的蒜酱），递了过去，不忘叮咛几声：“公公，别哽刺喔。”


香气四溢，外公嘴里衔著鱼竹签，像是呵呵笑了。小泥鳅靠了过去，替外公补上泥面黄漆，雨势太大，不免把外公的泥脸儿融化了。


废墟烂瓦，外公躺在那片火焚地上，无言无语，大雨淅沥沥落著，小泥鳅提起油布，替外公、外婆、舅舅都穿上了衣裳，忙了许久许久，他回到了火堆旁，湿淋淋地低沉了眼眸，目望火里艳光。


十五年过去了，从弱童行入弱冠，化身为今日俊美的青年，小泥鳅长成了一条龙，潜伏在九幽无明下（初稿无），独个人渡过春夏秋冬，烧烂的庄院成了他的家，院後镜湖是钓塘，而那座不曾开启的大衣橱，则成了心中的灵堂。因为他的全家都死了（初稿无）。


娘死了......外公死了......外婆死了......十五年前就全死了......二十四岁的小泥鳅在黑暗中起身，长发披面，雨水从双颊滑落，此刻早已长大的他，俊美得如同地狱鬼神（初稿全段无）。


许多年来，小泥鳅还是很乖，他一直听娘的话，不曾打开衣橱来瞧。每逢夜里惊醒，望见巨人般的黑衣橱时，他便会急急逃到到后院的古井里，在那里睡个好觉。每逢寂寞孤单，他便会找出外公留下的书藏，奇门盾甲、阴阳五行，宋元算学，张衡年谱......一个一个字儿默记下来、一个一个字儿倒背给他们听，盼望公公舅舅再次夸奖小泥鳅几声，就像当年一个模样（初稿无）。


公公没醒来，舅舅也没说话，无论背了多少书，他们沉默如故（初稿无）。不过小泥鳅依旧努力背书，因为小泥鳅意外发觉，每当他白日里背过了经文，夜里便会有人现身出来，陪他说话解闷。


第一夜来的是药王孙思邈，第二夜来的是天匠宋应星，第三天来的是兵法名家孙武，第四夜来的是天机神算鬼谷子......每晚都有一位古人降临，谆谆教诲，殷殷指示，有的教他辨穴认脉，有的传他一身鬼斧神工，把毕生智慧传给他。


小泥鳅夜观星象，日察天机，不哭也不怕。他的兵法承袭孙武，韬略习于鬼谷，每位古人都是他的授业恩师，每篇珠玑都是他的得道引发，九岁那年围湖设栏，自此无须亲自垂钓；十岁沿田架水车，浇水灌地不费力。一年一年，小泥鳅越发越聪明，窑烧琉璃瓦、临井制辘轳（注：安在井上绞起汲水斗的器具），造出一件又一件精妙器械，路过商旅震撼之余，莫不重金竞购，天机神童的美名不胫而走，也替他换来更多的经书典藏（初稿全段无）。


有一夜，小泥鳅读破了万卷书，也学完一切道藏，什么书都看完了，他也头一会感到落寞，他抱头哭泣，彷徨无助......这一晚又有一位师父降临了，不同过往，这位师父不懂造船、不会治病，甚至不识兵法，然而他比过去每一位师父都更强大，因为他力能屠龙（初稿全段无）。


太史公降临了，就在宁静的湖畔，他搂着哭泣的小泥鳅，告诉他很多故事。荆轲、专诸、始皇、汉武，于是小泥鳅也首次明白了，他知道自己何时可以离开这座大庄院。


“大赢家，大赢家......”自此之后，太史公的爱徒每晚都要跪在大衣橱前，轻声啜泣：“求求你、拜托你......赶紧打开衣橱，再次和我碰面吧......” （初稿这两段被改动很多，之后更是面目全非，除有可能影响以后剧情的关键位置外，我就不再罗列出来了） 


因为那时......小泥鳅会哈哈大笑......他要亲手挖出他要亲手挖出猪只血淋淋的心脏，砍下他的脑袋，提着他的骷髅头饮酒，唯有像书里的冒顿单于手刃亲父，他才能离开这早成坟场的家啊！


哈哈！哈哈！哈哈！小泥鳅掩着脸、向着天，放声大哭起来。


雨势越来越大了，今夜二十四岁的青年依循往例，仍在雨夜中独坐冥想。


仲夏夜里，黑暗中大雨倾盆，小泥鳅像过去一样淋着雨，默默等候下一个黎明的到来。


暮色使人无惧，雨水则能掩饰孤单，湖里青蛙呱呱、田边蟋蟀啾啾，雨滴拍打镜湖，宛如小时听过的屋檐雨花，声声入耳。怀想着往事的孤独夜晚，忽然之间，再次听到那熟悉的呼唤......


叮铃......叮铃......


啊......终于......泪水从脸颊滑落，小泥鳅握拳发抖，这并非伤心，也飞害怕，而是太高兴了，五千四百七十五天过去，从九岁到二十四岁，铃铛终于再次响了。


上苍开眼了，地道里终于有人了，吼吼吼、吼吼吼，小泥鳅高兴嚎叫。只是无论他如何喜悦，他都不曾焦躁，因为他早已做了万全准备。


小泥鳅长大了，小泥鳅很厉害了，小泥鳅已经是“龙”了，橱门前的泥地是个深坑，埋了百来只尖钉，失足堕落，人会痛得跳起来，只


要往上一纵，橱顶的刀串便会如秋千般荡来，若想摆头闪身躲避，便会引得大树毒棘追扑而来。这些计谋都是小泥鳅亲手布置的，唯独如此，他才算手刃君父啊！



天下第一此刻手舞足蹈，他将外公、外婆、舅舅请了出来，让他们一个个列队转向，他要大家亲眼看着大衣橱，看着那头猪倒卧在血泊当中，一会儿小泥鳅要将之切成细碎，他要记得这美好的时刻，永矢弗轩。


一二三、四五六，小泥鳅默默计数，十五年的苦候多么好漫长，如今不到十下就要结束了.....七......八......九，心头扑通扑通跳着，喀地轻响传过，橱门即将打开！


小泥鳅压抑尖叫，拼命睁大了眼，嘴角泛起了快活。


黑漆漆的雨夜里，黑沉沉的橱门里走出一只黑猪，黑猪很笨，果然踩上机关，引得亮光闪起，闷哼传过，猪只坠入陷阱之中，戳戳！刺刺！杀杀！猪只跳了起来，又摔了下去，陷阱里一片凌乱。哈哈！哈哈！满地的叮叮当当，小泥鳅着实喜乐，他趴到洞前，准备来瞧死撇易


“你好。” 坑洞里的猪只抬起头来，朝自己一声招呼。（初稿：嗨） 


猪只居然会说话？还能朝人笑？小泥鳅张大了嘴，还不及向後闪避，坑洞里便窜出一道黑影。扑天而来的人影，势道迅捷，他落在小泥鳅面前，双手抱胸，胸有成竹地笑着。


小泥鳅太惊讶了，他的陷阱可以捕捉天下一切强敌，只消是人，没一个能活着躲过他的机关。可这又是怎N回事呢？眼前这人不是活着出来了么？


鲜血从猪只的肩头渗出，剧毒从他的体内渗进去，无论伤势如何，黑影都不曾倒下。


“咿呀呀！”小泥鳅惊怒交加，他忽然提起短刀，奋力戳向敌寇，这是最後的机会。


刀锋刺入敌寇的肩头，他没有阻挡，只任凭小泥鳅用力钻刺，好似一点不疼。突然间，小泥鳅咦了一声，他发觉了一件事，面前这人其实一点也不像爹爹，他不像猪，反而庄严沉默、魁梧昂藏，那模样岂不就是一位......


英雄。（初稿：超越人的东西，他们有著同样的名字，称为“绝世高手”。）


英雄与小泥鳅相遇了，两人对面而立，雨水洒在两人的身上，小泥鳅仿佛哭了，英雄也流了泪，听他低声道：“三年了.....天可怜见，传说是真的。”


“你是谁！”小泥鳅抽刀出来，杀猪似地纵情尖叫。在小泥鳅面前，英雄俯身下来，双膝跪地，叩首道：“臣，秦霸先，拜见御弟亲王，太子千岁千千岁。”






第八章 小泥鳅（下）
更新时间:2008-3-19 22:44:23 字数:12943字
------------------------

秦霸先，有些熟悉的名字，像是很出名的大人物。小泥鳅呆滞了，他有些慌张，看着“秦霸先”从怀里取出皇榜，高展在天，轻声道：“靖江王，跪下接旨。”

如同雷轰电闪，小泥鳅咚地一声，双膝触地，呆呆听着北京圣喻：“奉天承运、皇帝诏曰......朕诏征西大都督、武德侯秦霸先扶持王室，迎御弟靖江王归驾东宫，授金册，加太子号，入继大统，天悯其孤，嘉慰圣恩，钦此。”


“太子？”小泥鳅眼红了，凄厉尖叫：“谁是太子？”


“你是太子。”秦霸先将圣旨折起，凝视早已长大成人的小泥鳅，道：“吾奉今圣密诏，敕命寻访亲王下落，迎回东宫，为我春秋圣朝之储君。”小泥鳅张大了嘴，喃喃地道：“骗人......骗人......你是来骗我的......”秦霸先并不解释，只微微欠身，将圣旨交给了他。


武英十五年八月，朱炎、朱谨之外，隆庆帝的第三子终于现身了。三年前，袁神医密报圣上，圣君此生将无子嗣。由是乎朱炎下达密旨，他要征西大都督寻回那未曾谋面的庶出幼弟，让他回归皇家，继承东宫大位。


御弟亲王，太子千岁，十五年来，第一次有人把小泥鳅当成心肝宝贝，小泥鳅呆呆望天，突然扑入秦霸先的怀里，放声大哭起来。


朝廷最悲惨的冤孽得到了平反，宽宏大量的长子朱炎，找回了同父异母的可怜幼弟，一举平复这椿冤案。在这永志难忘的一天，小泥鳅受赐“靖江王”，只因父恶如猪，母顺似羊，所以他也为自己定下了姓名，称作：“朱阳”。


“靖江王朱阳”，从此之后，这只暗夜里趴伏的“潜龙”，也成了皇族深夜的噩梦，至今仍诅咒着皇家的每一个人。


“后来的事情，就没有人知道了......”


夏末秋至，秋去冬来，武英十五年的秋天过了，眼前一片大雪纷飞，从窗外吹袭而过，听得一名女子轻轻地道：“自那天之后，没人知道小泥鳅去了哪儿......无人晓得他是否娶妻生子、是否留在京城......”


一只小蜂鸟飞了过来，停在小圆窗外，听得窗中传来女子的幽幽说话声：“人们只知道一件事......小泥鳅再也没回来了，至今过了多少年，人们仍在寻找他......”话声渐渐黯淡，一双纤纤素手伸来，轻轻推开了窗扉，听得啾地一声，小蜂鸟受惊扑翅、高飞而起，漫天雪花便也吹如了窗内。


窗里坐了一名美丽女子，她倚窗而坐，眺望天际，屋内火光映上她那头长发，竟是流金暗光，静柔深黑，让人隐隐生出敬畏之感。


今早万里无云，天色蓝中带玄，深邃得怕人。只是过了午后，却又风狂雪大，一片阴霾。窗中女子更是静若神佛，眺望着天下国家。


眼前这窗台极高，高到向外俯瞰之时，山色朦胧、雪云飘渺，好似万里江山都在怀里。再看山林里伏藏一座佛寺，正是大名鼎鼎的“红螺寺”，至于这座高可通天的窗台，则位处“红螺塔”的最高层。


不畏浮云遮眼，只缘身在最高层，相传“红螺塔”里供奉着玉帝的女儿，没想这传言竟然是真，这儿真住着一位天女，她端正而坐，眺望远山，轻轻地道：“靖江王阳......这是我从太后那儿听来的故事......您还喜欢吗？”


天女星目回眸，那头秀发也自肩流泻，带出了隐隐流光，含笑道：“杨大人？”


屋内不只一人，只见靠墙处坐了一名男子，手边搁着算盘，桌上满满全是奏章，正是天女口中的“杨大人”。


这位“杨大人”三十五六岁年纪，正值春秋鼎盛，年富力强；转看那天女，则是宝相庄严，明媚内藏，好似真是须弥山的天女下凡，谁也不敢心存亵玩。


这个是清隽雅公子，那个是雍容丽海棠，眼前这对男女气度仪表俱是万中选一，恰如一对天潢贵胄，可惜他俩并不熟络，两人隔得远远的，天倚在窗边，那“杨大人”则是低头伏案，谁也没说话。


斗室里陈设简洁，除了圆窗矮几，便只一张卧床，天女虽居陋室，却也不改其志。她见对座男子迟迟不语，便点燃了面前的香炉，随即蜷起双腿，收到榻上，道：“杨大人，您还没答我的问话......您喜欢这个故事么？”


轻烟袅袅，满室异香。方才说的故事叫做“靖江王阳”，现下却像是“董永遇仙”，眼看天女殷殷切切，对座男子却是闭眼不动，不言不答，天女站起身来，微笑道：“杨大人不想说话么？还是我该称你为......”她朝书案走了几步，道：“大掌柜？”


父老相传，董永卖身葬父，感动了玉皇大帝的女儿，于是下降凡尘，以身相许，还替他织了三百匹布还债，当真是大大赚了。眼看天女近身而来，那男子却不为所动，看他坐于案后，左手握了串念珠，右手处放了只算盘，仿佛和尚拨算盘，立地成佛。


良久良久，这个“大掌柜”都是端坐不动，听他鼻息沉沉，却原来去梦佛祖了，天女也不吵他了，便悄悄朝案上察看，只见他面前的算盘参差不一，排做了一道数目。依序去瞧，见是“一、二、九、三、八、七、七、一”。


天女多半不会拨算盘，她们居于天上，有的不食人间烟火，平日吃点朝露就满足了，有点飞来飞去，点石成金，人生喜乐至此，又何必记帐做活？还好天女们大半聪明，自也晓得算盘以十进位，上排为五，下排为一，看这红木算盘多达十五排，计数必达亿兆之多。


百百为万、万万以亿，亿万为兆，天上繁星无止无尽，须以亿万为计，可人世却有什么东西多达亿万呢？天女眨了眨眼，低头去望桌上，却见算盘旁还搁了一份奏章，笔墨犹新，或许藏了什么机密，好容易“杨大人”睡着了，忙抓紧时机，低头来读。


“景泰三十三年秋......全国官民田丈量总得，地计四百二十二万八千顷，夏税米麦五百八十五万石，秋粮米二千四百万石。”


出来了，原来人世间最大的数目字，便是这些米粮收成，只是天女身份尊贵，一辈子不碰银钱，乍然见到这么一大段数目字儿，不免有些眼花缭乱。她定了定神，低头再看下一段，这回见到了一个心年号，却是“正统”二字。






“正统六年秋，全国二次通行丈量，限三载竣事......全国官民田共计七百另一万三千九百七十六顷，夏税米麦三百八十五万石，秋粮米一千二百九十三万石。”


公主眉心紧蹩，喃喃而读，虽说自己不懂算术，可比较大小总是会的。看这奏章所载，正统年间的耕地好似比景泰时多了一倍，可不知为什么，收成反而少了一半，她满心疑窦，低声自问：“耕地多了，收成却少了，这是什么道理......”正纳闷间，忽听一人道：“旱灾。”


天女抬起头来，只见“大掌柜”含笑望着自己，却原来睡醒了。听他解释道：“正统朝天下大旱，是以地力锐减，作物难活。耕地虽多了一倍，收成却少了一半。”他见天女行近案边，便提来了一壶热茶，为她斟上。


天寒风冷，热茶来到了杯中，天女暖暖的捧着，只觉全身也暖和了起来。她情不自禁地仰起头来，细细打量着书案的主人。


眼前这人就是“大掌柜”吧？他是“镇国铁卫”的最高主人，亦是一统朝廷三大派的大人物，只是这人虽然是大家口中的坏人，却比想象中来得客气。尤其他的肤色白皙，生了双桃花杏眼，一旦盯着人瞧，便似能说话一般，让人怒气全消。


两人面面相觑，大掌柜道：“这几日委屈殿下了，红螺塔还住得惯么？”天女低下头去，轻声道：“我若说住不惯，你会放我走么？”大掌柜横眸微笑，道：“我若说会呢？您会信吗？”将茶壶放回了炉上，左手向前，握住了天女的玉手，随即站起身来。


天女手中一阵冰凉，却觉掌心里多了一样事物。低头来看，手中晶莹灿烂，却多了一颗红宝石，清澈深邃，大若鹅卵，正是名闻天下的“帖木儿红宝”。


天女面色如常，道：“这是给我的？”大掌柜道：“物归原主而已。”这宝石是个信物，象征了西域第一大国、帖木儿汗的无上权威，这点出天女自西天而来，她随时能召唤西方的百万大军。当然大掌柜也做了些回应，如今“帖木儿红宝”归于旧主之手，说明两人已较量了一招。


天女点了点头，便将宝石取了回来，收入了怀中。大掌柜也不再多言，只反身入座。


一片沉寂间，忽听房门叩叩地响了起来，道：“大掌柜，宫中急报。”那“大掌柜”并不说话，径自点头，说也奇怪，明明未作声，房门却自行开启了，一名黑衣人悄悄摸了进来，模样好似一只猫儿，只蹲到了主子腿边，悄声说话。


大掌柜听了半晌，颔首道：“谁送进去的？”那黑衣人低声道：“这还不知道，不过皇上把兵马调上山了......”大掌柜点了点头，道：“知道了，下去吧。”那黑衣人忙道：“大掌柜，您......您不去看看么？”大掌柜咳了一声，那黑衣人不敢再说，便又悄悄转身，溜出门外去了。


天女瞧在眼里，忽道：“宫里出大事了？”大掌柜道：“是。”天女道：“你看来不怎么急，是么？”大掌柜朝砚台倒了水，自在那儿研墨，道：“殿下您呢？你急么？”天女微笑道：“您都不急，我急什么？”


说也奇怪，眼前这两人不知何故，望来竟有几分神似，天女白肤柔肌，虽说一身布袍，便已透出满身贵气，“大掌柜”亦然，虽无官威排场，却有王者之威。


二人对面而坐，静默了半晌，天女提起暖被，披到了身上，请声道：“杨大人，你晓得我此行为何归国？”大掌柜头也不抬，一面拨着算盘，一面道：“殿下是来找人的。”天女微微颔首，道：“杨大人所料不错，您可知本宫此行要找什么人？”


“殿下......”劈啪算珠声中，大掌柜淡淡地道：“微臣可以担保两件事。其一，不论您找的是什么人，臣都可以替您找到下落......”伏案运笔，自在薄本写了几笔画，见是“浙江道”三字，又道：“其二，等殿下找到了人，臣可以在江南安排一栋房子，让殿下安心隐居。”


天女淡淡地道：“这么说来，杨大人已知我此行要找谁了？”大掌柜道：“虽不中，亦不远矣。”天女道：“你这么有把握？”大掌柜道：“殿下若是不信，便请转过身去，把窗子推开。”


天女哦了一声：“我为何要这么做？”大掌柜道：“打开窗子，便会找到您要找的人。”


天女沉默低头，并不打算听话，“大掌柜”也不催促，只见他提起了一只远筒，亲自起身，交到天女手里，随即反身入座，又在那儿干活了。


天女瞧了“大掌柜”几眼，却又悄悄转过眼眸，打量背后那扇小圆窗，心里有些好奇，不知窗外到底来了什么，居然是自己想找的人？


满心迟疑中，终于将之推了开来，只见窗外一片寒雾，白雪点缀苍翠，什么也没有，天女看了半晌，正茫然间，猛听窗外传来一声大吼。


“殿下！”苍凉雄浑的嗓音，穿破层层雪雾而来，天女张大了嘴，急忙提起手上远筒，凝神而观，骤然间，两手一震，远筒一个失落，便从宝塔堕落下去。


来了，那是个男人，他身穿褐衣布袍，从高高的树上一跃而下，便朝宝塔奔来。忽然脚下一顿挫，摔跌在地，似被什么东西缠住了，层层叠叠，仿佛树妖拦路、藤蔓即身，让他苦苦挣扎。


“喔喔喔喔喔喔！”男人奋力狂吼，如负伤野兽，嗓音远远传了过来。天女紧握雪白的拳头，正激望间，却听“大掌柜”道：“殿下，劳烦关上窗，臣还在算帐。”


窗外吵得要命，“大掌柜”算心再强、定力再深，也不免耳烦眼花，难保不写错字。眼看天女迟迟不肯关窗，忽然门板喀地一声，再次打了开来，一名黑衣人小心走进，关上了窗扉，随后向大掌柜鞠躬致意，便又悄悄离开。


“等等......”大掌柜叫住了那人，道：“取剪刀浆糊来。”黑衣人答应了，朝门外说了几句话，外头便送来一应家当，全是户部的空白帐本。


轰地一声、又是一声、树林里好似发起了隐雷，杨大人却不知在干些什么。天女深深吸可口气，双手微颤，道：“杨大人......你......”正欲言语，面前的“大掌柜”却已低下头去，轻声道：“殿下请稍等......”拨了拨算盘，道：“臣......即刻就来......”


嘎嘎嘎、嘎嘎嘎，“大掌柜”拿出剪刀，从空白帐本上剪下一张纸，写了几个字，便又取出小刀，从旧帐上割下一块烂的，另把新剪的往上一贴，竟然天衣无缝。


“好了。”大掌柜百忙中擦了擦汗，道：“殿下有何吩咐？”话声一出，窗外的怒嚎也骤然而止，好似那男人气绝身亡了。天女微微一惊，正想开窗去看，却听大掌柜道：“殿下不怕，他的武功极强，倒不了的。”


茶壶喀喀作响，水已要沸腾了，屋内水雾弥漫，温暖湿热，好似来到了南天门、须弥山、天女娇躯微微颤抖，双颊隐泛红潮，也不知是担忧，抑或是愤怒，始终未曾说话。


大掌柜微笑道：“殿下，天下虽大，却没有微臣办不到的事。您说吧，您要找谁，臣立时将他带到您眼前。”说着取起了官印，在印泥上沾了沾，却于此时，听得天女轻轻地道：“多谢杨大人的美意。不过本宫已经找到人了。”


大掌柜还等着盖印，闻得此言，忍不住停下手来，眼中带着问色。天女轻轻地道：“我此番归国，只为一人而来，此人名叫......”说话之间，便从大掌柜手中接过官印，旋朝奏章盖下。砰地一声过后，奏本上便现出一个篆刻大印，见是：


“守正文臣 经筵讲官 中极殿大学士 兼管户部左侍郎......”


满红一大套，冗冗长长之后，终于得回三字清爽，正是大掌柜的名号，佛曰：“杨肃观”。


屋中静了下来，谁也没说话。“大掌柜”见了官印盖了，便坐了下来，啜饮热茶。天女也回到了榻上，默默而坐。


“左日右月，威伍文杨”，正统朝第一武将是伍定远，最年轻有为的大学士则是杨肃观，此人是“经筵讲官”，意思是他常在皇帝面前讲学，“守正文臣”之意，则是说他参与过复辟之变，有过极大的功劳。


两人面面相觑，杨肃观点了点头，只管提起算盘，再次忙了起来。天女轻轻地道：“杨大人，你一直没告诉我，你喜欢我方才说的故事么？”杨肃观头也不抬，径道：“小泥鳅？”


“是。”天女尊贵而坐，眼观鼻、鼻观心，道：“杨大人，不知您可喜欢这故事？”


“万恶淫为首、百善孝为先......”劈啪算珠声中，杨肃观淡然道：“只要是善有善报、恶有恶报的故事，臣全都喜欢。”天女低垂凤目：“照此说来，小泥鳅后来得到善报了？”


“行善者善，必得良报。结局自然光明。”杨肃观提起了红木算盘，哗地一声，让算珠归整，又道：“反之......为恶者恶，凶人还得恶鬼磨，他的下场注定黑暗。”


看杨肃观门口废话，洋洋洒洒说了一大篇，却是风马牛不相及，天女听他言不及义，只能低头饮茶，道：“杨大人，不如这样问吧，您觉得小泥鳅是好人么？”天女打破沙锅问到底，杨肃观却又埋首帐本，道：“殿下，只能归返光明城者，必是好人。”天女哦了一声，道：“照你这么说，小泥鳅去了光明城？”


“故事是您起得头。”杨肃观低头察看帐本，淡淡地道：“该问您才是。”


推搪、敷衍、顾左右而言它，面前的男子总有法子托辞不答。天女微起叹息，活像遇上官府刁难的小妇人，轻轻地道：“杨大人，无怪您这么大的官儿，真能推搪。”


“臣有罪，辜负圣恩。”杨肃观抖开官袍，正要站起听训，天女却笑了笑：“杨大人青坐吧，你着本必恭必敬，倒似你是囚犯，我是狱卒了。”


“谢殿下赐座。”杨肃观又坐洗啊了，俯身打开一只木箱，捧出更多帐本，想里又要干活了。


劈劈、啪啪......算盘珠儿又响了起来，杨肃观查了查帐本，沉吟半晌，正要将数字儿抄上了帐本。忽然长眉一挑，便从木箱抽出了一本帐簿，上书“西川土司岁支实录”，翻阅对照，随即苦苦沉思起来。


天女忽道：“杨大人，这些本子很急么？”杨肃观道：“是，下午便得呈上。”说话间放落了那本“西川土司”，另抽出了“成都府”的帐本，细细比对。过不半晌，又翻出了“北川道”、“上下川东道”桌上越堆越高，连身子都快给遮住了。


四下孤冷阴寒，唯有一叠又一叠的奏章陪伴眼前这位“大掌柜”。看他丰神如玉，英挺过人，照理也该是琴棋书画，样样精通，谁知此人不弹琴、不吹箫，抛下了一切公子勾当，却躲到奏章帐本之后，消磨掉自己的大好青春。


眼看杨肃观又忙了起来，天女也不说话了，只从几上取起罗汉豆，轻轻巧巧地吃了起来。


罗汉豆又称“胡豆”，自西域张骞带回中原后，已有千年历史。只因形如蚕茧，有让中原百姓称为“蚕豆”。油炸浸酥之后，香脆好吃，没想天女这般尊贵之人，也爱吃这些点心。




这边打算盘，那边吃豆子，两边喀喀有声，此起彼落，仿佛唱和似的，天女提起暖被，暖呼呼地铺在腿上，不忘找来一本书，左手捧读，右手磕豆，读到兴味昂然处，不觉得嗤嗤笑了。


听得笑声，杨肃观略略抬头，自从奏章后向外瞧望，却见天女手里的书册印了一行字，见是“算命不求人”，书背还印有一行小字：“华山吴天师神术推命秘法大公开，每本五文”。


眼看杨大人望着自己，天女嫣然笑道：“杨大人，要吃胡豆么？”杨肃观躲回奏章之后，头也不抬，便又打起了算盘。


男人便是这样，一旦忙了起来，最恨女人一旁吵着，可一旦发觉女人另有专注，却又要横加干涉。耳听算珠声缓了下来，天女晓得可以说话了，她直直伸出手来，拍掉了手上豆渣，淡然道：“杨大人，你以前去过我父皇的内书房么？”


“不曾。”杨肃观放落了算盘，从卷宗里找出了一串佛珠，方才道：“臣昔年官职不到，无权行走乾清宫。”乾清宫是皇帝的御书房，却也是禁城的一道界限，过了乾清门向北，便是后宫，朝廷里若非一品阁员，谁也不能受召内书房，更别说见到皇帝的天眷了。


天女点了点头，道：“如此说来，我若不回国，你我便永无相见之日了？”杨肃观提起茶壶，再次添了水，送上了炭炉，道：“那倒未必。臣虽不能入乾清门，却有门路可进景福宫。”天女道：“是了，柳昂天曾领你入宫，拜见太后，对么？”


“殿下高见。”杨肃观微微颔首：“柳侯爷虽受太后器重，却因性情刚武，时有I格，逢得国中大事，必命微臣陪同晋见，以利劝说。”天女道：“太后很疼你吧？”


杨肃观欠身道：“天恩浩荡，臣结草衔环，犹不能报。”天女微笑道：“杨大人，您可知太后她老人家为何疼爱你？”杨肃观恭敬道：“太后错爱，臣终日惶恐，至今仍日夜念念在心。”


天女道：“太后曾说，你很面熟。他好象在哪儿见过你，却又想不起来。”杨肃观咳嗽一声，道：“色思温、貌思恭、言思敬，是以忠信守礼之人，必面善。”天女微笑道：“夫礼者，忠信之薄，乱之首。杨大人以为如何？”


这段话摘自“道德经”，意思是礼多失于伪，反丧纯朴厚德。意思是杨大人满口废言，可以省了。两人沉默半晌，天女又道：“杨大人，太后也曾说过一段话，是关于你父亲的，你想知道么？”杨肃观道：“为人子女，岂感敢闻父母之过？”


天女微笑道：“杨大人这话就不是了，您怎知太后所言是褒是贬？”杨肃观道：“是贬。”天女哦了一声：“为什么？”杨肃观道：“太后曾言，景泰朝廷里，最忠的是江充，最果敢的是刘敬，满朝文武的忠奸贤愚，她心里都清楚。却独独只有先父一人，她始终看不明白。”


天女微笑道：“是了，你已经打听过了。那照杨大人的猜想，太后为何说这话？”杨肃观道：“先父深暗老庄之道，为官不求有功，但求无过，是以反招上忌。”


天女微笑道：“说得好，宠辱若惊，贵大患若身。那照您说，令尊一生无功无过，那是聪明，还是愚笨呢？”杨肃观道：“既是绝顶之聪明，亦是无比之愚钝。”


天女道：“此话怎说？”杨肃观道：“宦海生涯，即使狡猾如江充、精明似刘敬，亦不能全身而退。先父盼自己不惹眼，不出头，但几十年做下来，毫发无伤，反而是太惹眼、太抢眼了。”


天女微笑道：“是了人人都出锋头的时候，却只有令尊没有。他这一声，好像都在担心什么，杨大人说是吗？”杨肃观道：“人生在世，谁不忧恼？便不急于富贵，亦不免急于生死。举世皆然，岂独先父一人？”


天女听他这话暗蕴佛理，不由笑了笑，道：“杨大人，听说你以前是个和尚？”


杨肃观伏案运笔，头也不抬，应道：“是。臣少年时曾剃度为僧，十八岁艺成，方得还俗返京。”天女道：“难怪你的仪容静得很，一点也不如传闻里的风流。”


杨肃观抬起头来，朝天女望了一眼，便又低头写字，不与置评。


小风流嬉皮笑脸，大风流一脸深情，“大掌柜”却超乎两者之上，看他一身佛门之气，沉眉敛目之际，颇有几分高僧风范，定能使女子戒心尽去了。


天女道：“杨大人，你的夫人呢？你不是答应了，要带她来见我？”大掌柜道：“内子人在家中，一早又有宾客，不克来此拜见殿下。若有机缘，晚间祈雨法会便能见到了。”天女道：“那就好。等我见到了她，定要她把你的胡须剃掉。”


劈劈啪啪之声不绝于耳，杨肃观右手拨算盘，左手却不自禁抚了抚自己的短髭，皱眉道：“这胡须有何不好？”天女道：“你这胡须好生难看，和五官全然不搭，我若是你妻子，定要你全数剃掉。”


面前的杨肃观其实不像坏人，只像坏男人，看他号称“风流司郎中”，形貌当然俊美，肤色也很白皙，虽是三十五六岁的人，却与少年形貌相仿。可惜他的唇子上多了一抹短髭，好似个醒目标记，让他猛一下老了十来岁。


难得天女打趣调侃，杨肃观忍不住也笑了，他提起笔来，低头抄写，道：“殿下取笑了。臣这点胡须由来已久，早在成亲前六年，便已留在臣的唇上了。”银川哦了一声，道：“成亲前六年？那是什么时候？”


“景泰三十三年。”杨肃观不再拨算盘了，只喝了口清茶，道：“臣兵败少林的那一年。”


听得是十年前的往事，银川不由哦了一声，道：“兵败少林的那一年？你也是那时候被逐出朝廷的，是么？”杨肃观道：“殿下所言不错，那年臣屡遭变故，从此挥别轻狂，步入中年。”


十年前杨肃观代理征北都督之位，奉命出征，却在少林寺打了一场大败仗，此后惨遭皇帝罢黜，贬为庶人。想来此事情对他打击至为沉重。银川点了点头，道：“杨大人，你恨我父皇么？”


杨肃观道：“回殿下的话，微臣离开朝廷是迟早的事情，先皇废不废我，毋需萦怀。”银川凤目低垂，道：“你既不恨我父皇，又威吓打击如此之深？莫非你那一年还遭遇了别的事？”


“是。”杨肃观低头研墨，悠悠地道：“那年臣与业师生死诀别，他伤重垂死之刻，我的青春也随即消耗。”景泰三十三年，王朝末日，此后天下风起云涌，非只杨肃观被黜、柳昂天身死，连景泰王朝也就此结束。从此柳门分崩离析，人人都走入了中年。


十年过去了，景泰朝永远不会回来了，现下已是正统朝，而当年的“败战将”也摇身一变，成了眼前的“中极殿大学士”，杨肃观。


屋中静了下来，一男一女对面而坐，天女托腮，一手抚着柔柔的长发，一边打量着面前的男人，忽道：“杨大人，你可认得一个叫做‘杨刑光’的人？”


杨肃观放下了茶杯，目光如电，在天女面上扫了扫，道：“殿下，您想问什么？”两人静了半晌，天女凝眸颔首，微笑道：“没事。只是想问问杨大人，你信不信天理报应？”杨肃观道：“殿下，臣已经说过了，只要是善有善报、恶有恶报的故事，臣都喜欢。”


天女含笑道：“这么说来，杨大人是相信报应了。”


杨肃观道：“今生之业，今生得受，此即现世之报。臣既学佛，便不会怀疑业报之说。”


天女微笑道：“不是不报，时候未到，是吗？”杨肃观笑了笑，道：“应该是吧。”天女含笑道：“既然如此，那照杨大人看来，你日后受的是善报？还是恶报？”杨肃观默然半晌，忽道：“殿下，别总是问我，那您自己呢？您银川公主，现下受的是善报？还是恶报？”


天女原来叫“银川”，听得此言，她居然跌坐榻上，神色怔怔，过得好久，方才道：“你说呢？我......我受的是善报......还是恶报？”杨肃观道：“殿下，太后曾有评语于您，不知殿下想不想听？”银川低头剥着罗汉豆，轻声道：“太后怎么说我？”


杨肃观道：“太后曾言，银川是她最心爱的孙儿，心地之善良，好像是观音菩萨一般，可惜这孙女就是太过聪明了，故而没人救得了她。”


这银川公主端庄秀丽，坐在榻上，白衣白袍，真如一尊活菩萨也似，听得说话，便慢慢仰起头来，轻声道：“杨大人，我听不懂你的话。既然本宫是聪明人，又何需被谁解救呢？”


杨肃观道：“太后说了，正因银川公主太聪明了，读了太多书，想得也太多，所以一生下来，她就觉得自己有罪，也因此，他命中注定......会被剥掉女人最珍贵的东西，遭受天罚。”


银川公主端坐如常，望来还是那尊菩萨，可脸上却滑落了两行泪水。


杨肃观俯身弯腰，轻声道：“殿下，善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。臣不是多话的人，生平也绝少做什么承诺，可一旦把话说出了口，就一定会做到。你的业报，在你自己的手中。”


逝者不可谏，来者犹可追，先前“大掌柜”曾做了两个允诺，一是答应为银川寻人，二来担保她日后的平安。只消公主愿意，江南江北，海阔天空，任其遨游。纵使“须弥山”的帝王遣使降罪，那也无须担忧，因为公主的背后也有人撑腰，那便是“摩婆娑宫”的阿修罗王。


良久良久，忽听银川道：“杨大人，你可知红螺天女的故事？”杨肃观道：“臣听说过。”银川轻轻地道：“那你告诉本宫吧，天女最后去哪儿？”


杨肃观道：“返回天上去了，是吗？”银川幽幽地道：“你说对了。天女从何而来，就该回去哪儿，这就是她的宿命。”杨肃观默默听着，忽道：“殿下，你知道臣如何看您吗？”银川轻轻地道：“杨大人请说。”


杨肃观道：“您是佛，六道中的大施主，肉身布施，普济诸穷苦。”


银川叹了口气，低声道：“那你呢？你也是大施主吗？”杨肃观道：“殿下，您也许不知道，臣初读佛经时，就好生佩服一位神明，您可知他是谁吗？”天女淡然道：“我不知。”


“修罗。”哗地一声，大掌柜提起算盘，将之归整了，随即俯身过来，凝视着她的眼眸，静静地道：“因为六道之中，只有他敢质疑佛。”


听得如此忤逆言语，银川娇躯微颤，一时间也不知是怕、是惊。杨肃观也不说话，只是静静凝视着她。两人相距咫尺，呼吸可闻，半晌，银川忽然伸出手来，捧住杨肃观的俊脸，轻声道：“杨大人，你可知我第一次见到你，是在什么地方？”


天女总是如此，举止一定出人意表，杨肃观挣脱了她的手，并未回答，却听银川道：“是在西域。”杨肃观眼中现出错愕，银川微笑道：“杨大人，你没去过西域，是么？”


杨肃观默默听着，突然提起手来，敲了敲桌子，道：“六当家。”话声一出，却听脚步声响，房门外行入一颗光头，陪笑道：“小的在。”杨肃观起身离座，穿上了外袍，道：“把奏本送到祖师殿，其余全带回府中。”


那六当家忙了起来，只将帐本分门分类，但见“上下川东道”、“川西道”、“川北道”，层层叠叠，全是“大掌柜”方才忙活儿。


杨肃观起身了，什么都没说，银川也不多追问，她静静坐着，只见那个“六当家”不住回避自己的目光，想必也认识自己。她察看半晌，忽道：“你是罗摩什，是吗？”那光头吃了一惊，忙道：“殿下......殿下认错人了，臣...... 臣确实是罗摩什......可又不是罗摩什......”银川听不懂了：“什么意思？”那光头咳嗽道：“以前的罗摩什，已经死了......现下这个是新的......”


听得罗摩什的胡言乱语，银川忍不住笑了：“罗摩国师，当个坏人，其实也不容易，是吗？”罗摩什默然半晌，忽地叹了口气：“殿下，活着这件事，本来就不容易。”


来者正是罗摩什，昔年号令万军，算无遗策，还打算把公主活活烧死，何等气势格局，如今年岁已老，却成了这等凄凉模样。眼看罗摩什低头不语，银川道：“你们帐都算好了？”


罗摩什醒觉过来，赶忙哈哈陪笑：“外......外帐好了。”银川秀眉微蹩：“什么意思？”罗摩什嚅嚅啮啮，不敢擅言，杨肃观便道：“给皇上看的帐，称为外帐。”


银川沉吟道：“那内帐呢？”杨肃观伸手一指，只见罗摩什分好四川烂帐，便又从案上拿起更多帐本，山西山东、河南湖北，数之不尽，便一一收入木箱之中，扛到肩上，如苦力般走了。银川道：“这些帐本，不用给皇上看么”杨肃观道：“不了，这种东西，我一个人看行了。”


烂帐一堆、混帐一群。省以下有府、府以下有州有县，只消一位布政使的帐目错了，举国粮饷总数便跟着错了。看这“西川土司”交来的帐目八成哟误，害得杨肃观焦头烂额，算了大半天，总算察出了错，便又在那儿剪剪贴贴，至于剩下的大堆烂帐，怕还有得编了。


银川静静看着，忽也醒悟过来。这世上若有报应，这些人早已在亲身领受了。正沉思间，左手却让“大掌柜”握住了，听他轻轻地道：“殿下，咱们该走了。”银川低沉眉宇：“去哪儿？”


杨肃观道：“去见下一任皇上。”





第九章 天之历数在尔躬（上）
更新时间:2008-3-19 22:45:12 字数:15004字
------------------------

“天啊......”陈得福苦笑不已，望着手中那张烂纸，只见它破颇的、旧旧的，指甲大小，望来有些莫名其妙。

陈得福苦脸叹气，放落了烂纸，瞧向了桌上，那儿还有更多烂纸。圆的、方的、烂的、臭的，陈得福已经算过了，这堆纸不是一张的，而是一千一百一十四张，大小不一，形状各异，偏偏自己还得将这些烂纸全数拼起来，粘回原样。


人生苦短，可自己为何老是干着这些傻事呢？陈得福哽咽低头，望向桌上的一本书，书皮上写了三行字：“智剑平八方、仁剑震音扬、勇剑斩天罡”，泪眼汪汪中，忽然一阵妖风袭来，吹得书页旋转飞散，吓得陈得福东捡西抢，终于仰天大哭：“救命啊！”


说来倒楣，今日一大早，傅师叔亲手将本门密宝“三达剑”交给了自己，说颖超师兄受伤了，便吩咐自己替师兄保管剑谱，结果言犹在耳，先遇上吕伯母拐骗劫夺、其后又遇上吕得义、吕得廉持刀胁迫，联手作恶下，竟将剑谱撕破了，现下却该怎么办呢？


东西破了，便得粘好，陈得福当然知道，每回师兄弟争抢春宫秘笈，扯烂图画，多是由他出手修补。以“金海陵纵欲身亡”为例，若要拼出番邦公主躺床上，便得先找出图画的四个角，有了上下左右四角，便能向内延展，寻出枕头，找到脑袋，其后大腿肚兜、情郎床铺便都有了，只是眼前有些麻烦，这一堆破纸里头，居然找不出四个角儿？


一千一百一十四张破纸，有的破曲曲、有的烂弯弯，却没有一张是直的，陈得福翻了一上午，却连四个边角都找不到，无迹可循，如今却该怎么拼凑下去？


“怎么办......”陈得福趴在柴桌上，张嘴啊啊，忽又伸手扯着自己的头发，拿着脑袋碰碰撞桌，哭骂道：“吕得义！吕得廉！你无耻！”正悲愤间，铁锅却喀喀地响了起来，飘出阵阵水烟，闻起来挺香。


陈得福心头一跳，赶忙打开锅盖，霎时热气扑鼻，锅里尽是大肉包，整整齐齐，共计十个。


这肉包子是托老嬷嬷买来的，皮面上更盖了“尚书豆浆”的红印，一文钱一个，价钱不菲，若非陈得福自觉大限将至，决计舍不得买来吃。


人生到了这个田地，急也没用，还不如先吃一顿热的，死也做个饱死鬼。心念于此，陈得福转过身去，先从行囊里拖出一条棉被，又在地下铺起了稻草，预备好狗窝之后，这才推窗望外，见到了一面湖水，正是“红螺湖”。


“好棒啊！”陈得福跳了起来，万没料到窗外如此风景？赶忙拿起肉包，不忘斟上一杯热姜茶，一边烤着暖暖的炉火，一边眺望窗外美景，一时之间，烦恼尽消。


此地位在山腰，凭高远眺而去，湖光山色，尽收眼底，隐隐还能见到两座红螺塔，静谧悠远，宛如置身画中。陈得福喝了口姜茶，怡然微笑，伸了个懒腰，却又“啊”地一声，踢翻了炭炉，只好急急拿起了铁扫帚，自在那儿辛苦打扫。


却说陈得福怎会置身柴房，还会见到红螺湖？说真格的，这连他自己也搞不明白，他本在紫云轩里粘贴剑谱，却被师叔伯逮个正着，喝令他即刻收拾行李，说阖山弟子都得去红螺寺挂单云云，这便将之拖了走，派入了后山柴房。


红螺寺房舍众多，今儿却被大臣家眷占满了，华山弟子只能住到后山，有本事的可以睡通铺，如吕得义、吕得廉一流，脑袋次的只能住柴房，便如陈得福一般。


别人喜欢牛骥同皂，陈得福不同，他不要混迹闹市，他只想隐居深山，难得有了湖光山色为伴，还有肉包子可尝，那可是十年来最发的一天。陈得福越发高兴了，当下负手踱步，朗声吟道：“不丹不药身自轻，离别爱恨远七情，无知无为无所染，能改愚人世与情。”


这是师父最爱的“愚人诗”，当年练剑之前，总要摇头晃脑念上一阵，陈得福也有样学样，他仰天长叹一声，拿起肉包子，正要咬上一口，却突然哎呀一声，居然咬中了自己的指头？


陈得福骇然低头，呆呆望向掌中，那肉包子竟然不翼而飞了？


陈得福瞠目结舌,不知发生什么怪事，便又伸手进了铁锅，再拿一只，正要痛咬，却又哎呀一声，这回咬着了舌头？


开年以来怪事连连，小黑犬不见了，三达剑化为乌有，现下连啃包子也会咬舌指？陈得福张目结舌，不明究理，赶忙开锅来看，里头空空的，自己买的十个肉包子全不见了，陈得福颤声道：“怪了......刚才不还在吗？是谁偷拿了？”


都说肉包子打狗，有去无回，可此地无猫无狗，却是怎么回事？陈得福一见情状不对，忙将桌上破纸捡入包袱，另又提起铁扫帚，大声喝问：“谁躲在那儿？快出来！别想装神弄鬼！”


世上最无聊的人，便是华山弟子，看柴房满是杂物，谁知他们又藏在哪儿？陈得福哼了一声，提起扫帚，东拍西打，翻箱倒柜，忙了半晌，却是一无所获。


“闹鬼了......”陈得福毛骨悚然，推开柴门，正要出去察看，猛见面前站着一人，裂嘴而笑，陈得福大惊大骇：“鬼啊！”正要掉头逃命，却听那人笑道：“小兄弟，我是人，不是鬼。”


陈得福转头一看，却见了一名古怪男子，看他背着一只竹篓子，门牙外突，双耳招风，身形却细瘦矮小，宛如一只人老鼠。陈得福颤声道：“你......你是谁？”


那人微笑道：“我叫招度罗，是你师父的朋友。”陈得福茫然道：“我师父的朋友？我......我怎没听过你？”那人微笑道：“在下行踪不定，乃是云游天下的散人，是以你不知我的名号。”


陈得福喃喃地道：“散人？就是不必干活的人么？”那人道：“是啊，饱食终日、无所事事，便是我这种人。”这人不请自来，躲在门外窥视，陈得福不免有些怕他，低声道：“你......你要找我师父吗？他退隐很久了，你不知道吗？”


那招度罗亲切微笑：“小兄弟，我是专程来看你的。”


陈得福愣住了：“你......你是专程来看我的？”招度罗笑道：“天下人都说，宁大侠生平只收了两个徒儿，一位是苏颖超苏掌门，天才外显，锋芒毕露，一位却是陈得福陈少侠，大智若愚，光华内藏。我听后心仪不已，便专程来看看你，见识见识。”


陈得福亢奋不已，想他这辈子委靡无光，没想竟是一块石中玉，那一生都有指望了，正要请教几句，却又想起三达剑谱化为废纸，不由发抖道：“你......你认错人了，我叫......叶得开......不是陈得福......”提起布包，匆匆逃出柴房，突又撞见了一人，却又是“招度罗”来了。


看这人瞻之在前、忽焉在后，好似鬼怪一般，陈得福吓了一跳，忙提起扫帚，颤声道：“你......你干啥跟着我？”招度罗笑道：“小兄弟，我听你肚子饿得直叫，想来还没吃午饭吧？”双手奉上一只油纸包，香气阵阵、热气腾腾，凝目一看，却是香喷喷的包子，陈得福大怒道：“原来是你！说！你为何偷我的包子？”


招度罗茫然道：“我偷你的包子？”陈得福呸了一声，正要再骂，忽见油纸上印了“天王菜包”四字，原来此包非彼包，并非自己的鲜肉包。陈得福自知错怪了好人，忙道：“对不起......我......我误会你了......”正要伸手来拿，招度罗却把手一缩，微笑道：“小兄弟，这不能白给你。”


这“天王菜包”失之油腻，陈得福平日是不屑吃的，可此际肚子饿，便也不挑食，掏了掏口袋，取出了两文钱，细声道：“这样吧，我和你买吧。”招度罗含笑摇头：“不行。”


陈得福有些急了，忙道：“那你等等，我......我去找独脚仙借钱......”正要转身，招度罗却道：“别急，我有事问你，你只消答了，这些包子便送给你。”陈得福饿得慌了，忙道：“好啊！好啊！你要问什么，快说吧。”招度罗附耳道：“小兄弟，你今年贵庚啊？”


陈得福低声道：“我属兔，过完年就二十五了。”招度罗微笑道：“是啦，年纪对了......”又道：“你师父是十年前收你当徒弟的，是吧？”陈得福拼命颔首：“是啊、是啊，师父对我很好的。”说着说，却又叹息不已：“可我才进门不久，他就退隐了......”


招度罗含笑道：“别难过啦，来来来，跟我说，你是不是已经起练‘三达’啦？”陈得福心下一寒，情不自禁抱住了包裹，颤声道：“没......没有......”招度罗笑道：“没有啊，那咱们便来试一......”试字甫出，左手提起、右手护胸，横脚便朝陈得福膝盖一扫，听得一声闷哼，陈得福扑地倒了，惨哭道：“打人啦！”


招度罗呆了半晌，看这招“龙抬头”纯是试探之意，实则暗藏数十精妙后着，预备躲避那名闻遐迩的“智剑平八方”，岂料一招过去，这少年便道了？他咳了几声，道：“小兄弟，你怎不防守？”陈得福又疼又喘：“你......你偷袭人家，要我怎么防守？”招度罗扶起了人，道：“对不住、对不住.....伤到哪儿了？”陈得福忍泪道：“我膝盖跌破了......”


招度罗歉然道：“看看我，出手不知轻重，真是一万个对不......”话还在口，陡然左肘挥出，砰地一声，陈得福再次滚了出去，哭道：“你到底要干啥啊！”


招度罗赶忙趋前扶起：“别生气、别生气，我只是测测你的功夫......”陈得福这回也有备了，一见此人靠近，提起铁扫帚，大吼道：“打死你！”还不及偷袭，唉呀一声，脚下一滑，竟然跌滚出去，也是他天生倒楣，刚巧不巧，滑到了一处斜坡，正要摔将下去，却让招度罗拉住了，皱眉道：“小兄弟，你没练过武？”


陈得福暴跳如雷：“谁说我没练过武？我日夜都练着，你......站好，咱俩比划比划，谁也不许偷袭.....”提起铁扫帚，直拍而下，招度罗伸出两根手指，将之夹住了，自言自语：“这可怪了，看来不是这人......”沉吟半晌，又道：“小兄弟，你那些师兄弟里，还有谁是属兔的？”


陈得福暴怒道：“我干啥要告诉你？”招度罗道：“别气，先吃点东西吧。”把包子交了出来，陈得福哼了一声，一把抢过，正要离开，招度罗微笑道：“小兄弟，缺不缺钱啊？”陈得福哼道：“缺啊，怎能不缺呢？”招度罗含笑道：“小兄弟，想不想当官啊？”陈得福蹦跳而起，震惊道：“想！想！可想死我了！”招度罗掩嘴附耳道：“小兄弟，要不要玩女人啊？”


“要......要......”陈得福喜极而泣，目露期待之光，招度罗阴侧侧地笑了：“小兄弟听了，只要你乖乖听命于我，卖友求荣、通风报信，以天下最无耻的奴才自居，那便什么都有了，你愿意吗？”陈得福拼命颔首：“愿意！愿意！”


招度罗微笑道：“孺子可教也。来，跟我说吧，你们师兄弟中，还有谁是属兔的？”陈得福屈指算道：“除我以外，还有杜得籼、叶得开、吕得礼、侯得璋、施得兴......”忽然咦了一声：“好怪啊，大家都是兔儿哪。”


华山满是兔儿爷，只有苏颖超一只小老鼠，后年三十一。眼看陈得福还在那儿苦苦推算，一派辛勤模样，招度罗道：“别算了，快快跟我说，你师兄弟中还有谁练过‘三达’？”


一听“三达”，陈得福便感头痛，低声叹道：“颖超师兄练过。”招度罗道：“他年纪不对，不必管他。来，除了苏颖超之外，还有谁练过三达？”陈得福叹道：“唉，你争我夺的，人人都想练哪......尤其是那个小礼子，老说自己是祖师爷的真正传人，狂得不像样......”


招度罗心下一惊，忙道：“谁是小礼子？”陈得福叹道：“就是吕师伯的大儿子吕得礼啊。和我年纪一样，武功却高得不成话......”拿起包子，正要狠咬一口，却让招度罗拉住了，低声道：“小兄弟，你可否带我去找他？”陈得福皱眉道：“不行啊，我一会儿还有事要忙。”


“别忙了。”招度罗笑了笑，摸出一只元宝，放在手里招了招，陈得福惊道：“这......这是给我的吗？”招度罗含笑道：“是啊，只要你带我去找小礼子，这银子就是你的了。”陈得福大喜道：“好好好，我先把包子......”也是肚子饿得慌了，正要胡乱吃上一口，却又是“哎呀”一声，竟然咬中了手指。





陈得福大惊道：“包......包子呢？”招度罗皱眉道：“给你啦。”陈得福哪里肯信，恼道：“好啊，我说包子怎么都不见了，原来是你！”提起扫帚，厉声道：“坏人！我再也不信你了！把肉包还给我！快！”正要上前撕打，却听背后传来话声：“扫把福，你和谁说话啊？”


陈得福急忙转头，却是叶得开来了，大喜道：“你来得正好！这儿有个怪人，一直问东问西的哪。”叶得开茫然道：“怪人？哪来的怪人？”陈得福转头道：“姓招的，你当心了.....”


话还在口，面前风声潇潇，哪还有什么人，却让叶得开拉住了，骂道：“看你，老是阴阳怪气的，快跟我走啦！” 陈得福茫然道：“跟你走？要去哪儿啊？”叶得开低声道：“赵五师祖找你。”


陈得福微微发抖，寒声道：“东窗事发了吗？”叶得开恼道：“发什么发啊？快走啦。”


华山最凶的长老，便是赵老五，什么事千瞒万瞒，却都瞒不过他。若是剑谱毁败一事为人所悉，三两步便会查到自己身上，到时开堂上香，千刀万剐，真是求死也不得了。


陈得福眼中含泪，脚步发抖，一路让人拖到了香积房，先见了一面大告示，赵五师祖背对着自己，双手抱胸，仰望文告，两旁各一护法，却是肥秤怪、算盘怪，三人交头贴耳，自在那儿说悄悄话。叶得开道：“师伯祖、师叔祖， 陈得福来了。”赵老五道：“很好。你下去吧。”


风声潇潇，小叶子急急溜到了一旁， 陈得福偷眼去看，惊见同门全都到了，有杜得籼、施得兴、冯得诰、侯得璋......还有最该死的吕得义、吕的廉，也躲在人群里偷看。


三达剑谱只有一本，可现下却变成了三本，却该怎么办呢？眼看赵老五依旧沉默，陈得福立时贵了下去，哭道：“五师祖！对不起！我对不起天隐祖师爷！”赵老五淡然道：“别说这些了，现下大事来了，你打算怎么办？” 陈得福哭道：“弟子甘愿一死，以报天隐祖师的恩泽。”


都说“人之将死，其言也善”，正打算将吕得义、吕得廉一起供出，也好结伴游黄泉，赵老五却转过头来，道：“好孩子，有你这几句话，师伯祖就放心了。”把手一挥，使了个眼色，突然全场弟子上前一步，齐声大喊“参见大伴习！”


陈得福愣住了：“什么啊？”肥秤怪笑道：“小子，你上榜啦。”眼看 陈得福还是一脸茫然，赵老五微微一笑，亲手将他扶起，道：“孩子，今晚皇上要召见你了。” 陈得福骇然张嘴：“什么？皇上要召见我了？”赵老五点了点头，指着面前的文告，道：“来吧，你自己看看。”


陈得福微微发抖，靠近偷看，赫见榜上现出自己的大名。


川王世子载志 授业师 陕西华山 掌门苏颍超 大伴习 陈得福


正觉大事不妙，众弟子又喊道：“恭喜大伴习！贺喜大伴习！”眼看众同门还在三鞠躬， 陈得福先是一惊，随即有些兴奋了：“师伯祖，这个大伴习，是......是干什么的啊？”赵老五道：“这是个官名，相当于詹事府派出的九品伴读。”


陈得福咦了一声，没料到自己竟然封了官？一时心林更亢奋了，颤声道：“伴读？这......这是伴谁的读啊？”算盘怪指着文榜，尖声道：“忘了朱载志吗？”陈得福茫然道：“朱载志......这名字好熟......”想着想，突然大惊起跳：“柿子！”


小柿子姓朱名载志，只因受国丈荐举，如今已成王储人选之一，自己则在吕师伯的安排下，成了小柿子的伴当。陈得福全身惊软，正感不详间，又听赵老五道：“宫里消息，这回立储比武，皇上怕各门各派联手舞弊，已命各派立下生死状，每位世子除授业师一人，另有一位大伴习，哪......你自己瞧......”把手指向告示，却原来之后还有几行字，见是......


鲁王世子载昊 授业师 朝鲜平湖 主持慧妍 大伴习 崔可喜（这两个好象是隆庆天下的人）


徐王世子载儆 授业师 河南方丈 方丈灵定 大伴习 慈泉


丰王世子载 授业师 湖北武当 掌教元易 大伴习 郁丹枫


陈得福颤声道：“这里好多人哪......都是大伴习吗？”赵老五道：“没错，照宫里的说法，他们全都算是世子们的分身。”陈得福茫然道：“分身？”


赵老五咳嗽一声，使了个眼色，肥秤怪便道：“这世子是龙种，个个天才，可若是比武输了，你想想该是谁的错？”眼看陈得福一脸茫然，肥秤怪便自行说了：“明明是个练武奇才，武功若差，自然是教的人出问题了，可皇上还是尊师重道，师父打不得的，于是便有了这个大伴习。”


陈得福微微发抖：“所以呢？”算盘怪尖声道：“所以啦！要是朱载打输了，你便得代他受罚，轻则挨上刑杖两百，重则流放边疆，一命呜呼。”


看世子打架输了，遭殃的却是同窗， 陈得福头皮发麻，不由吞了口唾沫，颤声道：“那......那要是柿子打赢了呢？”算盘怪尖声道：“这是不可能发生的！”正要再说，却吃了赵老五一肘子，打断废话后，温言又道：“世子若是打赢了，你便有大功劳，皇上会赐你一件锦袍，一柄御刀，比照奉国中尉，年俸五十石。以后遇到六品以下的官，你可以不跪。”


都说重赏之下，必有勇夫， 陈得福心下大喜，忙道：“这么好！所以只要朱载志赢了，我便能当官了？”赵老五叹了口气：“没错，正因为差事太好了，所以本门上下没人和你抢。我问过你每一位师兄弟，上上下下都愿意让贤，这才请了你陈得福出来。”


“恭喜大伴习！”众弟子拼命躬身呐喊：“贺喜大伴习！”赵老五叹了口气，朝弟子们挥手：“别嚷了，你们都下去吧。”众弟子泰然答诺，转眼逃得一个不剩，赵老五摇了摇头，自朝肥秤怪使了个眼色，便一齐围到陈得福身边来，好似要听他交代遗言了。


看华山弟子各有来历，或员外之子，家产丰厚，或是大官子嗣，家世显赫，更有得是本门长老的子女，如吕家三兄弟，各有各的凭籍倚靠，却只有陈得福一个人无依无恃，与孤儿相差仿佛，这便做了替死鬼。


眼看闲杂人等都走了，赵老五弯下腰来，摸了扫把福的脑袋，柔声道：“孩子，害怕吗？”陈得福低声道：“有......有点怕......”赵老五叹道：“其实师伯祖也是不得已的。无奈你吕师伯昨夜去了兵部，突然不见踪影，至今未归，把事情责任推得一干二净，宫里又催得紧，我只能去找了你傅师叔商量，说真的，你的名字还是他勾选的。”


算盘怪忙道：“是啊、是啊，冤有头，债有主，死了也别找咱们。”正说间又吃了肥秤怪一肘子，制止废话后，附耳朝赵老五道：“别再吓他了，说正格的，你看载志到底有多少胜算？”


赵老五叹道：“冰冻三尺，非一日之寒。这小子平日便让你们这帮混蛋溺爱，剑法一招也没学全，今晚若没给人活活打死在擂台上，便算祖上积德了。”


听得此言，陈得福已吓得大哭起来，却又听赵老五咳嗽一声，道：“不过呢......”肥秤怪苦笑道：“你说话别断断续续，快吓死这孩子了。”赵老五咳嗽道：“不过呢......我已去打听了，徐王世子载儆生了意外，跌成了重伤，据说昏迷不醒，恐怕没法上台武较了。”


陈得福大喜道：“太好了，那......那就不必比武了？”赵老五道：“这就难说了，这载儆是灵定方丈的爱徒，父亲便是徐王爷，他们说载儆既然受了伤，动弹不得，为求公平起见，便想请万岁爷恩准，让大伴习披挂上阵。”陈得福茫然道：“大伴习......那是谁啊？”


算盘怪尖声道：“还有谁？当然是你啦！”听得自己要出场，陈得福耳中嗡地一声，寒毛直竖，急忙去看榜单对手，却见是些什么“慈泉”、“催可喜”、“郁丹枫”一类，名不见经传，料来不是拿畚箕的，便是提扫帚的，反正都是陪世子练功的小孩，武功必与自己一般弱。他松了口气，自只还有活路，便去看那“徽王爷”，霎时见到了一行字：


徽王世子载允 授业师 峨嵋山白云天 大伴习 严松



陈得福咦一了声：“严松？这......这名字好熟，他......他也是小孩子吗？”赵老五道：“也算是吧，这人挺年轻的，刚过六十大寿而已。”陈得福大惊道：“什么？这也算小孩？”


算盘怪笑道：“和咱们几个比，当然算是小孩啦，记得他接掌门的时候，咱们多年轻？”肥秤怪也叹道：“是啊，一晃眼过去，咱们都要八十岁啦。”


听得有人伪装儿童，陈得福自是两腿发抖，已是天旋地转了，赵老五拍了拍他的肩头，道：“别担心了，到底是不是你上阵，现下还不知道，眼前宫里还没消息下来，王爷们也各有主张，有的说要让大伴习上阵，有的说干脆请师父出马，还有的说让王爷们自己打上一架的，总之众说纷纭，谁也拿不定主意。”算盘怪尖声道：“听到了吗？还有一线生机啊！”


陈得福也松了口气，看今晚若让师父们演示，到时出场的可是颖超师兄，自己只消摇旗呐喊、敲锣打鼓，便能有个大官当，那真是何乐而不为了。


赵老五道：“好了，不多说了，得福，咱们为你准备了好多吃的，你一会儿好好吃一顿，睡上一焦，等养足了体力，晚间再说吧。”说着交来一只大麻袋，里头满是吃的，竟还有尚书豆浆的肉包子，更玄的是还有一瓶酒，仿佛便是死囚的最后一顿，十分精彩。


眼看长老们都走了，陈得福背着麻布袋，提着油布包，心情有些乱，可转念一想，比武时若是苏颖超上场，不由满心兴奋，暗想：“看爹娘多聪明，打小便把我送上华山，这可真要发了。”


苏颖超剑法通神，深得不凡师尊的真传，便算不是“天下第一”，总也有个“天下第二”、榜眼探花什么的，算来敌手只有灵定方丈厉害些，到时自己拿肉包子偷偷仍他，颖超师兄突来一剑，闪电取胜，华山便又再次“天下第一”了。


“天下第一！天下第一！”陈得福提起扫帚，欢喜蹦跳，突然间想到了一事：“对了，颖超师兄人呢？怎都没看到？”忖忖喃喃间，忽然发觉自己还提着那个包袱，搔了搔头，蓦地心下一醒，这才想起苏颖超已从万福楼里跳了下来，身受重伤。


完了，陈得福张大了嘴，看苏颖超难以动弹，无法上场，朱载志又是个白痴，看来最后一定要把自己押上刑场了，一时间边走边哭：“爹......娘.....你们为何要送我上华山啊......”


想到要与峨嵋掌门同场竞技，陈得福真的是泪如雨下了，到时两人一拔剑，自己被人小指戳死，还不是把尸首运回浙闽老家，让爹娘安葬？说不定连棺材钱还要自家出，那可真是没天良了。


正哭间，眼前却又是一片空地，放了几只狮笼，里头还谁了几只大狮子，却是国丈预备献给皇上的贡品，却运到了香积房的空地来了。


这几只狮子脾气不好，今早还曾袭击于人，陈得福心里有些害怕，便远远避开了铁笼，朝自己的柴房走去，来到门口，正要推门进去，突然脚上软粘粘的，好似踩中了什么东西，提脚察看，不由大惊道：“包子！”地下躺了半只包子，却是招度罗拿来的“天王菜包”，不过咬了一口，便已弃置路边，料来连狗都不吃。


“怪了，到底是谁偷吃的......”陈得福心下起疑，捡起了包子，只见咬痕颇为尖锐，包子旁还有些许金毛，正察看间，忽见树丛微动，似有什么东西藏在里头，陈得福大惊道：“小黑犬，是你么？”树丛OO@@，传来喷气声，陈得福满面急汗，慌忙道：“小黑犬，你已经服用了神丹，算是武林高手了，快出来啊，咱们一起闯江湖吧。”


今早华山秘宝现身，却是那百年一出的“大金丹”，却意外让小黑犬吞食了，如今它一犬得道、鸡犬升天，荣华富贵就靠这只狗了，正求恳间，忽然脸颊让人舔了舔，陈得福大喜道：“小黑犬！”转头来看，惊见面前立了个水缸似的巨鬃头，眼睛碧油油的，长相有些像猫，岂不是......


“狮子来啦！”陈得福大哭大叫，直奔柴房而去，方才窜入门中，把门一关，忽见屋内睡着两条幼狮，正在炉火旁取暖，被窝里另还躺了一尾母狮，脑袋还靠在枕上。


狮子全家出游，却来红螺寺拜佛了，陈得福欲哭无泪，正要退后，却听吼地一声，门口行来两头短毛野兽，满嘴利牙，目露凶光，岂不便是国丈府里见过的黑獒？


母狮见生人闯来，迅捷爬起，两头幼狮却也不怕坏人，只管对陈得福森然低吼，藏獒更是不甘示弱，率先将歹徒逼入墙角。陈得福哭道：“不要......饶命......”


“呜......”、“吼......”四下满是野兽低吼，陈得福放声大哭，正要跪地讨饶，突听门口“汪”地一声，现出一只美丽白犬，翩然而来。


美丽白犬现身，状似容光焕发，不时含羞舔毛，整理仪容。狮子全家好似魂飞天外，两只獒犬则是缩耳夹尾，不住发抖。陈得福心下茫然，不知怎么回事，却于此时，门口现出一只毛茸茸的小东西，自在门边撒尿，标记地盘，不是那朝思慕想的小黑犬，却又是谁？


士别三日，刮目相看，小黑犬果然称霸武林了，陈得福大哭道：“小黑犬！可想死我啦！”正要过去相会，却听脚边传来呜呜低吼，美丽白犬露出森然白牙，警告陈得福莫要靠近。


小黑犬登基称王，奈何皇后娘娘脾气不好，不许老公结交坏朋友。陈得福吓了一跳，还不知该当如何，小黑犬却已见到陈得福，霎时欢扑奔来，竟如往常一般摇尾热络？


陈得福大哭道：“小黑犬！我没白疼你了！”都说“子不嫌母丑、狗不嫌家贫”，小黑犬功成名就，却仍不忘故主，委实忠孝两全，一人一犬相互靠近，陈得福伸出手来，正要抚摸狗头，忽然小黑犬双眼圆睁，露牙咧嘴，霎时金光大现，长毛如刺猬般鼓气而起，竟成了一只大金犬！


小黑犬须毛直竖，个头大了两倍不止，快比獒犬还大了。陈得福大惊大哭：“小黑犬，你别乱来......我平日对你不薄，你却不能不念旧情......”大金犬绝情无义，森森冷笑，群兽也是狺狺低吼，慢慢靠近，似想分上一杯羹。陈得福不愿束手就死，眼看自己还背着麻布袋，忙伸手进去乱捞，取出了一罐茶叶，大声道：“别吃我......吃这个、吃这个......”


“喀！”獒犬怒目而视，将茶罐咬得粉碎，陈得福颤声道：“不好吃啊，那、那吃这个......”伸手进去，这回运气不坏，摸到了一包广南鱼干，急急扔出，母狮子正要咬食，却听美丽白犬沉沉低吼，示意狮子全家让路，不可打扰皇上用膳。


鱼干在前，大金犬低头嗅了嗅，不屑来吃，把爪子一拍，鱼干飞了出去，众兽便焦急上前，分而食之，陈得福蹑手蹑足，正要溜出门去，却见白影一晃，美丽白犬现身拦路，露牙低吼间，已然示意不准走。


武林里弱肉强食，陈得福总算见识了，眼看群兽吃了鱼干，却还嗷嗷待哺，只能苦笑道：“等等，我......我再找找......”摸了半天，找到了一只油纸包，印着尚书豆浆的红字，却是包子来了。


肉包子入手，香气扑鼻，巨金犬登时欢腾人立，兴奋摇尾，陈得福啊了一声，已知先前包子是谁偷吃了，也是他福至心灵，便拿起了一只肉包，自朝窗外奋力扔出，喊道：“快去捡！”


金光一闪，大金犬飞出了窗子，众兽忠义护主，急忙尾随，陈得福则是拔腿狂奔，一路窜出了柴房，大喊道：“救命啊！快来人啊！妖犬降世啦！”


一个人本事差，那就不只剑法差，轻功差、尚且脑袋笨、读书次、手艺劣。陈得福跑得气喘吁吁，堪堪到了珍珠泉旁，猛见一矮小男子蹲在树丛旁，低头系着裤带，看那身形不满五尺的模样，岂不便是方才殴打自己的“招度罗”？陈得福心下大喜，霎时直扑而上，一把抱住了他，大哭道：“招大侠！救命啊！”


砰地一声，矮小男子飞起一脚，将陈得福踢得直滚出去，随即将他按在地下，饱以老拳。陈得福大哭道：“招大侠！救我！救救我！”正哭间，那矮小男子已停下手来，皱眉道：“什么招大侠、招小侠？你胡说些什么啊？”听得着嗓音颇带稚嫩，陈得福定眼一看，面前哪是什么招度罗，却是一名男童？颤声道：“你......你是谁？”


那男童冷笑道：“凭你也配问我名号？滚！”系好裤带，拿着树叶擦了擦手，正要离开，陈得福即醒悟过来：“等等，我看过你......你是不是五辅大学士的公子，叫做杨神秀......”


听得此言，那男童不由吃了一惊，也是怕身份被人识破，立时撇眼冷笑：“什么杨神秀？李神秀，我可不认识他。” 陈得福茫然道：“那......那你是谁？”阿秀冷冷一笑：“还没看出来吗？告诉你，咱可是一个......”捏了捏陈得福的面颊，森然道：“坏人啊。”


“哈哈哈哈哈！”那男童自是阿秀了，看他仰天狂笑，气焰委实不可一世。笑了几声，森然又道：“你又是谁？为何带着一只铁扫帚，还暗算于我？”陈得福哽咽道：“我姓陈，叫做陈得福......”阿秀愣道：“陈得福？你和扫把福有何干系？”陈得福怯怯地道：“我......我就是扫把福。”


阿秀大喜道：“果然是你！武功忒差啊！”正笑间树丛里金光隐隐，似有什么东西来了，正要谱来狠咬，呵秀却已挥手向后，笑道：“大叔！我在这儿！”话声一出，金光已是剧烈颤抖，掉头就跑，陈得福也是咦了一声，不知不觉间，牙关微微发抖，哭道：“救命......坏人啊......”


面前来一条大汉，紫袍红衣，胸前a子一头猛虎，乃是御前侍卫的装束，正是“怒王”秦仲海驾到。听他道：“拉个屎这么久？屁股擦好了吗？”阿秀叹道：“找不到草纸，只好拉到珍珠玉泉里，屁股都快结冰了......”正说话间，却听陈得福哭道：“救命...小黑犬，快咬死我......”


秦仲海奇道：“这小子是谁？疯疯癫癫的？”陈得福与这人目光相接，呼吸都快停了，脑海更是一片空白。阿秀朝他背后一推，喝道：“快说！你在这儿干什么？”陈得福惊醒过来，哽咽道：“小人姓陈，叫陈得福，华山门下.....只因妖犬在此肆虐，小民.....小民只好到处哭逃.....”


秦仲海皱眉道：“什么妖犬？”妖犬二字一出，草丛里猛地金光急闪，陈得福不由咦了一声，赶忙指向草丛，慌道：“在那儿、在那儿......大侠爷爷，您快帮着除妖吧！”


两害权取其轻，此时若能以毒攻毒，自是上上之喜了，秦仲海点了点头，打了个哈欠，猛地反身探手，真从草丛里拎出一只狗来！


陈得福又惊又喜，没料到大汗真是出手如电，须臾间便降魔，正要叩谢恩德，却听阿秀笑道：“这狗哪是妖犬？真是胡说！”陈得福咦了一声，转头急看，却见呵秀脚边蹲了一只好狗，欢跳摇尾，人立旋转，仿佛遇到恩主，可爱又可怜。


那大汉哈哈大笑，拍了拍狗脑袋：“这狗真乖。”阿秀也笑道：“是啊，带回去养吧。”正逗弄间，陈得福已是大骇大惊：“等等！你们别被它骗了，这狗是妖犬，不认主人的......”提起铁扫帚，正要狠狠打下，却听阿秀怒道：“你干什么？”陈得福颤声道：“小人要除妖......”


“除妖？”阿秀呸地一声，揪住了陈得福的衣襟，森然冷笑：“什么妖？我看你才是妖！连条狗也不放过，打死你！”提起脚来，便朝陈得福狠踹，当作武林败类踢打，陈得福大哭道：“不要打啦！打死人了！”


阿秀瞪眼骂道：“以后还敢欺负弱小不？”陈得福哽咽哭泣：“不敢了、不敢了......”


“好了、好了！”暴汉拉住了恶童，哈欠道：“快去办正事了，别闹啦。”眼看一大一小都走了，那小黑犬却还温驯趴地，一派可怜模样，陈得福瞧了瞧，眼看这小狗目光柔善，不住摇尾，不免咦了一声，心道：“变乖了，说不定药性退了。”便道：“小黑犬，咱们可以和好么？”


小黑犬转过头来，摇了摇尾巴，模样可爱，正想摸摸它，突听“吼”地一声过后，全身金光暴现，陈得福大哭大叫，拔腿便跑：“杀人啦！救命啊！颖超师兄！傅师叔，快来救命啊！”


眼看陈得福跑得好快，又从身边飞奔而过，阿秀骂道：“废物！走路小心些！”正吼叫间，却见铁脚大叔双手抱胸，竟在打量陈得福的身影，不由讶道：“这人怎么啦？”


那大汉道：“瞧，这小子的步伐非比寻常。”阿秀凝目去看，只见陈得福连滚带爬，四脚着地，仿佛畜生一般，忍不住哈哈笑道：“确实非比寻常！”正笑间，铁脚大叔却不多说了，只管来到珍珠泉旁，双手叉腰，遥望对岸的两座宝塔，正是那大名鼎鼎的“红螺塔”了。


铁脚大叔要干正事了，看这“珍珠玉泉”位在西苑，与红螺塔一水之隔，相距不远，再看刚下过了雪，暮色将临，园林里便又点起了灯，真如仙境一般。阿秀却是冷得直打哆嗦，道：“大叔，你不是说要找汤圆姑妈么？咱们快走吧。”秦仲海摇头道：“不行，现下过不去。”


阿秀茫然道：“走过树林子就到了，为何过不去？”秦仲海道：“在你是座树林，在我却是天罗地网。我若进去了，只怕出不来。”阿秀皱眉道：“还有这等怪事？”正说话间，林中突然传来凄厉惨叫，声嘶力竭，阿秀颤声道：“这......这是什么？”


秦仲海道：“有人闯进六道大阵了。”阿秀颤声道：“什么阵？”正要再问，整片树海前后摇晃，其势如同天摇地动，蔚为奇观。阿秀看得全身发抖，秦仲海则是啧啧称奇：“难得啊，居然可以撑到这个地步。”正夸奖间，又听“啊呀”一声惨嚎，随即了无声息。


阿秀颤声道：“这......这人死了么？”秦仲海耸肩道：“谁晓得？”阿秀暗暗发抖，这才想起小青姐姐的提醒，说自己与上汤圆姑妈时，必须小心，否则铁脚大叔怕要死在那儿。如今看来，这话真非虚言。正担忧间，突然池中飘来一人，便从前面经过。阿秀心下一惊，撇眼一看，不由大声嚷叫：“大叔，看！看！是他啊！”秦仲海俯身下来，却也咦了一声，道：“是卢云？”


那人正是卢云，先前直闯六道阵，如今便成了一具浮尸，算是为后人立了个榜样。


眼看三眼大叔泡在水里，阿秀满心焦急，便要涉水救人，秦仲海笑道：“别急，让我来吧。”拉住了阿秀，待得卢云飘近，这才俯身入池，将他一把扛起，放到地下。


眼见卢云嘴唇苍白，满身冰雪，阿秀急忙蹲了下来，颤声道：“完了，没心跳啦......”


秦仲海微笑道：“放心，当年白水大瀑都淹不死他，会溺死在这小池塘里？”俯身下来，把脸贴在他的胸口上，却是咦了一声，道：“真的不跳了？”





第九章 天之历数在尔躬（中）
更新时间:2008-3-19 22:45:47 字数:16034字
------------------------

阿秀慌道：“大叔！快救他啊！快啊！”秦仲海点了点头，推开了阿秀，朝掌心呵了口暖气，随即反手狠狠一抽，啪地大响，直摔了卢云一个大耳光。

阿秀惊道：“大叔，你干啥打他？”秦仲海忙道：“别误会，我这是在叫他起床啊。”说话之间，不忘左右开弓，狂抽狠打，一时啪啪连声，打得脑袋左摇右摆，却还是叫不醒，阿秀忙道：“大叔，不如我也来吧！”举起脚来，死命朝三眼大叔身上狂踢，直踢得满头大汗，大呼过瘾。


正泄愤间，猛听“呃”地一声，那卢云呕出水来，随即呼吸徐缓，阿秀喜道：“醒了！醒了！”正要为卢云生火取暖，却见他深深吐纳，身上发起了大雾，衣衫渐干。阿秀惊道：“好厉害！还可以自己烘衣服啊！我也要学这工夫！”秦仲海微笑道：“小子，省省力气吧，你道这身功夫谁都能学？”阿秀茫然道：“怎么？这......这功夫很难么？”


秦仲海叹道：“十年水瀑之功，孤身一人，生死锻炼，那是玩笑的吗？”


阿秀听不懂他在说些什么，凝目去看卢云，却见他发湿散掠，再次露出了眉心伤印，不由又是一惊：“大叔，看他的额头！看！是不是和我一模一样？”


秦仲海道：“是。”阿秀趴了过去，只在瞧望卢云额上的伤痕，轻轻摸了摸，突然间眼眶一红，大哭道：“爹！孩儿想得你好苦！爹！爹！快带神秀回天上去吧！这人间不好玩哪！”正激动间，秦仲海却是恼羞成怒，骂道：“别闹了！他不是你爹！”


阿秀愕然道：“是吗？可他也有这只神眼儿啊！他不是我爹，谁是我爹？”


秦仲海深深吸了口气，突然弯下腰来，便将卢云扛到了肩头，扔到了一株树下，阿秀则捧起了大堆杂草，放到卢云身上，算是送他一条棉被。


秦仲海倚在树旁，默默打量着卢云，若有所思。阿秀低声问道：“大叔，你......你为何老是避着他啊？每次见他来就跑？难不成他是......他是......”秦仲海拂然道：“他是什么？”阿秀也不知道这是人谁，随口道：“难不成他......便是你爹？”秦仲海气极反笑：“我爹？那你可得叫他一声爷爷啦！”阿秀皱眉道：“好啦，不是就不是，那他到底是谁啊？”


秦仲海叹了口气：“这说来话长啦，反正这人以前是我的患难弟兄，很有几分交情。可惜让我砍了一刀，自此便反目成仇啦。”阿秀惊道：“什么？他......他不是你朋友么？你为何要砍他？”


秦仲海叹道：“别说什么朋友了，真到万不得已，有时连父母儿女也得砍，还顾得了这许多？”阿秀惊道：“什么？连父母也砍？你......你为何要这般做？”


秦仲海耸肩道：“没法子，谁教我立志做大事呢？”阿秀愣道：“什么大事？”秦仲海伸了个懒腰，目望天际，低声道：“忘了。”


这个忘、那个忘，这铁脚大叔什么都忘，却只有回宜花院的路不忘。阿秀哼了一声，道：“大叔，你很像坏人哪。”秦仲海笑道：“坏人做好事，日日为善哪。”阿秀哼道：“懒得跟你说啦，现下树林进不去了，那咱们该什么办？可是要回家去吗？”


秦仲海笑道：“小弟啊，咱可是个无家可归的。”阿秀喔了一声，忖想半晌，忽然大喜道：“这样吧！你跟我回去豆浆铺吧，我姨婆一定喜欢你的。”秦仲海笑道：“你怎么知道的？”


阿秀忙道：“我姨婆也是半正半邪的，她要是年轻个二十岁，说不定会嫁给你呢。”秦仲海哈哈大笑：“别闹了，你姨婆见了我，只怕三魂六魄都吓散了，怎好麻烦她？”


阿秀低声道：“那.....那你以后要去哪儿？又要回去做坏人吗？伍伯伯会打死你的。”


秦仲海邪笑道：“怎么，就只有我挨打？伍定远就不会挨我的揍？”阿秀心情焦虑，忧声道：“大叔，你答应过我的事情，你忘了吗？”秦仲海茫然道：“我答应你什么了？”


阿秀眼眶红了，隐隐约约间，那份身世感又浮现了。只拉着铁脚大叔的手，竟似要落泪了。秦仲海见他这幅模样，自也不好说笑了，忙道：“好啦好啦，既然进不去那座树林，那便得请朋友相助。那就万事不愁啦。”阿秀低声道：“你......你的朋友不都让你拿刀砍了吗？还有谁可以找啊？”


秦仲海笑道：“放心，朋友都砍完了，那便找他们的儿子。”阿秀茫然道：“谁啊？”秦仲海微笑道：“伍崇卿。”听得此言，阿秀突然两眼大睁，颤声道：“崇......崇卿哥哥？你......你要找他？”秦仲海微笑道：“怎么，这小子很可怕么？”


阿秀寒声道：“可怕极了，大家都说他是哪吒太子化身，天生叛逆，连伍伯伯也管不动哪...... ”正要详加解说，却听树下传来咳嗽声，坐起了一人，正是卢云醒了。


两人即将照面，秦仲海二话不说，夹起了阿秀，转身就走，卢云则是揉了揉眼，左顾右盼，却见自己躺在一株树下，不由微微一愣，心道：“这......这是什么地方？”


先前卢云与六道大阵相抗，内力已然枯竭，记得自己昏晕前，却已落入了一处水塘，怎又飘到了岸边？莫非有谁救了他？还是自己飘上岸的？眼看自己气力恢复了不少，便伸手撑住了树干，慢慢坐起，忽然身上落下无数杂草，却不知是打哪来的。


卢云以手支额，叹了口气，看自己适才被灭里一激，其后又见到公主的倩影，一时什么都不顾了，这便闯入了六道阵中，想到适才的种种凶险处，不由叹了口气，忽又想道：“对了，方才和倩兮说话的，不就是七夫人么？她......她怎会在那林子里？”


心念于此，卢云便又跳了起来，看七夫人是阿秀的生母，又是当年柳门惨案的活口，不知有多少事都系在她一人身上，岂料她竟然也在那红螺塔中？卢云心头怦怦直跳，便又朝树林奔去，可走不数步，却又想到那个六道大阵，便又让他再次停步下来。


卢云呼吸吐纳，看自己经得一睡，功力已恢复得三四成，可要击破六道阵，却还远远不够，心道：“不行，这阵式单凭我一人是破不了的，得请灵智方丈、灭里一齐出手，方能多些胜算。”心念于此，便想回去茶铺找人，突然间，背后传来一声大喊：“前头的朋友让开！让开！快！”


听得这嗓音好急，卢云撇眼回望，背后却是一名将领，正朝自己大步走来，喝道：“老兄喊了你半天，怎不退开！”卢云微微一凛，忙道：“军爷是......”那武将冷冷地道：“我乃徽王爷手下武将，奉旨进驻红螺寺，烦请爷台回避则个。”


卢云蹩眉道：“徽王爷？”那武将道：“没错，便是神机皇营，天字十二师。”看这人自称隶属“神机皇营”，果然斜挂了一柄长柄火枪，装束与寻常兵卒大不相同。卢云心下更奇，还想问话，那武将却懒得多说了，把手一挥，喝道：“都过来，看住这条路，把旗号都挂起来。”


雪雾里燃起火把，一面旌旗立地高展，却是“奉天”，大批兵卒取出了火枪，自在那儿填药擦拭，卢云看得呆了，那武将却又行了上来，道：“爷台有什么事，便青忙去，就是别在这儿逗留。”卢云低声道：“军爷，是不是出了什么事？”


那武将冷冷地道：“朋友，你话恁多了。我奉旨办差，您若有什么疑问，便请去宫里问。”


卢云诺诺称是，脚下慢慢退开，心中却想：“这是怎么回事？这红螺寺不已有禁军看营了？怎还调来了火枪队？”这“神机皇营”便是景泰年间的火枪营，管着火炮枪械，到正统朝后，却成了徽王朱祁的直属兵马。可如今徽王已死，谁能擅自调动他们？


心念于此，卢云更感茫然，他边走边回头，忽听树林里人声微语，树丛里更似人影微动，凝起眼力看去，霎时见了几个黑衣人，不由心下一凛：“镇国铁卫？”


这“镇国铁卫”乃是杨肃观手中的厂卫，专行刺探之事，此刻聚集在此，莫非与这批兵马有关？卢云心下忌惮，忙闪身入林，正要过去打探消息，黑衣人却骤然分散，各朝四面八方而去。


情势诡异多端，似有什么事端。卢云心里焦急，正想找个人来问，却见黑衣鬼众中有个带着铁琵琶的，这人却与自己相熟，正是“帅金藤”来了。


眼看“二十三”在此，卢云心下大喜，忙簇唇做哨，发出幽幽之声，那“二十三”听到了声响，霎时双靴一并，啪地大响，正要呐喊起跳，卢云却已掩身过来，将他远远带了开来，低声道：“你怎么会在这儿？我不是要你守在茶堂吗？”


帅金藤忙道：“大掌柜，出大事了。”卢云心下一凛：“什么大事？”帅金藤道：“自即刻起，红螺寺各门只准进，不准出。谁都不准擅自下山。”卢云骇然出声：“什么？这......这到底是谁下的令？”帅金藤低声道：“是皇上。”


卢云张大了嘴：“皇......皇上？他这是要......”帅金藤道：“方才宫里传出消息，说有人给了皇上一份密奏，之后皇上不知怎地生了气，便召来了‘奉天’、‘承天’、‘应天’三大师，现已把红螺寺上下围得密不透风......”


念及那张字条，卢云大惊之下，猛地跳了起来：“莫非......莫非那道密奏还没烧掉？”


情急之下，眼看身旁一株参天大树，立时飞身上树，到得高处一望，果见山门口满布火把，雾里依稀望去，旗号绝非“金吾”、“羽林”，却是“应天”火枪部。想来真如帅金藤所言，皇帝真已调出兵马，将红螺山团团包围。


应天、奉天、承天，三支兵马围山，这是个预兆，说明皇帝定是想抓什么人，可寺里放着这许多御林军不用，皇帝却怎还调上了徽王的旧部？依此看来，此事不单是个预兆，怕还是个恶兆。因为皇帝一会儿要办的事，游天定等人恐怕做不来。


卢云又惊又疑、又怕又慌，心中更满是疑问，毕竟这皇后娘娘过去是正统皇帝的爱妃，厮守多年，始终不负，怎就一张字条送入，便能激怒皇帝，让他调上满山军马？正焦急间，猛地想起先前禅房外听到的种种说话，不由心下骇然，暗道：“难道......那字条不是笑话.....而是真有其事？”


“灭门”......想起这两个字，饶那卢云神功惊人，此刻还是膝间一软，直从树上摔了下来，帅金藤抱住了他，惊道：“大掌柜，你......你怎么了？”


天下人都知道，正统皇帝离开中原已有数十载，在漫漫无尽的景泰岁月中，琼贵妃自芳龄孤身守侯，直到四十岁，方与皇帝团圆，这期间的几十年了，她是怎么渡过的？真是苦守寒窑、冰清玉洁？真算如此，可天下人言可畏，种种风声传来，难道皇帝不会猜疑么？


都说伴君如伴虎，这历来抄家灭族之事，卢云不知见多少，倘使那字条所言是假，琼家满门怕也要被剥掉一层皮，万一那字条居然是真，琼玉瑛、琼武川，甚且是小琼芳，还能有生路么？卢云以手支额，咬牙垂首，心道：“怎么办？皇帝要杀人了，我该如何应变？”


一直以来，二姨娘总是称自己是“瘟神”，所过之处，必有灾殃，果不其然，先前一时起意，替那余愚山送入了奏章，岂料竟然捅破了天？


想起当年柳门惨案，正是因为自己带去的那方玉玺，卢云心头好似被刺了一刀，暗道：“不行！我绝不能再让此事发生！有我在此！谁也不许杀人！”


当年柳昂天垮台时，卢云神功未成，只能随着韦子壮逃难，一路任人宰割。如今内外大成，若要保着琼家几口人逃命，自忖还能一博。正要飞奔离开，帅金藤忙道：“是啊，四当家方才找不到您，又见皇上调兵上山，便立刻着急了全体镇国铁卫，兵分两路，一路包围了北苑......”


卢云啊了一声，看这北苑正是正统皇帝行驾所在，金凌霜怎敢擅自包围？颤声道：“你们包围了北苑？这是要......”帅金藤道：“四当家要咱们潜入祖师禅房，毁去那份奏章。”


卢云心头怦地一跳，忙道：“等等，莫非......莫非皇上还没看那份奏章？”帅金藤低声道：“这小人可不清楚，您得自己去问四当家。”


先前卢云满心自负，什么都不知道了，听得此言，立时清醒了几分，倘使皇帝还未见到字条，事情便有转机，当下反覆踱步，勉力让自己定下，道：“你......你方才说兵分两路，还一路去哪儿？”帅金藤道：“这路盯的是华山的哨。”


卢云愣住了：“华山？你说得是宁不凡的门人？”帅金藤道：“正是他们。招度罗说他奉了三当家的口喻，要大伙儿盯着华山上下的一举一动，不许走脱一个。”


卢云大感意外，看这三当家便是琼武川，想他自己都快被皇帝盯上了，怎还有余力去盯华山？更何况华山本就是他的人，为何要另加提防？卢云心下起疑，低声道：“这......这路人马是要抓谁吗？属下不知道，小人去的是北苑一路，便没仔细问。”


眼看局面有些诡异，皇帝是否看过了字条，无人可知，可兵马围山，却又放在眼前，卢云深深吸了口气，道：“皇上调兵上山的事......杨大人已经知道了吧？”


帅金藤蹩眉道：“杨大人？”喃喃自忖忖间，突然醒悟过来：“啊呀！您说的是您的替身啊，已经去了法堂，正在为世子们监考，倒像个没事人似的。”


这回八大世子立储，共分文武二较，看来文较已然开始了。帅金藤低声道：“大掌柜，卑职现下要去哪儿？是去北苑呢......还是跟着您？”卢云沉吟半晌，道：“你该干什么，便去干什么，我若有什么事，自会过去找你。”帅金藤忙道：“好吧，那卑职先走一步。”走没两步，卢云忽道：“等等。”帅金藤忙道：“大掌柜还有吩咐？”


这帅金藤忠心耿耿，始终为自己打算，可卢云却从未向他吐实，自己并非是那个“大掌柜”，倘使他真为偷取奏章而丧命，却要自己如何不自责？想着想，卢云不由又坐了下来，叹了口气，只在思忖应变之道。


眼前局面与柳门垮台前很是相似，一样都是事起突然，一样都是自己招灾惹祸，只是此刻情势不比当年，看那时柳昂天孤立无援，如今京师是内外交迫，外有怒苍围城、内有立储之争，皇帝若选在此刻抄琼家，内乱爆发，外患必至，这京城便很难守得住了。


天色全黑，风雪交加，看那黑漆漆的夜空里，飞过了点点白雪，这景象好生凄凉，却又让卢云想起柳门覆亡的那一夜。他怔怔看了半晌，突然间想到了杨肃观。


大难将临，如今北京城里还能挡得下皇帝的，恐怕也只剩下他一个人了。


卢云叹了口气，只感焦头烂额，心道：“算了，我还是先找到琼芳吧，见到她，多少安心些。”也是心烦意乱，便取出灵智送来的纸折，想来只要找到老国丈，便能打听到琼芳的下落。


立储在即，大臣们多已抵达殿前广场，看国丈乃是正统朝的特品大员，想来定也在那儿，当下更不多想，收起纸折，看准了一条小径，便朝殿前广场奔去。


时在傍晚，天色却已全黑，来到大雄宝殿一带，却又见大批兵马，看旗号却是“承天师”，卢云不愿与他们照面，便饶到殿后，只是四下黑森森的，风雪又大，什么都瞧不清，正慢慢寻路间，忽见雪雾里散发出晕光，远远传来说话声：“列位世子，都是朝廷来日寄望所在......”


卢云心下一凛，暗道：“这......这是法堂？”适才听帅金藤言道，这杨肃观好似在为世子监考，看来便在此间了。


行近几步，见到了一座房舍，四下灯火通明，卢云伏身掩近，来到房舍边上，举指刺破窗纸，先见了一座高坛，一名大臣滔滔不绝，正是当年同去西域的何大人。转向坛边，另坐了七八名大臣，自左数第五个，正是杨肃观。


一见昔年同僚在此，卢云立时拿出了“藏气”的功夫，掩住声息，心里也转了主意，不再急于去寻国丈了。


经历了十年，卢云总算抓到了窍门，眼前兵马围寺、山雨欲来，他当务之急绝不是带着琼芳逃命，而是盯着杨肃观，唯有明白他如何应变，自己才能找到相应之道。


正想间，又听屋里的何大人不绝说道：“正所谓望天下不与存焉、得天下英才而教育之，今老夫观诸世子之答卷，奇文共欣赏，此君子一乐也......”


听得世子已然交卷，卢云便抬起眼来，只见法坛后方悬一道黄榜，大书“天之历数在尔躬”，想来便是本次文试的命题。卢云虽说心烦意乱，可见了这道考题，还是暗暗颔首，心道：“这题目好，下了一番工夫。”


此番文试并非点状元、举进士，而是为国家立储。这“天之历树在尔躬”，正是尧禅让与舜的命辞，意思是国祚天命之传承，皆在汝身。其后舜亦以此命禹，此题非但应景，尚能应人，考的正是将来储君能否“允执其中”，让国祚绵传承下去。


眼看考题甚佳,却不知考声作何感想？转看台下，共八位孩子，想来便是当今的“八王世子”了。自右数来第四位世子，身旁却陪了个女人，正是“淑宁”。卢云心道：“是了，这载儆受了伤，朝廷便特旨让王妃陪着进场了。”


那何大人的话真多，看了半晌，始终没完，听他道：“诸世子题卷，皆有一时之选，老夫将上呈御览，待御批后，我与四位大学士将细细阅览，详加朱批......”何大人说得口沫横飞，台下世子却多半沉默低头，也不知是在听训、抑或是睡觉，转看杨肃观，却也是闭目养神，卢云便又朝屋内各方去看，赫然间，见了一名白衣女子，眼观心、鼻观心，端身凝坐，正是“银川公主”。


卢云大吃一惊，暗道：“这......这公主也来了？”急急去看屋内各角落，却见屋脚处坐了一名白衣武士，衣领高翻，长发如银，正是“帖木儿灭里”。


眼看灭里也来了，卢云不由深深吸了口气，转看四周，却没见到太子亲王，更不见伍定远等重臣，依此看来，灭里也如公主一般，都是应杨肃观之邀而来，否则谁也无法擅进试场。


看了半天，何大人却还没说完，卢云身上都积了厚厚了层雪，还是没个尽头。正焦急间，总算听道：“以上，此次文试顺利圆满，恭送诸世子下场。”


孩子们听说放学了，有的飞跃起身、有的擦抹额汗，人人都离座了，却还有个小胖子昏睡不醒，却不知姓啥名谁。眼看世子们便要离去，却听一人道：“请世子稍待，下官有几句话说。”


世子们见还有得罗嗦，有的叹气，有的哈欠，自也有急急回座、端正听讲的，至于那小胖子，却还是呼噜打盹，想来压根儿没醒。好容易世子都回座了，那老太监便道：“杨大人，您有什么话说，这便说吧。”


杨肃观笑了笑，拱手道：“多谢房总管了。”闻得“总管”二字，卢云不由微微一奇，便朝那老太监望去，心道：“这人便是当今东厂总管？”景泰朝里，这东厂乃是一等一的要员，秉笔批红、掌印宣旨，声势绝不在江充之下，到了正统朝廷，却似矮了内阁一大截？


眼看场面都静了下来，杨肃观却甚周到，先朝同僚望了一眼，道：“陈大人，您可要先请？”


看那老者坐在左首第二位，当是内阁的二辅，听得问话，却只呵呵笑道：“不了，老朽该说的，何大人都说了。还是让你们年轻人吧。”杨肃观点了点头，又道：“马兵部，您要先请么？”卢云凝视群臣，却见了一名文员，四十来岁年纪，看他一腿伸得僵直，坐姿不便，想来便是那挨过形杖的“马人杰”。只见他微微欠身，道：“还是杨大人先请吧。”


杨肃观笑了笑，正要上台，却听何大人笑道：“唉唉唉，怎么跳过了牟俊逸啊？你平日话最多，可有什么想说的啊？” 卢云凑眼去看，却又见了一名大臣，看他年纪不大，差不多四十五六，设席于杨肃观邻座，当是朝廷的第四辅，这人听了何大人说话，却是笑着摇头：“不说了、不说了，一会儿武较要开始了，这么多话，不怕被人嫌吗？”


卢云也听过这“牟俊逸”，知道他过去是都察院的官儿，曾被江充绑至大院，灌下满嘴精盐，得了个外号叫“不怕咸”，意思是做官不怕嫌，用人不避贤，看他敢于冲撞江充，这会果然大受重用，成了当今中枢大重臣。


杨肃观让人讥讽了一顿，却是置若恍闻，眼看无人与他争抢，便取来了一些物事，却是笔墨纸砚，另有一道卷轴，步上了法坛。何大人呵呵笑道：“杨大人用心啊，连道具也备上啦。”


杨肃观微小道：“下官口才笨得紧，不带点家生，上不了台盘。”说着凝望台下，道：“诸世子，诸大人，下官今日斗胆，想借这文试的机会，与各位说点故事，不知可好？”


房总管咳嗽道：“杨大人，都申牌末了，一会武较便要开始了，这开场白便省了吧。”


杨肃观道：“也好，那我就省了这些闲话吧，今日在场有一位贵宾，便是方今帖木儿汗国的国后，下官此番所说的故事，与她有关。”话声一毕，全场上下一齐转头，全数望向了银川，一时人人俯首贴耳，窃窃私语，想来先前并不知道她的真实身份。


银川天生坤后之仪，闻得杨肃观说话，便只微微颔首，向在场诸人示意。那小胖子打了个哈欠，总算睡醒了，猛一见到银川，突然惊喊道：“神仙姐姐！”奔上前去，嚷道：“抱抱！抱抱！”正哭闹间，却那老太监又了出来，尖声道：“川王世子，请即刻回座。”


小胖子哭叫不依，还是让老太监押了回去，吵闹不休。那杨肃观也将手中卷轴展了开来，悬于黄榜之下，却是一面巨大地理图，满是弯弯曲曲的文字，牟俊逸笑道：“杨大人，这是回回文哪，您今夜不是要教授回语吧？”杨肃观微笑道：“也算是吧，敢问在座，可知这是哪一国的地理图？”


何大人道：“是蒙古。”陈二辅道：“是女真。”却听一声咳嗽，马人杰欠了欠身，道：“此乃帖木儿汗国前身，花剌子模的古地图。”杨肃观拱手致意，道：“马大人渊博，下官佩服。”


卢云心道：“这马人杰还真是个人才，怎么景泰朝没见他出来为官？”


台下一片静默，世子们有的专心聆听，有的把玩手上玉佩，又听杨肃观道：“诸位世子之中，哪位知道花刺子模的历史？”问了几声，却是无人应答，何大人便道：“载”了，杨肃观微笑道：“鲁王世子若是知道，便请说吧。”


那鲁王世子站起身来，只见他身形高大，鼻毛外露，好似快长胡子了，哪里像十岁小孩？一时候嚅嚅啮啮：“这......这花剌子模，名字有辣，这子模呢，孔子的学生有子路、子夏、子游......看这番邦有个子模，所以一定是......圣人之邦！”满场寂静，无人作声，听得房总管冷冷讥讽道：“世子学问渊博啊。”


“哈哈哈哈哈！”何大人拍手笑道：“没错！正是学问渊博！杨大人，载说得不错吧？”


看何大人一定收过鲁王什么好处，这才处处为这“载”吹捧，杨肃观笑道：“说得确实好，这花刺子模确是圣人之邦，此国便在我朝以西、波斯以东，帖木儿汗国创建之前，此国乃是西域第一大国。”说着问向屋角一人：“灭里将军，下官所言，可有谬处？”


灭里坐在屋后最末一位，一听问话，起身便道：“西域国情，尽在杨大人的掌中，末将十分佩服。”看灭里言语恭敬，那银川也是安安静静的坐着，不见分毫惊惶之色，想来杨肃观今夜设邀，必有什么深意，卢云便也静下心来，等着看杨肃观出招。


眼看灭里回座了，杨肃观又道：“多谢将军谬赞了，这花剌子模远在西天，本与我中原无涉，可为着一个人，却又与我中原唇齿相关，是以下官要藉这个题目，谈些军国决断、国祚与亡之事。还请世子们不吝指教。”


良久良久，世子们都是无人回话，有的猛打哈欠，有的趴在桌上，好似不甚耐烦，牟俊逸笑道：“杨大人，快批红吧，这花刺子模和咱们到底有啥干系？你就直说吧，世子们都快睡着啦。”


杨肃观微笑道：“这还是得请他们说。诸世子，咱们与花剌子模有何干系？你们可知道？”那淑宁见表哥望着自己，便朝儿子耳边说话，那载儆昏昏沉沉，听了几句，便迷迷糊糊地起身，大声道：“花剌子模是中原的友邦！咱们天朝产的丝绸，都得从它那儿走。”


载儆打架带帮手，靠着母亲作弊，这便答了一题。杨肃观道：“徐王世子答得好，还有哪位要说？”问了几声，突听一人道：“载允有本。”众人凝目去看，这孩子却是目光炯炯，臂膀上别了块小小的麻布，不甚起眼。卢云心下一凛，暗道：“这是徽王的儿子？”


那载允遭逢父丧，只是朝廷内忧外患，便压住了徽王的死讯，这孩子自也不能披重孝，只能草草别了块粗麻，聊表哀戚。只见他立在堂中，朗声道：“回杨大人的题，这花剌子模虽与中原无甚往来，却因着一个共同的死敌，与我朝便成了唇寒齿亡之势。”


何大人笑道：“世子啊，这老夫可不懂了，这远在千里的地方，风马牛不相及，哪来什么的共同死敌啊？”正要讥讽几句，马人杰却甚好心，当即附耳提醒：“何大人，蒙古是谁开始西征的？”何大人啊了一声，惊道：“是......是成吉思汗？”


众人心下全明白了，这花刺子模与中国一般，都曾受过蒙古铁蹄的蹂躏。卢云深深吸了口气，多少猜到杨肃观的用意了，果见他微微一笑，道：“世子知我心也，这便请坐吧。”


这载允甚是知书达礼，向众大臣鞠了躬，这才坐了下来，又听杨肃观道：“成吉思汗，在座当是久仰了，此人是蒙古第一代开国大帝，兵威之广，凡我中华、高丽、安南、西域，莫不亡于其手，灭国数十，杀人达百万以上。我今日要说的故事，就是他与花剌子模之间的大战。”


说着手指小胖子，道：“川王世子，请你起身。”那小胖子不知何许人，老是盯着银川，听得此言，便茫然站起，道：“干什么啊？”


杨肃观行下台来，站到那孩子身旁，道：“成吉思汗杀人极多，我现下举个例子，他俘虏塔塔儿部时，一边宣称要受降他们，一边秘密下达车轴斩令......这车轴呢，差不多就是载志这么高吧。”把手放到小胖子的肩上，当作了尺标，道：“凡塔塔儿部中，只要高于此轮者以上的男子，都得死。”全场闻言变色，那房总观也不禁尖叫一声：“这......这还有人性吗？”


看这载志身形矮小，在场都比他来得高，听得这等大屠杀，众世子都有不安之意。那载志也是吓得飕飕发抖，举手自指：“那......那我呢？也要杀吗？”杨肃观道：“你和车轴一般高矮，可以活命，不过他们会将你充为奴隶。”载志茫然道：“奴隶？那......那要干很多活吗？”


杨肃观道：“当然。生杀之权，从此任凭人意。”载志低声道：“那......那男的都死了，女人呢？”杨肃观道：“你的母亲、你的姐妹，乃至于举族上下之女子，全数都得领受蒙古男人的强暴，从此替他们繁衍种姓。”


“放肆！”载允伸手朝桌上重重一拍，厉声道：“我若生于当时，愿带头请缨，力战至死！”一旁载、载右泊笊呼应：“我也要战！”、“我也要！”众世子同仇敌忾，莫不嚷嚷了起来，那淑宁忙附耳去喊儿子：“快说话啊！说你也要打仗。”载儆醒来了，昏昏沉沉间，便大喊道：“打！打！拼命打！”打了半晌，忽然一脸茫然，忙问母妃道：“要打谁啊？”


一片吵嚷中，杨肃观伸手制止了，道：“世子们不必急噪，成吉思汗不必你来招惹，他便要自己来了。我们今夜谈的花刺子模，便是个活生生的例子。”


全场都静了下来，杨肃观环顾堂下，又道：“大金宣宗年间，相传成吉思汗派遣一商队，前往花剌子模通商，并携带国书，欲结两家之好，其后这支队伍被花剌子模逮捕，将使者尽数处死。相传成吉思汗闻讯，曾奔于高山，号泣达三日三夜之久，从此决定开拔西征，进犯西域。”


陈二辅道：“杨大人，这花剌子模霎蒙古商队，乃是自取其祸，你用进犯这两个字，好似对成吉思汗不公平吧？”杨肃观淡淡地道：“陈大人，成吉思汗何许人也？此人曾杀害自己的义父、义兄、甚至以弓箭射杀自己的幼弟，只为争夺一条鱼。您想他对待挚亲，尚且如此，这般冷血无情之徒，真会在乎商队的区区几条人命么？”


在场心下雪亮，都知道这是个藉口，成吉思汗压根不在乎什么商队，他只要找个理由，遂其征服。想到塔塔儿部的前例，载志不由害怕啼哭：“那......那花剌子模的百姓要怎么办？”


杨肃观道：“他们还有个寄望，那是一位厉害的大将。”众孩童大小喜道：“他是谁？”


杨肃观微微一笑，转望台下，灭里明白他的心思，便点了点头，道：“杨大人所言的名将，当是后来花剌子模的一代圣君，扎兰丁。”


孩童们呼吸加快，隐隐感到兴奋，都觉得花剌子模的百姓有救了。


一片寂静间，只见杨肃观负手踱步，淡淡说道：“这位扎兰丁......他的才干之高，放眼当时西域，无人可出其名，乃是百年一出的豪杰。可此人又何其不幸，竟与成吉思汗生于同时，然而无论幸或不幸，当时全花剌子模的生死兴亡，全都落在他的肩上了。”


“金宜宗兴定三年......”杨肃观停下脚来，手指地理图，道：“成吉思汗亲率六十万铁骑，藉口花剌子模杀其商队，开拔西征，相传他的军马扑天盖地，宽达千里，长达三十里，大军抵达阿姆河畔时，花剌子模朝野震动，人人心里都明白，此战若败，则举国之男子，都将为刀下之亡魂，举国之女子，都将伦为蒙古兵卒蹂躏泄欲之玩物。亡国灭种之祸，便在眼前......”


啪啪两声，把手一拍，朗声道：“诸世子！设若你是扎兰丁！你将如何救亡图存？”


大哉此间，全场都静了下来，连那载志也呆若木鸡，想来是被这情势吓坏了。卢云深深吸了口气，心道：“看来这回文试，杨肃观是真心要挑一位储君了。”


杨肃观用心良苦，已然设下了一道难题，马人杰、牟俊逸也都没说话了，转看银川公主，仍是一动不动，至于灭里，却已低头沉思，想来也在思索当时局势。


一片寂静间，忽听那房总管道：“杨大人，难道当时花剌子模只有主战一派，没有主和之人吗？”听得呸的一声，那载骂道：“都打到家门口了，还有人敢主和？我要是皇帝，立时把他烹成一锅粥！”闻此纣王暴行，房总管吓得面如土色，何大人笑道：“房万年啊，这说来是你的不是了，平白无故的，干啥要求和啊？”忽听一人道：“要是打不过呢？那要不要求和？”


卢云心下一凛，凝目来看，却见席间坐了一名孩童，面色蜡黄，体形瘦弱，身上朝袍居然还打着补丁。杨肃观微微一笑，道：“寿春王有何高见？”


在场“徽王徐丰鲁”，加上个小胖子，莫不是世子，却居然有位王爷？那孩童低头站起，细声道：“回杨大人的话，镜氯粼诘笔保蒙此国难，必力排众议，力主求和。”


杨肃观道：“为何如此？”那孩童低声道：“成吉思汗，向有战神之称。花刺子模不打则而，要打便得打赢他们，否则百姓必受大屠杀。依镜轮见，既然此战必败，不如先忍辱求和，若只想逞一时之快，只怕连日后复兴的机会也没有了。”


牟俊逸笑道：“寿香王，你这话怎么听着听，却像是某人在论西郊战局的调子啊？”那孩童微微咳嗽，便朝马人杰看去，卢云心下一醒，已知这孩子是马人杰的徒弟，想来他是要借这孩子的口，明论花刺子模，实则暗指西郊战局。


又听杨肃观道：“那照寿香王的意思，花刺子模这一战，是不能打了？”


镜碌溃骸氨者不详之器，圣人不得以而用之。镜滤湎硗蹙簦却也略知百姓之苦，大战将起，征兵令一下，百姓已是流离失所，若还是打个大败仗，却要置万民于何地？是以镜氯粼谄湮唬当此战神来袭，绝不敢搦其锋芒。只能先留一口气，等蓄积国力自之后，方能与之较量。


看这镜氯肥荡厦鳎小小年纪便能出口成章，宛然便是个小圣君，连银川公主也凝视这孩子，想来镜轮言，已然深深打动了她。


眼看太子人选呼之欲出了，忽听一人道：“杨大人，载允有话想说。”


杨肃观道：“法堂上畅所欲言，世子不必客气。”载允道：“我曾听先.....父提及，成吉思汗西征前，早已打算要攻破花刺子模，将他们的百姓全数杀光。试想兵马都到了城下，岂容敌人摇尾乞怜？要想乞和，无异于缘木求鱼。”杨肃观道：“那照世子之见，该怎么做？”


载允咬牙道：“生！亦我所欲也！义我所欲也！今日天下大局，若想救亡图存，须得背水一战！若想灭我国土、蹂躏吾母吾姐，先得取我大汉男儿之首级！”说着说，一拳便捶上了桌，厉声道：“你要战！便作战！”这话说得慷慨激昂，真有“秦皇汉武”之志，众大臣莫不暗自心惊，载志则是叫起好来了：“载允哥好棒！娃娃这皇帝就让你当啦！”


载允主战，镜轮骱停一片沉寂间，人人都没说话了。忽听杨肃观道：“灭里将军，花剌子模开战后，胜负如何？”灭里道：“回杨大人的话。蒙古大军渡过阿姆河后，势如破竹，攻破玉龙桀赤后，更屠杀了百万妇孺，其状惨不忍睹。”杨肃观道：“这么说来，他们亡国了？”


灭里道：“非但亡国，尚且灭种。成吉思汗掳掠后妃，当着她们的面斩杀她们的幼儿，王子们首级刚斩，便又将他们的母亲尽数强奸。”


听得此言，世子们或发抖、或啜泣，载允便仰起头来，嚎啕大哭。杨肃观道：“依将军看来，若是花剌子模开城投降呢？可减多少死伤？”灭里道：“开不开城，并无不同。成吉思汗乃天下第一无信之人。西征时他曾诱骗一支守军开城，入城后又杀光了全城百姓。”


牟俊逸听着听，忽地笑了起来：“杨大人啊，这和也是死，战也是死，您老人家若在当时，可要怎么应变啊？”杨肃观道：“我都无所谓。”众大臣愣住了：“无所谓？”


杨肃观转望台下，道：“唐王世子，你怎么说？”众人顺着他的目光去看，却见一个孩子，手拿小算盘，正自拨弄为戏，听了说话，也是不知不觉。房总管咳嗽一声，道：“载昊、载昊，杨肃观大人和你说话哪。”叫了两声，那世子方才惊觉过来，忙道：“是......是叫我吗......”


杨肃观微笑道：“是，下官想请教世子，这花剌子模与蒙古的大战，你主和还是主战？”那世子低声道：“这......我不知道啊.....”杨肃观微笑道：“是和是战，人人都得选。你也不例外。”那世子低声道：“那......那好吧，我得用算盘打一打......”


众人笑了起来：“是和是战，也能用算盘打？”那载昊看来很是胆小，怯怯地道：“杨大人，青您告诉载昊，蒙古兵有多少人？”杨肃观道：“号称六十万，实则三十万。”载昊拨了拨算盘，又道：“那花剌子模有多少兵马？”杨肃观道：“少说四十万，实则五十万。”


看这载昊手持算盘，好似是个小小的“大掌柜”，拨了拨算珠，喜道：“这是一倍半！那我主打！”载允冷笑道：“千军易得、一将难求，大战一开，每每以少胜多，还能这般算法么？”


载昊听得斥责，立时低头不语，杨肃观温言道：“不怕，我也喜欢打算盘，跟我说吧，你是不是精于珠算？”那载昊很是高兴，拼命点头：“是啊，我最能打算盘了，我父王生意做得多，每天都让我拨算珠呢，只可惜......只可惜......”杨肃观微笑道：“可惜什么？”


载昊叹了口气：“只可惜要当皇帝的人，不能只会拨算盘。”杨肃观微笑道：“说得很好啊，那他该会什么？”载昊道：“他该明仁义、布礼乐、知人心。”卢云听在耳里，心下大悦，那陈二辅、房总观也是频频喝彩，淑宁却是低哼一声，骂道：“铜臭！”


“铜臭”二字一说，卢云心下一醒，已知这“唐王”必是家财亿万之人，想来生意做得极大，八成还做到几位大臣家里去了。杨肃观却是不以为意，含笑道：“唐王所言不错，治理天下，正在于明仁义、知忍心，只不知唐王如此贤能，可曾吧仁义之术传给世子了？”


载昊低声道：“这......这很难学啊，只要是算盘能打出来的，我都会，可这仁义心看不见，摸不着，载昊就没办法了。”这话一说，人人都感莞尔，何大人哈哈笑道：“世子啊！我看你还是别想当太子啦，赶紧去户部做度支吧，老夫第一个荐保你。”


载昊脸红耳赤，不敢应答，杨肃观微笑道：“世子，请恕下官直言，你的算盘没学到家。”


载昊茫然道：“是吗？”杨肃观道：“是。在我看来，天下一切万物，都可以用算盘拨出来。拨不出，是你没学好。”载昊疼是惊讶了：“那......那个仁义、人心，也可以用算盘算出来吗？”


杨肃观含笑道：“当然了，我这一生，都在做这件事。”这话一说，卢云自是大大的不以为然，马人杰也是咳嗽连连，牟俊逸笑道：“杨大人，人算不如天算啊，那照您的意思，这花剌子模该和该战，也能用算盘打了？”


杨肃观道：“我说过了，天下一切大事，都得先用算盘打一打，方明虚实。”


牟俊逸笑道：“怎么打法？拿算盘砸人？”正要哈哈大笑，却听杨肃观道：“牟大人，这和战之间，本是一体之两面。蒙古所欲谋我者，不过食粮、美女、金帛三者，我若杀美女、焚金帛、毁食粮，试问蒙古跋涉万里，所为何来？死伤数十万将士，得空城一座，无功而返，我看成吉思汗怕连自己的位子斗保不住了，敢问开战之前，他这算盘拨还是不拨？”


听得杨肃观要坚壁清野，众人都哑口无言了。何大人干笑道：“杨大人，这成吉思汗还没来，你自己就烧房子了？这可不大好吧？”牟俊逸也道：“正是如此，你别顾左右而言它，杨大人，敌人都打到了城下，到底是和是战，你只能选一边。”








第九章 天之历数在尔躬（下）
更新时间:2008-3-19 22:46:18 字数:6320字
------------------------

牟俊逸把话挑明了，今日局势，杨肃观究竟主战主和，他必须选。良久良久，何大人咳嗽一声，道：“杨五辅，快说吧，内阁还等着听你的高见。”

何大人毕竟是当朝宰辅，非同小可，此话一说，杨肃观欠身便道：“回阁老的话，下官以为，和战必须并用。若无求战之新，便无求和可能。若无谋和之心，则战端一起，终将必败。”说着望向了那个“S德”，道：“寿春王，您是马人杰的得意门生，您说这话是么？”那S德甚是聪明，忙道：“杨大人教诲的是。求和一事，须得两家有心，否则单若一相情愿，必然贻误战机。”


杨肃观此话一说，又是战、又是和，看似什么都没说，可卢云却已听出了弦外之音，已知他有意以战逼和，可秦仲海岂是善男信女，倘若也抱同此心，两边把算盘一打，恐怕便打出一场轰轰烈烈的大战了。


一片沉默间，忽听一名孩童道：“杨大人！有件事载硬欢！想向您请教！”牟俊逸笑道：“丰王世子有话说了。”一名孩童站起，双眼炯炯，呼吸沉缓，这孩子竟是身怀内力，何大人干笑道：“载樱听说你练成了武当的松鹤心经，武功很了得啊。”


那孩童忙道：“不敢，在座兄长都是各派师傅的高徒，载油蛲虿皇切殖っ堑牡惺帧！蹦部∫菪Φ溃骸白鋈艘脖鹛谦了。来来来，你有什么高见，这便说吧，牟叔叔替你撑腰。”


这载诱是“丰王世子”，拜了武当元易道长为师，看来武功真是冠于全场。听他朗声道：“载游拗，方才听杨大人说，这花剌子模有五十万兵，人数比蒙古还多，可双方决战，却怎会打不赢了呢？这不是很奇怪吗？”世子们都看到了要紧处，纷纷嚷了起来：“是啊！明明人多，怎么会打不赢呢？没道理啊！”


杨肃观道：“灭里将军，你看花剌子模此战为何而败？”灭里道：“其一，阵法有误。当时花刺子模君主摩诃末怯懦，成吉思汗兵临城下，他非但躲于阿姆河之后，甚且将兵力分散于各城池，故而让成吉思汗从容渡河、各个击破。”


杨肃观道：“其二呢？”灭里道：“摩诃末大败之后，不思围剿反制，反而向西逃窜，直至吓死在里海为止。至他死后，扎兰丁方才向蒙古反击，可惜那时手下兵马仅剩数万人了。”


众人痛心扼腕，无不暗骂昏君误国，杨肃观又道：“那若是一开始便由扎兰丁统帅，他将如何迎战蒙古大军？”灭里道：“依史书所载，扎兰丁主力决战，誓将举国一切兵力，渡阿姆河，与成吉思汗决一死战。”载允、载纷纷喝彩，大声道：“正该如此！”


杨肃观见两个孩子振奋激昂，便道：“徽王世子，依你之见，这阿姆河也是该越过去的？”载允大声道：“回杨大人！这河当然该过！”杨肃观道：“兵法有言，渡河未济，击其中流，你不想躲在阿姆河后，以逸待劳？”


载允凛然道：“杨大人！蒙古军疾如风火，来去神速，此乃我父亲教诲，这阿姆河更是长达数百里，蒙古军今日在东、明日在西，兵行如电，什么以逸待劳、什么截击中流，遇上蒙古兵马，都不过是书生之见罢了！”这载允是徽王爷之子，果然从小能知军国，说得竟是头头是道。杨肃观颔首道：“那越河之后呢？若由你指挥，该当如何？”


载允咬牙道：“项羽破釜沉舟，韩信背水一战，皆是置死地而后生，此战若起，载允将备妥遗书，以背水之势，王见王，帅见帅，以五十万对他的三十万，寻敌死战！”载大吼道：“说得好！载允！咱俩一齐去杀光他们！操他的种！灭他的国！”


房总管咳嗽道：“两位世子，庙堂之上，凡那几个不雅的字，都不可说。”


众大臣听着载允之言，虽说大胆，倒也不是不可行，想来当初若依扎兰丁之见，花剌子模未必灭亡。良久良久，听得载允道：“杨大人，你以为载允所言如何？”杨肃观微笑道：“你很好，不过该让别人说了。”拍了拍手，道：“徐王世子，你的伤势如何了？可以说话了么？”


那载儆早就醒了，只在那儿哈欠，一听此言，忙道：“我......我的头还疼着。”淑宁也低声道：“表哥，他都伤成这样了，你......你就别为难他了......”牟俊逸笑道：“庙堂之上，表哥表妹相见欢，好亲热啊。”淑宁狠狠回瞪一眼，骂道：“小人！”


场面难看，只怕要吵架了。杨肃观笑了笑，道：“也罢，今晚还有谁没说过话？”小胖子喊道：“载志还没说！”杨肃观笑道：“也好，川王世子是国丈荐保，必有高见。你说吧，你若是扎兰丁，你要怎么打成吉思汗？”小胖子咦了一声，茫然道：“谁是扎兰丁啊？”


众人都笑了出来，看这载允果敢好胜，像个秦皇，载暴劣粗直，像个纣王，没想还多了个晋惠帝，杨肃观又道：“来，康王世子勋毅，你整夜不发一语，是不是该说些什么了？”


众人一齐转过头去，望向一名孩子，想来便是这“康王世子”了。杨肃观又道：“勋毅，你是宗人府力荐的贤能之士，说你熟读兵史，聪明过人，岂难道并无高见？”


那孩子低头默然，仍旧不发一语，只是看他肤色白皙，与载允、载志等人大不相同，倒与杨肃观有三分神似，都有些王莽的影子。


良久良久，那勋毅道：“回杨大人的话，这阿姆河渡是不渡，其实并无分别，照勋毅之见，此战一样必败。”载允怒道：“无知小儿！你有何凭据？敢说这话？”


勋毅道：“敢问杨大人，蒙古兴起之前，天下最强的铁骑兵，由哪一国统属？”


杨肃观本是监考官，没想反让人考了，当下微微一笑，当下微微一笑，便也答道：“据黄金史所载，世间第一精锐骑兵，便是大金国铁骑。”勋毅又道：“那我再请教杨大人，设若将大金国铁骑与花剌子模步兵相比，却是谁强谁弱？”杨肃观道：“自古东强西弱。大金远胜花剌子模。”


毅勋道：“这就是了，敢问野狐岭之战，女真夹击蒙古，共用多少重甲骑兵？”杨肃观道：“号称二十万，实则不到十万。”勋毅道：“是了，我这儿再请教杨大人，当初大金对蒙古，双方以骑兵对骑兵，以四十万打十万，敢问此战之后，是谁胜了？”


杨肃观笑了笑，并未回话，卢云、灭里等人却是心知肚明，均知野狐岭大战，实为女真亡国的关键一役，此战大金铁骑以数倍兵力包抄，却落得死伤大半，从此天下再无一国可独力对抗蒙古，举世皆暴露于蒙古鬼卒的斩刀之下。依此看来。扎兰丁即便率军渡河，与蒙古径行决战，只怕亦难逃覆灭下场。


杨肃观道：“那照康王世子看来，摩诃末躲于诚中，其实是条上策了？”勋毅道：“蒙古骑兵最善野战，以女真的六十万重装铁骑，尚且不堪一击，何况其他？摩诃末不敢野战，正是其高明之处，故而入城自保，坚守不出。说来这条计策并没有错。错只是错在他没料到蒙古人已有大炮，可怜他的城墙不够厚，只能在铁木真的面前倒下了。”


全场闻言默然，均知上天不仁、必将亡花剌子模。无论扎兰丁渡不渡河，蒙古的这柄屠刀仍将斩来，恐怕韩信、项羽复生，也保不住花剌子模的举国妇孺。牟俊逸、马人杰都叹了一声，想来也没话说了，何大人低声道：“杨大人，我看时候也差不多了，咱们也该......”


“大家都坐着。”杨肃观拿起茶杯，朝砚台里倒了倒水，道：“诸位，杨某留世子下来，要告诉他们，如何才能打赢这场仗。”何大人闻言一怔：“你是说......你能保住花剌子模？”


杨肃观低头研墨，润了润笔，轻声道：“岂但保住花剌子模？杨某若生于西域当时，成吉思汗若敢来犯，我将亡他蒙古种姓，使其从此不复在。”


牟俊逸笑道：“杨大人别要空口说白话啊。你若有这般兵法本事，何不请伍定远让贤，由你杨肃观上去？”杨肃观微笑道：“牟大人这是为难我了，杨某其实不懂兵法，也没带过兵。”


牟俊逸笑道：“那杨大人夸夸其词，所为何来？你凭什么与蒙古战神相抗？”杨肃观提起白纸，拿着浆糊刷了刷，贴到墙上，随即提起笔来，写落了两个字，大道：“凭这个。”


墙上多了两个楷书，端正严谨，众人凝目一看，齐声道：“正道？”相顾愕然间，只见杨肃观放落了笔，道：“诸君，何谓正道？正道者，就是做对的事情。”


牟俊逸呆了片刻，实在忍俊不禁，终于捧腹大笑起来：“杨大人，你也配谈正道了？那天下婊子不都能给自己立牌坊啦，哈哈！你打算拿这个笑死成吉思汗啊？”


杨肃观润了润笔，在“正”字之旁添了几笔，见是个“文”字，却成了一个“政”字。


众人呆了呆，齐声道：“政道！”杨肃观放落了笔，颔首道“这个政道，就是杨某毕生的道统。亦是灭蒙古、击战神，抗击世间一切外力的必胜之道。”银川公主原本默默无言，此时忽然抬起头来，轻轻地道：“杨大人，何谓政道？”


杨肃观环顾堂下，道：“政者、正也。子率以正，孰敢不正？这个政道，其实也就是正道，然诸位可曾想过，古人造这个‘政’字之时......”手指提起，定向墙上那个“政”字，道：“为何要多加一个‘文’字边？”


牟俊逸冷笑道：“拿着正字作文章啦。”杨肃观微笑道：“说得好。正道者，所行皆为对的事。政道者，所言必是对的事。这个‘言’字呢，便是让你打从心里相信，我所作所为的这一切......”行下台来，俯身望向牟俊逸，握住了他的手，静静地道：“都是对的事情。”


牟俊逸哼了一声，别开头去，这回却也没再讥嘲了。一旁何大人干笑道：“杨大人，你靠着这个‘政道’，便能挽救花剌子模吗？”杨肃观道：“这个自然。打一开始，花剌子模就用不了扎兰丁，甚且也用不了摩诃末，哪怕再多的贤臣勇将，也无法挽救当时危亡。说来世间能救花剌子模的，也只有这个‘政道’。”众人愕然道：“为何如此？”


杨肃观伸出手来，指了指那个“政”字，道：“诸世子，欲知一国之兴衰，必先观何处？”载昊道：“必先观钱粮。”镜碌溃骸氨叵裙郯傩铡！痹卦实溃骸氨叵裙劬马。”小胖子狂喊道：“必先看神仙姐姐漂不漂亮！”


杨肃观道：“勋毅有大才，你说吧，欲知一国之兴亡，必先观何处？”那勋毅道：“观一物，必先观其内。”杨肃观道：“何为一国之内？”勋毅道：“为百姓。”杨肃观道：“何为百姓之内？”勋毅道：“为法制风气。”杨肃观道：“很好，那法制风气之内呢？”


勋毅沉吟不语，马人杰便道：“天下之风气，必起于天子。”杨肃观道：“是了，那天子之内呢？还有什么？”牟俊逸冷笑道：“私心。”杨肃观哈哈笑道：“俊逸兄大材。天子之内有私心。可牟大人怎么不说说，天子的私心都藏于何处？”


牟俊逸咳嗽几声，并不回话，杨肃观笑道：“难得世子都在这儿，牟大人不说，那杨某说。这帝王私心之所在，便在后宫。那儿有他最心爱的人，故而在他心中的份量，足与天下等值。”


这话已然影射时政，自是谁也没接口。良久良久，忽听马人杰道：“若是皇帝并无所爱之人呢？”杨肃观道：“那他就不懂得爱任何人。他的私心会是古往今来、天下最重。”


杨肃观笑了笑，望向了银川公主，又朝诸大臣瞧了瞧，道：“所以杨某观花剌子模之国政，第一件事不是看它的府库存粮，也不是看它的百姓风气，而是看摩诃末的后宫，看看他的私心何在，看看有谁可以分掉他的权。”灭里啊了一声：“你......你说得是秃儿哈干太后！”


杨肃观道：“就是她。扎兰丁下野，是太后致之，摩诃末无能，是太后令之，然太后虽为弱女子，亦可能有英明之处，何以言为病灶？其实这个病，不是病在她这个人，而是病在这件事，她抓了权，却不肯担责。她不担责，却又抓了权。故而有责者无权、有权者无责，做错事不知痛，便如行尸走肉，故曰花剌子模已死。”


牟俊逸冷笑一声：“杨大人，你想治痼疾，蒙古大军却已在城外，这远水救不了近火，你若是扎兰丁，你要如何应付？”杨肃观道：“我若是扎兰丁，将自率国中三千美女，献一切宫内金帛，俯爬匍匐，出城跪降，以求保存举国之实力。”牟俊逸道：“若成吉思汗杀你呢？”


杨肃观道：“那便死吧，王子出城乞降，尚且被杀，则举国上下谁敢再言降？王亲贵族一旦心不存侥幸，势将万众一心，起而抗之。成吉思汗若不死于西域，是为侥幸。我见国家保存、百姓俱在，虽死犹生矣。”


马人杰道：“若成吉思汗放你生路，可不久又来需索，你将如何应付？” 杨肃观道：“我若能逃过死劫，入城后便将政变。”众人大惊道：“政变？” 杨肃观道：“是，我将幽禁太后，罢黜可汗，尽霎举国异心之人。三年之内，我将血洗蒙古，使全漠北闻吾之名，如婴儿之闻猛虎，嚎啕悲泣于万古，以昭天下之大信。”


听得杨肃观公然谈论政变，何大人，房总管、诸大臣，人人面面相觑，深感此言之大逆悖乱，已臻于极。牟俊逸低声冷笑：“杨大人，你......你真想造反啦你？”


杨肃观淡淡地道：“有些事，我不单是说过，还已经做过。青你们牢牢记得，杨某的政道，所言必是对的事。”说着朝八王世子欠身：“诸世子在上，臣甘冒天下之大不讳，直言上奏、句句肺腑实言，尔等若能谨记在心，则......”说着说，便摘下了“政道”二字，露出后头的黄榜，正是那七个大字：“天之历数在尔躬。”


一片静默间， 杨肃观收拾了东西，步下高台，随即把殿门推了开来，但见狂风暴雪扑进殿里， 杨肃观微一仰首，便已迈步行了出去。


杨大人前脚一走，世子们跑的跑、玩的玩，有的哈欠连连，有的睡得打呼，更有小胖子偷看美女的。一片吵嚷间，银川霍地起身，便也尾随而去，灭里急急追上，喊道：“殿下！等等！”


房总管苦笑几声，眼看杨肃观走了，当下行到殿门，大喊道：“文较已毕！诸王亲随，入场接驾！”喊声一出，殿外满是叫喊：“载昊！考得好不好呀？”、“载儆！父王来接你啦！”


堂上热闹吵杂，只见徐王、唐王亲来探望，鲁王、康王则由王妃到场，那峨嵋掌门松严也在人群中，看他个子高，望来极为显眼，只在载允耳边说话。


转眼之间，诸世子走的走、散的散，已是一个不剩，众大臣却还坐在那儿，陈二辅苦笑道：“这杨大人非得语不惊人死不休？这当口说这种话，真想把咱们几个都拖下水啦？”何大人低声道：“老夫先把话说清楚啦，今晚的事，谁都别望皇上那儿告状，我可不想惹麻烦。”


牟俊逸骂道：“怕什么？这小子料定咱们不敢告！我偏要告！”马人杰叹道：“都别说了，走吧。”提起了拐杖，向地力撑，便也一拐一拐的离开。


大风雪之中，堂外慢慢站起了一人，抖落了满身白雪，正是卢云。他朝掌中呵了口暖气，转头去看殿前广场，那杨肃观的身子已成了小小一个黑点，快要看不到了。





第十章 吾皇万岁万万岁（上）
更新时间:2008-3-19 22:47:02 字数:16993字
------------------------

眼前有座长廊，满是庄严之气，口听远处佛音袅袅，传来诵经之声，长廊北面是座花圃，地下更有红毯，想来是供大官行走之用。

“噗”，红毯上多了一口痰，却是花圃而来，只见花丛里站了两人，一大一小，身上打着哆嗦，身旁更冒起了阵阵热烟，兀自交谈不休：“小子，你......你站过去些，别尿到我鞋子上了......”、“是你那儿地势低......选的地方不好......”


俗话说：“三朝媳妇婆引坏、月里婴儿娘引坏”，意思是说学坏最易、改过最难，看阿秀便是个例子，今日进红螺寺以来，已然小解三次、大解一次，吐痰无数次，此外抢劫也抢了，妓院也去了，还把赃款藏入红螺寺的香积房，等着回家的时候去拿。


正抖着裤子间，一名僧人从花圃旁行过，见得这幅模样，不由停步下来，大怒道：“你俩干什么的？这般怪模怪样，是在干啥？”话声未毕，已见一名御前侍卫转过头来，道：“公务，无可奉告。”那僧人怒道：“什么公务......”正要吼骂，突然两人目光相接，身上便也打起了冷颤，忙挤到了花圃里，三人一排，自在那儿打着哆嗦。


热烟飘荡，花圃里臭烘烘的，秦仲海尿也尿过了，便又湿淋淋的爬上了长廊，望红毯子擦了擦手，阿秀也蹲在那儿，有样学样。


玩了一整天，兴头才刚起，阿秀低声嘻笑：“大叔，你到底要找崇卿哥哥干什么啊？”秦仲海道：“我要向他借点东西，一会儿你便知道了。”


这长廊是条必经要冲，连通西苑与大雄宝殿，要等伍崇卿自投罗网，自然是个好地方。只是此刻宾客多半去殿前广场了，游人稀稀落落，长廊里自也安安静静。


这正统朝号称“大佛国”对佛门上下极是礼遇，放眼望去，只见长廊里挂满了天竺佛画，工笔精绘，或画了菩萨、或画了罗汉，立地丈许，庄严肃穆，引得来往宾客驻足礼拜。


反正闲着也是闲着，眼看伍崇卿还没现身，一大一小便走到画前，自在那儿探着。秦仲海伸长了脑袋，眼见面前佛图上绘了一个神明，面貌狰狞，高达十二尺，比自己还高了两个头，一时啧啧称奇：“这是什么神啊？好大一个？”阿秀哼道：“这都不知道啊？这叫夜叉十二神，又称为药叉，还叫药师，说是和十二生肖对应着......”


秦仲海哦了一声，转头一看，真见墙上挂了十来幅巨图，五彩绚烂，各持法器，不由讶道：“看不出来，你小子挺渊博啊。”阿秀哼道：“那还要说？年年祈雨法会，年年看着，三岁开始便会背啦。”秦仲海低声道：“怎么，这祈雨法会很无趣么？”


阿秀叹道：“那还要说？这法会最闷了，不只我烦，连我奶奶年年也想跑，可我爹硬要她来，她也没法子。年年和我爹大吵哪。”秦仲海哦了一声：“怎么，你奶奶脾气很坏吗？”


阿秀叹道：“其实我奶奶很慈祥的，对我很好很好。每回我爹要打我，奶奶都会和他吵架。”


秦仲海笑道：“这倒是奇了，你奶奶不疼你爹，反倒疼你？”阿秀低声道：“大叔，我跟你说个秘密喔，你可千万不能和别人说。”秦仲海忙道：“快说吧，我担保不会上街喊的。”


阿秀放不下心来，左顾右盼，低声道：“我觉得我爹不是我奶奶亲生的。”秦仲海愣了半晌，随即哑然失笑：“有这种事？你哪儿听来的？”阿秀细声道：“我奶奶很恨我爹，有时候会拿东西砸他，花瓶啊、碗啊、筷子啊，什么都扔过。”


秦仲海哑然失笑：“这倒是新鲜，还好老子是石头里蹦出来的，没个老娘砸夜壶。”


阿秀嘻嘻一笑，正要胡诌，突然又念起了母亲，不由心下一酸，低低叹了口气。秦仲海骂道：“他妈的，你一天到底要想多少次家？烦不烦啊？”阿秀脸上一红，怒道：“你他妈的，我哪里想家了？”秦仲海冷笑道：“那你叹什么气？”阿秀骂道：“我爱叹气，不行吗？”飞身起跳，暴怒道：“我叹！我叹！我仰天长叹！我低头叹！”


两人边走边吵，沿途走马看花，正闹间，“咿”的一声，躲到秦仲海背后，秦仲海讶道：“干什么啊？”阿秀遮着脸，指着墙上的画，道：“你看那个。”秦仲海转头一望，不由嘿嘿一笑，舔舌道：“他奶奶的，地狱图啊。”


眼前真是张地狱图，绘着牛头马面，串人而烧，拔舌为刑，剖腹开胸，看那地狱之中满布血腥，凄厉怪诞，骇人莫名。阿秀捣着小脸，低声道：“大叔，快走吧，这图我可不敢看。”


秦仲海笑道：“怕什么？天牢里真的都见过了，还怕这假玩意儿？”


阿秀听他说得豪迈，便又偷偷看了一眼，猛见鬼卒割肉剥皮，将一名男子倒吊而起，不由噫了一声，道：“快走、快走。”秦仲海却哼着曲儿，挖着鼻孔在那儿细细看，阿秀头皮发麻，只得掩面狂奔，一路奔过了几十尺，忽见前方站了个女人，俯身低头，正自细细观看地狱图。


阿秀心下发颤，不知哪来这般大胆的疯女人，居然敢看这可怖的图画？他心里有些好奇，上前走了两步，突然间咦了一声，暗道：“是娘！”


面前正是顾倩兮，只见她孤身站在地狱图前，神情专注，不单是观看，甚且伸手出去，轻抚画里受苦受难的罪人们，似想看清楚这些罪人的五官样貌。


阿秀吓了一跳，他真没见过娘这幅模样，只见她怔怔望向地狱里的断体残肢，那模样并无恐惧、亦无幸灾乐祸之意，而是神色痴痴，似在寻找什么。


突然间，阿秀身子大震，却也已经明白了，娘正在地狱里找人，因为那儿有她深爱的人......她的父亲、她的母亲......也许，还有那失踪不见的小阿秀......


阿秀眼眶湿红，一时缩手低头，悄悄绕到娘亲背后，他很想上去抱住妈妈，可念及白日里的种种事情，却又不愿再扰她，自己说好要回去天上去了，便该让娘一个人清静。他咬住了牙，把心一横，正要转身去找铁脚大叔，却见长廊里空空荡荡的，秦仲海居然不见了？


阿秀呆呆看着长廊彼端，心道：“他......他走了？”


铁脚大叔走了，他把自己还给了娘？心念于此，阿秀突又慌张起来，正要过去找人，猛听一声娇喊：“阿秀！”长廊里脚步飞快，奔来一名小姑娘，从背后抱住了自己，正是华妹来了。


阿秀啊呀一声，正想挣脱怀抱，面颊却已被轻柔抚摩，转头去看，身旁蹲了一名女人，仰头含笑看着自己，脸上却有着泪水，不是娘又是谁？


阿秀低下头去，嚅嚅啮啮，只想说些什么，却又说不出口。顾倩兮却摇了摇头，示意他什么都不必说，母子俩默默相望，阿秀突然哎呀一声，后脑勺已被华妹打了一记，听她笑喊道：“阿秀！你好大胆！居然逃学了！”阿秀对娘没法子，对华妹却有满身本领，便哈欠道：“谁逃学了？告诉你一个秘密吧，我已经发财了，至少有三千两白银身家......”


华妹做了个鬼脸，拉住顾倩兮的手，娇嗔道：“师父，你快骂阿秀，他又在骗人哪。”顾倩兮微微一笑，道：“好，师父一会儿骂他。”牵住了阿秀，掌心却微微一紧，再也不放了。


流浪了一天，终于回到娘的身边了，阿秀望着母亲，转头看了看华妹，这一切当真再熟悉不过了。他转过头去，望着空荡荡的花圃，却再也看不到那个高大豪迈的背影了。


不知不觉间，阿秀泪水盈眶，慢慢低下头去，那股莽莽苍苍的身世感又出来了。


心里有个预感，铁脚大叔再也不会回来了，那位七十万叛军的大元帅，“怒王”秦仲海.....他已经看过了自己，从此回到他该去的地方......


阿秀低头掉着眼泪，他很想再看铁脚大叔一眼，再和他说说话，正哭间，手上却多了一条手帕，正是顾倩兮递来的，一旁华妹惊道：“阿秀，你......你今天到底怎么了？哭几次啦你？”


阿秀惊道：“我......我这是流鼻水，哈哧！哈哧！”正要表演随地吐痰，忽听长廊彼端笑声盈盈，好似又有人来了，撇眼去看，却见了一群官家妇人，有说有笑，正簇拥一名美妇向前行来。那华妹欢呼起来，便又娇喊奔回，喊道：“娘！快来啊！”


艳婷来了，看她长袍及地，头戴凤钗，行走时双肩凝正，裙脚不起一分浪波。如此风华，真无愧是本朝最美艳的一品夫人，她抬头一看，却也见到了顾倩兮，便笑道：“姐姐，怎么一个人在这儿？”顾倩兮微笑道：“妹子不也来了？”


艳婷阵仗很大，虽只是廊中闲走，身旁也有七八名妇女陪伴，个个精妆打扮，想来唯候爵夫人马首是瞻。再看她背后还跟着一名武将，却是巩志。


阿秀呆呆站着，仍在望着长廊彼端，忽然身旁飘来一股浓香，转头去看，那伍伯母已然含笑低头：“小鬼，又在发什么呆？”阿秀心道：“我在想宜花院的事呢。”只是娘亲就在一旁，哪能胡说这个，便只嚅嚅啮啮：“伍伯母......你......好久不见了......”


艳婷笑了笑，忽然附耳靠近：“我要你和你娘说的事，你提了吗？”阿秀心下一醒，看中午时伍伯母给了自己一只金元宝，说晚间要和娘亲喝茶，托自己传话，却早已忘得一干二净了，眼看艳婷还望着自己，低声便道：“你......你反正都来了，难道自己不能跟她说啊？”


眼看艳婷瞪了他一眼，阿秀忙改口道：“好、好......我......我等会儿和她说......”


正说话间，众官妇已和顾倩兮见过了礼，只是彼此都是淡淡的，并不热络。艳婷便又走了回来，行到顾倩兮身边，替她梳拢秀发，笑道：“许久不见你了，怎不来殿前话家常，却一个人来这儿看图？”顾倩兮道：“左右无事，便想一个人走走，顺道想想事情。”


艳婷笑道：“也好，那咱们姊妹一齐走走。”众官妇见头儿来了，便又分花约柳、说说笑笑，连华妹也入了行，只在那儿呵呵娇笑。阿秀则是默默走在最后，神色落寞。


此番相逢，好像是一做梦一样，一眨眼之前，自己还和秦仲海在一起儿玩耍，一眨眼过去，梦就已经醒了。正要垂下泪来，突然脑袋咚地一声，让人扔了东西，阿秀恼了，瞪眼去看华妹，却见这傻丫头还挤在老娘脚旁，料来不是她干的，正疑心间，脑袋又挨了一记，阿秀突然心跳加快，急急去看花圃，猛又见到一个肮脏男子，自在那儿招手偷笑。


阿秀大喜欲狂，飞奔上前，秦仲海却做了个噤声手势，朝巩志指了指，阿秀心下一惊，赶忙装得蹑手蹑脚，慢慢靠向了长廊上，那铁脚大叔从花圃爬了来，低声道：“乖乖的，好好跟着你娘，我一会儿再来找你。”阿秀颤声道：“你......你还会回来吗？”


秦仲海微笑道：“放心。你便算跑到天涯海角，我也会来找你的。”阿秀眼眶一红，居然呜呜哭出了声，秦仲海愣道：“干啥啦？我又没打你？”阿秀心里好高兴，却也不能说，一时破涕为笑，道：“大叔，你......你还要去找汤圆姑妈吗？”


秦仲海颔首道：“当然，老子这躺来北京，就是为此而来。再不见她，我可要憋得炸了。”阿秀愣道：“憋什么？”秦仲海脸上一红，没想自己话多，居然说漏了嘴，阿秀心里好奇，还待追问，却听脚步咚咚，华妹奔了过来，娇喊道：“阿秀！你在干啥啊？”


秦仲海低声咳嗽道：“哪，你媳妇儿来了，我先走了。”阿秀忙道：“等等，你......你一定会回来找我？”秦仲海微笑道：“放心，我说话算话。”正要离开，阿秀却拉住他的手，低声道：“等等，咱俩先画个押。”伸出大拇指，朝他的拇指一对，算是立过了契约，彼此便不能再反悔。


正忙碌间，背后却响起了华妹的喊声：“阿秀，你趴在地下干啥啊？”阿秀吓了一跳，转过头来，发觉华妹已在身后，转头去看铁脚大叔，却早已消失了，当下松了口气，便道：“我在练武功，看，四海游龙。”当下拿出蝌蚪的模样，自在红地毯上蠕动，正要钻到华妹的裙下，却听走廊传来惊喜声：“阿秀！你可回来了！”


抬头一看，走廊多了个俊美公子，丹唇秀目，身穿白鹇朝袍，正是叔叔杨绍奇。看他身旁搀扶了一位年长妇人，五十出头年纪，行走时气喘不已，不消说，正是奶奶来了。


华妹家教严明，一见杨太君到来，不必谁来吩咐，立时捡衽为礼，唤道：“杨奶奶。”


阿秀也是个机灵的，一见奶奶现身，立时上前跪地，抱住了她的腿，哭道：“奶奶！想煞孙儿了！”杨太君虽在喘气，却还是被逗得笑了，喘道：“昨儿.....昨儿不才见过......怎又想煞了？”阿秀正要解释，杨绍奇已向他使了眼色，阿秀心下一醒，想来奶奶还不知午宴时自己和载儆打架的事情，自是少提为妙。


想到那个载儆，阿秀心里还真有些挂心，就怕这小子真有性命之忧，自己不免要被扭送官府了，正担忧间，却听叔叔附耳道：“你到底去哪儿了？我到游乐园找你，都不见人？”


这阿秀平时最爱的去处,正是城南天桥的游乐园，果然叔叔聪明过人，第一步便找到他的地盘去，远比娘亲厉害。只是叔叔再怎么未卜先知，却也料不到他遇上了秦仲海，两人游荡了一天，还在城西鬼屋里打了个翻天覆地，只怕已是威震武林了。


杨绍奇见他神思不属，便道：“怎么了？有事瞒我？”阿秀吓了一跳，看叔叔眼光着实厉害，一眼便瞧出自己神色不对，忙道：“没......没事......”


阿秀平日有什么心事，都会与叔叔说，两人无话不谈，极是亲近，可事涉秦仲海，却是万万说不得，口风一漏，说不定便会害死他，可把话憋在心里，却又有些难过，自觉欺骗了叔叔。


正叹息间，众官妇已然转了回来，毕竟杨太君在此，谁也不敢失礼，便一一上前拜见，那顾倩兮便携住了婆婆，自为众人引荐。


这些官妇少说都有三十岁了，大半都与艳婷年纪相仿，见得杨绍奇在此，当真心花怒放，登时唧唧聒聒，说个没完。杨绍奇虽想多问阿秀几句，却被缠得不能分身，眼看阿秀又在那儿东张西望，顾倩兮便道：“阿秀，过来扶着奶奶。”


阿秀本还想去找铁脚大叔，听得吩咐，只能喔了一声，乖乖过来了，母子二人合力扶着老太君，奈何老人家身体真有不适，走不数步，便已气喘吁吁，阿秀怒喊道：“叔叔，你别只顾着玩女人，过来看着奶奶啊！”眼看众官妇望着自己，杨绍奇微微一窘，忙道：“你们等等啊......”溜溜转了回来，猛见娘亲面色苍白、呵呵喘息，忙道：“不行，又发了，还是找老蔡来吧。”正要再次转身，忽听一名女子道：“老太太又犯哮喘了？”


众人回头一看，这会却是艳婷来了，眼看顾倩兮替老太太捶背顺气，便取出一只小瓷瓶，来到老太太身边，柔声道：“太君，这是我九华山的仙散秘方，治哮喘最是管用......我过年时特意青百草瓮带了几味药，专程为您调制了......”


众官妇笑道：“哎呀，老太太好大的面子啊？让都督夫人亲自为您调药哪。”


艳婷笑道：“别嚼舌，去。”这九华山向以医术闻名，百草翁却是采药名家，两家合里，这仙散怕真只有神仙用得起了，正要送药过来，杨绍奇却笑着阻拦了：“别了，劳驾大都督出诊，要咱们杨家如何敢当？到时家兄知道了，怕要骂我哪。”


艳婷笑道：“你少拿你哥说事儿，去去去，一边晾着。别碍着我给老太太治病。”猛见艳婷倒了些药散在玉指上，便朝老太太鼻端送来。那杨太君原本垂首向地，病恹恹地不发片语，猛见艳婷朝自己鼻端伸手，不觉惊叫一声，喊道：“绍奇！绍奇！娘要被毒死了！”


听得这么一喊，众官妇莫不张大了嘴，那艳婷更是满脸尴尬，玉指停在半途，当真进也不是，退也不是，杨绍奇苦笑几声，便扶住了母亲，劝道：“娘别多心，伍夫人是好意。”


场面难看之至，华妹自也惊呆了，颤声道：“杨奶奶......我娘不会害你的！”正要过去解释，却让阿秀拉住了，附耳道：“别管这事，我奶奶只信我娘和叔叔，别人的药都不吃。”


众人纷纷来劝，那杨太君却似听而不闻，喃喃喘息间，便缩到顾倩兮背后去了。杨绍奇苦笑几声，频频致歉，便又回首喊道：“老蔡！老蔡！”走廊里脚步声响，赶来了一名老者，正是杨府的管家，杨绍奇低声道：“拿药来，老太太走不动了。”


艳婷勉强一笑，将指上药散拍掉了。还想着该如何下台，巩志却走了来，便替她缓颊了：“看来老太太真是身子违和，事不适迟，还是赶紧过去拜见皇上，早些告假回府。”


听得此言，杨绍奇便是一声长叹：“难啊，每年到了这时候，哪家人不是人仰马翻的？这祈雨法会也就罢了，我看今年又遇上立储，皇上一定不准假。”


在场众人频频叹息，看这祈雨法会仪式冗长，每年又放焰口，又做法事，几个时辰下来，似杨太君这般年纪的，最是苦不堪言，再看今年还多了个立储大会，说不定要站到午夜。


正叹息间，阿秀心中却是暗笑，心道：“伍伯母快忍不住啦。”果不其然，只听艳婷淡淡地道：“我看这样吧，一会儿我陪着太君，当面向圣上说去。万岁爷一定准假。”


众官妇齐笑道：“哎呀，干女儿来求，还有不百灵百应的吗？”听得艳婷出马，杨绍奇自是千恩谢、谀辞如潮：“说得是啊，这别人去告假呢，准不准我不敢说，可要是咱们艳婷姐出马，我娘今晚这觉便好睡了。”众官妇笑了起来，艳婷却又摆起了谱，淡然道：“杨郎中这么说，我可不敢当了，我看还是让你自己哥哥说去吧。别老是让外人说我的闲话。”


杨绍奇笑道：“咱们这姓杨的啊，名字上带了个木字边儿，皇上一见就上火了，找家兄说去，何如在红螺寺打地铺了？”顾倩兮微微一笑，望向了艳婷，道：“妹子，有劳你了。”


别人求爷爷告奶奶不管用，顾倩兮开口来求艳婷，却似一帖万灵丹，果听这都督夫人换上了笑脸：“这事不要姐姐说，我也会做的，只是急急绍奇罢了。”跟着又挽了顾倩兮的手臂，笑道：“可还有一件事，你今晚得请我喝茶。”


官妇又笑了起来：“哎哟，喝茶不找咱们？大家一块儿去吧......”一时唧唧聒聒、嗯嗯啊啊、哼哼哈哈，自又在那儿东家逛西家、王家战李家，东南西北，废话连篇，阿秀正感昏昏欲谁间，忽听华妹道：“阿秀！你看这个神，好奇怪呀！”


听得有好事来了，阿秀仰头来看，眼前却是一片佛晕大光明，环绕一位神祗，看他三头六臂，第一双手为掌，第二双手持拿日月，最后一双手则是挺持刀剑。


眼看这神明法相特异，阿秀不由也咦了一声：“唉，这神是新来的，以前没见过。”华妹也道：“是啊，这神模样好怪，可是刚成佛的么？”便回头问了：“娘，这是什么神啊？为何有那么多双手？”艳婷笑道：“真是，华妹不是随杨伯母学画图么？该问你师父才是。”


众人回望了顾倩兮，却见她摇头道：“这可考倒我了，我少读佛经，不解释门之事。”众官妇笑道：“大才女客气了，你不都读破万卷书了？怎么还有你不知道的事情啊？那可真稀奇了。”


听得官妇们意在讽刺，阿秀怒道：“谁说我娘不知道了！连我都知道的事！她只是不想卖弄罢了！”众官妇笑道：“怎么，那照杨少爷说，这位是何方神圣？”


阿秀观察半晌，心里早有定见，立时道：“这是欢喜羊神！”众官妇心下一奇：“真的吗？为何叫欢喜羊神？”众官妇信以为真，杨绍奇却深谙此子性情，忙道：“他随口编的，别听他的。”


阿秀怒道：“我哪编了？真是这名字嘛，不信大家看。”当下两手舞动，唱道：“三三六只手，左摸摸、右偷偷，顺手牵羊真欢喜......”也是怕大家看得无聊，便往叔叔裤带使劲猛拉，瞧瞧是否牢靠。


眼见众官妇满面好奇，无不伸长了脖子，杨绍奇心下大惊，作势欲打，阿秀则是嘻笑奔跑，却又让顾倩兮拎了回来，叹道：“阿秀，别玩疯了。”


阿秀哼道：“谁玩了，明明是欢喜羊神啊，还不信哪......”正要再加编造，忽听一声佛号：“呵弥陀佛，神明之前，莫可亵渎。此神官居于须弥山下摩婆帝宫，世称修罗之王。她曾与帝释天长年交战，又名非天。”众人转头去看，却见走廊来了一名老僧，面相慈和肃穆，艳婷微微一笑，便拿着华妹的手，合十道：“弟子艳婷，并同女儿崇华，拜见达摩院首座灵音大师。”


那老僧忙道：“岂敢、岂敢。伍夫人却是多礼了。”说话之间，又见了杨太君、顾倩兮等人，赶忙见礼道：“小僧灵音，拜见太夫人、夫人、杨郎中。”


场面热闹起来了，灵音乃是得道高僧，猛一下陷到女人堆里，不免有些进退不得，正要一一回话，忽听一旁传来咻咻哮喘，转头去看，惊见杨太君面色惨白，鼻孔张弛，好似身染重病。灵音啊了一声：“太君不舒坦么？”举手过来，便要替她诊脉。


眼看又来了个送死的，巩志便行了上来，自朝灵音耳边说了几句话，想来这两人非但相识，只怕交情还不浅，这便让灵音省了一场尴尬。


看这杨太太平时不出门，一年只露面一两回，以灵音与杨肃观的交情，居然也不知她这些癖性，无怪艳婷会栽了个筋斗。眼看灵音还在低头念佛，一名官妇笑道：“大师这回上山，定也是替徐王的儿子打天下吧？”灵音合十道：“阿弥陀佛，化外之人，岂敢过问庙堂之事？”


话一说到立储案上，场面便又热闹了，听得一名妇女笑道：“哪儿的话，听说续王世子武功练得高强哪，今晚御前比武，定要力压群雄了。”又一人道：“不对啊，我方才见了载儆，怎么头上绑着绷带......”另一人道：“对对对......听淑宁私底下说，载儆像是让人打伤了。”众人齐声惊道：“什么？载儆让谁打伤了？谁这么大胆？”


大胆的就在旁边，阿秀心下惴惴，忽然屁股挨了一记打，杨绍奇附耳道：“一会儿少提这事，要是万岁爷问罪，自有你爹替你扛。”阿秀内心不安：“可是......可是......”说话间，顾倩兮已伸手过来，把阿秀安到了自己身旁。


艳婷向来耳尖，一听众人说话，早已留上了神，再看阿秀神气古怪，便挽住了顾倩兮，笑道：“姐姐怎么了？愁眉苦脸的？”顾倩兮摇了摇头：“没事，阿秀，去扶着奶奶。”


天下最厉害的探子，便是这帮官家妇人，日常捕风捉影、加油添醋，一只耗子从房门奔过，也能看出里头有有几个男女偷情，此时顾倩兮如何能漏口?便只陪在太君身旁，满场唧唧呱呱间，众女边走边说，热闹非凡，忽听华妹笑道：“大师傅，这位又是什么神啊？”


众官妇抬头去看，但见面卷轴绘了一名挺拔男子，脚跺云朵，背后七个龙头，左掌叉腰，右手持剑当胸，光明伟大，极见神圣之象。一时纷纷赞叹：“好威武啊，倒像是个伍大都督一样。”华妹欢喜道：“是啊！这神的好像我爹哪！”


阿秀嗯嗯颔首：“是啊，可惜脸蛋画得不够方，不然就更像了。”华妹恼瞪一眼：“你说什么？”正要找他算帐，却听灵音道：“阿弥陀佛，这位神明便是难陀龙王，是为守护世尊的八大龙王之一。增一阿含经有载，此弄可吐清净之水，又称‘欢喜龙王’。”


众官妇细望龙王的面貌，但见眉目深锁，极见悲苦，不由笑道：“他看看不甚开心哪，怎能叫欢喜龙王呢？”灵音忙道：“夫人们误会了。龙王之所以称为‘欢喜龙王’，并非因自身纵欲而喜，而是为了顺应众生，调节风雨，这才深得世人欢喜，故而得此真名。”


众官妇笑道：“这可怪了，大家都喜欢他，那他又为何愁眉苦脸的？”灵音咳嗽一声，正要解说，却听一人道：“这是因为他深明世人难以讨好，故而心生茫然、这才面露痛苦之状。”众妇女回头去看，无不啊了一声，阿秀也是心下一凛，暗道：“是崇卿哥哥！”


背后来了一名青年，黑衣红带，身长九尺以上，目光凭煞凛然。他来到艳婷面前，抖开黑袍，下拜道：“孩儿拜见母亲。”又朝杨太君、顾倩兮、灵音等人一一叩首，执礼甚恭。


伍崇卿现身了，只是看他对长辈们必恭必敬，倒与平日的叛逆模样大不相同。阿秀瞧着瞧，便又左顾右盼，心头怦怦直跳，等着半空飞来一只铁脚，将他一把抓走。


正期待间，崇卿哥哥却已见到了叔叔，只见他头低低的，装得不认识，向旁绕了开，叔叔却报以一笑：“老底，好久不见啦。”伸手出来，便朝崇卿的臂膀拍了拍，示意亲热。


手掌轻拍，伍崇卿突然脸色大变，脚下发力，立时向旁纵开一大步，也是避得急了，眼看便要朝官妇们撞去，便让灵音伸手抱住了。一股紫电传来，灵音不由“嘿”地一声，下盘摇晃，居然一齐摔倒了。


阿秀大感惊奇，看崇卿哥哥天不怕、地不怕，岂料走路还会摔跤？华妹惊道：“哥哥，你怎么啦？”正要上前搀扶，崇卿脚下发力，已然翻身跳起，便又伸手去拉灵音，这老僧也不卖弄功夫，便老老实实让他扶起，合十叹道：“阿弥陀佛。英雄出少年，伍施主好深的功夫。”


听得灵音夸赞，众官妇哪会错过机会？便又笑了起来：“还不是娘亲调教得好？你们这一家啊，真是羡煞人啦！”阿秀一旁瞧着，心中便想：“好怪啊，崇卿哥哥昨晚不是和叔叔碰了面，怎么叔叔说很久没见他了？干啥说谎啊？”眼珠儿一转，突又想道“卢云”二字，一时心下骇然，什么都想起来了：“对啊！昨晚叔叔要崇卿哥哥别去找‘卢云’，还有、还有，伍伯母也说要找一个卖面的，也书是姓卢！这......怎么大家都认得这个三眼大叔哪！”


越想越惊疑，忙来到娘亲身边，拉了她的衣袖，抬头道：“娘！你认不认得一个三眼大叔......”顾倩兮俯身微笑：“什么叔？”阿秀提起脚跟，正想说“卢云”二字，却听背后传来大声说话：“崇卿！”


阿秀回头张望，却原来是艳婷在骂人了：“你昨晚上哪去了？怎么一晚没回家？”伍崇卿咳嗽一声：“孩儿昨夜有事，睡在朋友家里......”还等解释几句，猛听华妹惊喊道：“哥！你......你的脖子......”话声才出，众官妇也都惊呼出声：“这......这伤口好深啊！”


阿秀咦了一声，真见伍崇卿的颈子上有道狰狞伤口，让人用针线缝了起来，粘红肿胀，望来很是可怖。艳婷恼道：“又打架了？”伍崇卿道：“不是打架，这是走路摔伤的。”


艳婷也是习武之人，如何能信这鬼话？正要疾言厉色来骂，一名官妇挽住她的臂膀，低声劝道：“妹子别生气啦，这儿都是外人，你当众骂着孩子，不都让人听去了......”艳婷横了她一眼，大声道：“怎么？我管着我家孩子，还得先问你的意思？”把手一挣，甩脱那妇人。


那官妇啊了一声，这才晓得自己开罪了人，其余官妇都是识相的，便从她身边穿了过去，人人嘴上挂着笑，却无人再正视她一眼。


阿秀看出兴趣了，正要仔细观察，却也让娘亲拉住了手，道：“走，到前头去。”阿秀让娘拖着走了，心中却想：“怪了，铁脚大叔怎么还不来？”四下顾盼，找不到铁脚踪迹，远远又听艳婷骂道：“看看你，今儿是立储大会，弄伤不说，还穿了这身衣服来？你的官袍？”


伍崇卿淡然道：“拿去当了。”此言一出，众官妇无不低头忍笑，脚下走得更快了。艳婷则是气得脸色发白，大声道：“啾啾。”


话声一出，长廊彼端脚步快急，行来一名老嬷嬷，道：“奴婢在。”阿秀不由“啊”地一声低呼，暗道：“又是她！”看这“啾啾”扮装虽老，容貌却一点不老，素妆素衣，手持拂尘，望来艳光照人，比那帮官妇还要漂亮些。艳婷道：“车上可有老爷的衣裳？”


那啾啾忙道：“有件斗篷，还有一件正统军的官袍。”艳婷道：“好，你把袍上的a子拆了，替他缝个獐鹿的上去。别让他这般出去见人。”啾啾忙道：“是，婢女这就去。”


眼看啾啾转身走了，一旁华妹又满面担忧地来了：“娘，别生气了，难得大家都来了......”这话提醒了艳婷，霎时嗓子又拉了开来：“对了！你俩见到你们娟姨没有？”伍崇卿耳朵不好，问了几声，也没应答，倒是华妹低声说了：“没......没有.....我没见到......”


看这娟儿乃是九华新任掌门，可天色已黑，面圣在即，却还是不见人影。艳婷叹道：“唉......这一大家子，全没一个像话......”当下也不再多说，挽住了伍崇卿，迈步便行，华妹则是忧心忡忡，小心陪在身旁，好似个小小宫女，服侍太后出巡。


阿秀看得暗暗好笑，正想过去胡闹，忽然眼角一转，见了大批官妇在那儿指指点点，好似又有什么精彩的，忙奔了过去，却见长廊的凳子上坐了一名女子，看她双眼红肿，好似刚哭过，不是那琼芳，却又是谁？


阿秀咦了一声，看这芳姨平日我行我素，专能欺负小孩，什么时候哭成红鼻子？正想过去问问，杨绍奇却拉住了他，附耳道：“别捣乱，让你娘过去。”


顾倩兮早已看到人了，便迎上前来，道：“妹子。”琼芳抬头来看，见到顾倩兮，却只别开脸去，连招呼也没了。顾倩兮低声道：“怎就你一个人在这儿？娟儿呢？”


琼芳仰起头来，欲言又止，便又低下头去，泪水却从脸颊上滚落下来，此时杨太君早在廊凳上坐下了，阿秀一旁替奶奶捶背，见得芳姨当众落泪，心下却是一惊，官妇也是议论纷纷，正想围来说话，却听一名女子笑道：“哎哟，少阁主今儿换女装啦？”


众人回头一看，却是艳婷来了，阿秀心下暗叫不妙，知道这女人定会招惹琼芳，可这琼芳又岂是好惹的？当下便躲到奶奶脚边，免遭池鱼之殃。


琼芳向来身穿儒装，威严有势，岂料今日却似没了牙的老虎，只是哭。艳婷含笑凝眸，弯腰打量着她，微笑道：“少阁主啊，你过年时不在北京，真是急坏了皇上呢。一会儿赶紧过去问个安吧。”正要伸手过来，琼芳却撇头过去，沉声道：“别碰我。”


看琼芳脾气真保，第一句话便翻脸了。艳婷柳眉一轩，沉下脸来，众官妇心下暗惊，就怕她要发作了，哪知艳婷又换回了笑脸，温言道：“唉，少阁主有什么心事吗？来，跟姐姐说吧。”玉手伸来，牢牢握住琼芳的手掌，大有一付“你且奈我何”之意。


别人怕琼芳的权势，艳婷可是一点也不怕，琼芳越不要别人碰她，她偏要碰。琼芳压根儿无心应酬，自也生气了，伸手急挥，便想挣脱掌握，哪料到艳婷握得极紧，内力更是细致阴柔，消解了她的力道，硬是不放。


琼芳内力不如艳婷、应酬功夫也不及人家，这便落入了她的掌握中。却听一人道：“妹子，你起来，我看你的裙脚好像真短了些。” 顾倩兮还是来了，这话一说，便让琼芳脱身了，偏偏艳婷还是不放手，笑道：“怎么？这身裙装是姐姐裁的？”


顾倩兮颔首道：“是，琼姑娘昨晚在我那儿住了一宿，我便替她换了身衣装。”艳婷笑道：“真不容易啊，天底下多少想让她换回女红妆，都没一个成事，就你面子大。”说着说，总算放开了手，好容易脱离了掌握，琼芳正要转身离开，一众官妇却又围了过来，笑道：“少阁主，恭喜你啊，要做新娘子了。真是羡煞人了。”


正所谓哪壶不开提哪壶，看琼芳眼泪潸潸，连阿秀都发觉了，这帮女人却能有什么好心？果然这话又提醒了艳婷，笑道：“对啊，看我差点忘了，这苏颖超苏大侠呢？都要做新郎倌了，怎还不来和大家热络热络啊？”


听得此言，琼芳眼眶不自禁的一红，叹可口气，便又转身避开众官妇何等眼尖，立时眉来眼去，料知小俩口有些不对，虽想过来问问，却又怕琼芳翻脸，那艳婷却没这个顾忌，便笑道：“唉，又吵架啦？看你们年轻人哪，那是身在福中不知福，也罢，一会儿姐姐替你说说苏少侠去，这都要做新郎倌了，居然不懂得怜惜咱们少阁主......”


说着说，便又伸出手来，勾了勾琼芳的下巴，琼芳猛地提手挥掌，便要架开她的手，艳婷却轻轻巧巧一让，反手一扣，便又再次制住了琼芳。微笑道：“怎么啦？我到底是怎么你啦？”


琼芳收起眼泪，慢慢沉下脸来，怕是要大发作了，可艳婷老娘又岂是好惹的？拳脚也好、官场也罢，都督夫人全都奉陪。


少阁主火拼都督夫人，伍崇卿早已避得老远，自在那儿纳凉，阿秀与华妹对望一眼，各吞了口唾沫，也是怕被波及了，便又赏起了佛图，听那华妹颤声道：“阿秀，这.....这画上是什么神啊？好象又是个新来的。”阿秀干笑几声，仰头来看，便胡诌道：“这你都不认识？这叫咬龙鸟神。”


场面不大对劲，杨太君却只坐在长凳上喘气，谁也不睬，可听得这“咬龙鸟神”污秽不正经，却是笑了出来，一时又咳又骂：“阿秀......老是学不好......天天说粗话。”阿秀忙道：“奶奶别骂我啊，真是‘咬龙鸟神’，不信你自己瞧呗。”杨太君咳咳笑笑，便也仰起头来，瞧瞧什么是“咬龙鸟神”。


一望之下，陡听一声凄厉尖叫划过长廊，惊得众人一齐回转头来，齐声道：“怎么了？”


这声惊叫正是老夫人所发，她满面惊恐，手指头顶画像，尖声道：“又是他！又是他！绍奇！绍奇！快带娘逃走！快！快！”众人听她叫得凄厉，俱都朝杨绍奇望去，待见杨二爷面色严肃，便也一齐仰望这图画。


图上依例彩绘一位神明，背负双翼，鸟头人身，脚下揪抓了几十尾小蛇龙，兀自举手仰头，作势欲吞一尾大龙。一片宁静中，艳婷、顾倩兮、琼芳也都抬头来看这张佛图，一时都感惊讶，忙道：“这......这是什么妖魔鬼怪？”


灵音饱读佛经，向知神佛之事，便解释道：“诸位施主，图上这位神明，便是迦楼罗金翅鸟。”众人泰半听过“金翅鸟”之名，一时议论纷纷。灵音双掌合十，又道：“观佛三昧经有言：‘金翅鸟，名迦楼罗，业报应食诸龙。于阎浮提之中日取一龙王与五百小龙，周而复始八千载，须食龙族亿万......’”


还待要说，忽听杨夫人喘息道：“不是......才不是......才不是迦楼罗、才不是迦楼罗......”杨绍奇听得母亲自言自语，深怕她再次失态，正要搀扶离去，却听她凄厉哭喊道：“绍奇！你还看不出来吗？它‘钳’住什么了啊！”


“钳”龙、“钳”龙，“钳”得栩栩如生，让人心头大有异感，众人听毕杨夫人的说话，一时你望我，我望你，全都没了声音，华妹面色苍白，更已奔到母亲身边，乞求庇护。


华妹虽说年纪幼小，却也知道爹有一件御赐四爪金龙袍，更晓得爹爹的道号是“一代真龙”，她好害怕，世间若有大鹏金翅鸟，它会“钳”住爹爹么？


杨太君发声惊喊，走廊里脚步声大作，那老蔡又赶来了，急道：“怎么啦？老夫人又喘了？”顾倩兮点了点头，低声问道：“昨晚老太太病发，可也是看到这张图了？”老蔡低声道：“这我不清楚，可......可她昨晚开始喘，正是在这座廊子里......”众人面面相觑，都猜是这张图作怪了，一片寒寂间，忽听伍崇卿道：“大师，我听说这鸟吃了龙神以后，好像自己也会死，是吗？”


灵音道：“阿弥陀佛，伍施主所言不错。佛法之中，有业就有报，传说迦楼罗鸟食尽诸龙，死前便承受大苦难，焚尽残躯，仅留一心于金刚山顶，色如琉璃，号为如意明珠。”


伍崇卿道：“那就好，有业就有报，佛祖总算明理，省得我出手。”说了几句，便已迈步离去。艳婷深深吸了口气，牵住华妹的手，道：“我们走。”


经此一闹，众人谁也没心思玩儿了，便也各自告辞离开，杨绍奇使了个眼色，便与老蔡一同扶起了母亲，却听那杨老太口中仍在喃喃自语：“钳......龙、钳......龙......”


长廊里走得一干二净，琼芳却还站在那儿，顾倩兮便道：“妹子，你若没事，今晚可否陪着我？姐姐有些事想请教你。”正想牵住她的手，琼芳却已默默摇头，正要离开，顾倩兮忙咳嗽一声，阿秀顿时领悟，忙在一旁哭喊：“芳姨！救我！救救我！我打了徐王的儿子，怕要被杀头了！你定要出面救阿秀啊！”


也是怕人家看得无聊，便满地来滚，正忙碌间，琼芳总算破涕为笑了：“小坏蛋，你下午溜去哪儿了？我和你娘到处找你呢。”阿秀见逗笑了她，忙挑了精彩段子来说：“我告诉你啊，咱下午遇到了几百名高手，对我拼命围攻，后来天边便飞出一个大魔王，当当地敲种......三眼大佛也躺在树上，不停念佛......”琼芳笑了起来：“真是胡说八道。”


阿秀忙道：“真没骗你啊......不信你回头看看，魔王就躲在这廊子里哪......”


靠着阿秀的胡缠乱搅，琼芳便被拉着走了，顾倩兮是个明白人，自知琼芳一定遇上了什么事情，却也不好在此多问，只携着她的手，追上老太君。


走出长廊，面前已是殿前广场，放眼望去，广场里满满的全是人，又是官、又是眷，还有数不完的武林侠客，想来都是八王邀来的宾客，足有数百人之多。


人海在前，艳婷却是分毫不怕，看她率儿领女，一路排山倒海而去，几名侍女必恭必敬，赶紧将她接引入席，看位子却是在唐王爷的棚架后，算来离御座金台最近，转看老太君，却是又咳又喘，只挤在人群之中，寸步难行。


顾倩兮道：“绍奇，咱们该坐哪儿？”杨绍奇忙道：“你们等等，我去问问。”老蔡叹道：“二爷又闹迷糊啦，还是老朽去问吧。”正要移步，却听拐杖声响起，来了一名大臣，拱手道：“下官马人杰，见过杨老夫人。”


众人抬头一看，只见来人瘸腿持杖，身穿大红朝袍，正是当今兵部尚书，马人杰驾到。


杨绍奇咳嗽一声，抖开了官袍，拜道：“卑职杨绍奇，叩见本部堂官。”这杨绍奇是兵部侍郎中，说来马人杰正是他的顶头上司。只见这兵部尚书点了点头，目光一转，见到琼芳，不由微微一奇，道：“这......这是少阁主？”一旁杨绍奇附耳道：“琼大姐，马大人和你说话。”


琼芳嗯了一声，别开头去，仍是不想应酬，马人杰便咳嗽几声，作了一揖，又朝顾倩兮看了一眼，轻轻地道：“夫人，半年没见到你了。”


顾倩兮嗯了一声，低头扶着婆婆，却也没应声，气氛又有些怪了。阿秀一旁看着，只觉得这个马大人应该认识母亲，正想偷听几句，却听马人杰吩咐随扈：“带着老夫人和少夫人过去席上，我那与郎中有事要谈。”


那随扈行了过来，躬身道：“几位夫人，请随卑职来。”阿秀眨了眨眼，眼看母亲、琼芳都走了，正要随行而去，忽听马人杰道：“郎中，事情怎么样了？”杨绍奇咳嗽道：“这儿人多，说话不方便。”听说话不便，那就非听不可，阿秀立时驻足下来，蹲在地下挖鼻孔，又听马人杰低声道：“顺道知会你一声，皇上已经派兵保卫了红螺山，今晚怕要出大事了。”


阿秀咦一了声，大惊道：“什么？今晚要出大事了？”二人低头一看，却见一名小童还站在身旁，伸长耳朵，正是阿秀在那儿偷听了。


马人杰咳嗽几声，道：“不说了，本部侍郎、各司郎中都在云会茶堂里议事，你一会儿也来吧。”提起拐杖，拿出主官的架子，便又一拐一拐的走了，阿秀追了过去，大喊道：“别走啊！皇上为何要包围红螺山啊？”


这喊声实在大，好似打雷一般，四下宾客莫不咦了一声，全都回头来看了。杨绍奇拉住了他，责骂道：“不许胡闹，快去陪着奶奶。”阿秀只想去找铁脚大叔，便呻吟道：“叔叔，人家想小便，好急啊......”杨绍奇责备道：“还想玩？你可知你娘下午到处找你，急成什么样子了？不许去！”当即喊道：“老蔡！老!”那老管家急急来了，忙道：“二爷，又怎么啦？”


杨绍奇取出令牌，道：“去找个侍卫来，记得挑个武功高的，仔细看着他，绝不许他再乱跑。”阿秀见自己要被囚禁了，不由大惊道：“叔叔！你......你干啥啊？”








第十章：吾皇万岁万万岁（下）（全卷完）
更新时间:2008-3-19 22:47:54 字数:5178字
------------------------

杨绍奇携住阿秀的手，自向老蔡道：“还不快去！”老蔡急急去了，阿秀挣扎不依，哭道：“不要！不要把我关起来！”杨绍奇正色道：“阿秀听话！今晚真不能玩笑！”亲自拖着阿秀，便要去寻家人，却听一人喊道：“绍奇！我们在这儿！”转头去望，见了一座棚子，旗帜上是“寿香王”三字，转看棚子后方，顾倩兮早已扶着老太君坐下，琼芳却还站在一旁，若有所思。

眼看杨绍奇押着阿秀来了，顾倩兮便迎了过来，道：“怎么了？你们部里有事？”杨绍奇叹道：“是，今晚太乱，我得过去一趟。我已要老蔡找人来看着他，绝不能再让这孩子走丢。”


顾倩兮道：“好，你去忙你的吧，这儿有我。”说着挽住了琼芳，柔声道：“妹子，坐吧。”跟着又伸长了手，将阿秀拎了回来，不顾他还哭着，便已押到了椅上，就差手镣脚铐伺侯了。


此时伍家、杨家都已坐定，座席相距极远，伍家人坐在唐王的棚子后，离皇帝最近，杨家却远在寿春王这棚，离金台最远，当真是天涯海角。阿秀却是低头流泪，什么也管不了，心里就只挂记着铁脚大叔，看适才伍崇卿现身，也没见他来，说不定又自己走了，正啜泣找人间，却听远处传来喊声：“寿春王到！”


“鞑靼国小王子到！”、“帖木儿汗国太子亲王到！”、“鲁王爷！鲁王世子到！”阵阵呼喊中，一员又一员贵宾抵达，声势一个比一个浩大，山门铜锣当当响起，兵卒们忙里忙外，奔跑不休，太监们也是到处端茶倒水，就怕怠慢了一个。


申牌尽、酉牌初，四下都是王爷入场，阿秀这里自也有一个，人潮簇拥中，当先行来一名瘦小孩童，和自己差不多年纪，居然便是什么“寿春王”了。看他衣服上还打着补丁，好像是个穷光蛋，行到棚前，深深做了一揖，众宾客一齐一身，纷纷说道：“拜见寿春王。”


那小王爷道：“列位请坐，今日有幸与诸位嘉宾同席，小王不胜之喜。”


这“寿春王”年纪与阿秀相当，说话却是老气横秋，倒比阿秀懂事了几百倍。眼看广场里越发热闹了，四下武林人物纷纷进场，什么少林寺、真武观、峨嵋山......当真是应接不暇，阿秀左瞧又望，本该是兴高采烈，可此刻没了铁脚大叔，什么都没了滋味。正垂泪间，却听隔壁棚子传来说话声，一名侍卫唱名道：“杜得籼、冯得诰、叶得开、侯得璋......”


听得话声，琼芳不由“啊”了一声，立时引颈眺看。阿秀也擦拭了泪水，撇眼去看，只见隔邻棚子飘扬一面旗帜，正是“川王”两个大字，唱名之中，一个又一个弟子上前答诺，各领一条锻带，绑到臂上，又听那侍卫道：“吕得礼、吕得义......大伴习，陈得福。”


两边棚子咫尺相邻，那儿是“川王”，此地却是“寿春王”，看此时川王世子尚未驾临，苏颖超自也还没现身，那琼芳又低下头去，好似发起了呆，一旁顾倩兮便握住她的手，自在她耳边说起了悄悄话。


兵荒马乱的，大家都在找人，阿秀也只东张西望，到处去找铁脚大叔，却听那侍卫的声音远远传来：“都坐好，都坐好......把刀剑拿过来......”取出封条，一一贴到弟子们的兵器上，又道：“记得，前方高台是皇上坐的，带着刀剑的，绝不许靠近那儿三尺，不然灭三族......一会万岁爷来了，记得跪得端正些......不然灭十族......别放屁、别打嗝、皇上没赐座，你就得站着......不然灭你妈七十九族......”一名弟子喃喃地道：“为什么是灭七十九族？”那侍卫冷笑道：“没凑整数，你不高兴是吧？对你这小子，保证灭千族。”


阿秀听着话声粗鲁怪异，急忙凝目来看，霎时心下狂喜：“是铁脚大叔！”


看这秦仲海好生本事，不知怎么领到了差事，居然还在这儿点名唱名，煞有介事，阿秀高兴极了，就怕他没见到自己，正想大喊大叫，引人注目，却听娘亲道：“怎么了？”阿秀忙道：“我......我肚子饿了......”娘亲信以为真了居然从小包袱里拿出了肉包子，先派给了老奶奶，又给了琼芳两个，居然还替阿秀藏了三个，含笑附耳道：“小心些，庙里不可以吃荤，别让大师傅见到了。”正说话间，川王那棚子又喊了起来：“大家小心！妖犬又来啦！”


阿秀低头一看，只见琼芳脚边多了条黑狗，正是那“扫把福”的死敌，看他激动摆尾，也不知是认得琼芳，还是认得包子，只管欢扑蹦跳，到处乱窜，宛如疯狗一般。


时在酉牌初，算来已是晚饭时分，各棚里都有人在吃着东西，想来今晚非熬到半夜不可，想来今晚非熬到半夜不可，正吃着包子间，忽听老蔡道：“夫人，我找一名侍卫来，您看着合不合用？”


阿秀回头一看，只见一人压低了官帽，自在那儿躬身，岂不就是铁脚大叔？


阿秀心下狂喜，正所谓请鬼拿药、引狼入室，看这老蔡谁不好找，居然请来了魔头看小孩，眼看娘亲咦了一声，只在上下打量铁脚大叔，阿秀心下一惊，也是怕她看出了破绽，忙大哭大喊：“娘！你赶走他！这人是坏人！阿秀不要他跟着！”


此言一出，娘亲果然心神微分，握住阿秀的手，柔声嘱咐：“乖，今晚真的不能乱跑了，忍着点，好吗？”阿秀哭喊不依，眼角却偷偷后瞄，只见老蔡走到铁脚大叔身旁，低声陪笑：“差大哥，这孩子有些顽皮，劳驾您多费神，把他看紧点。”说着取来一张板凳，道：“坐吧、坐。”


阿秀兴奋起来了，看铁脚大叔就在背后，娘亲又在身旁，此刻真是什么都不缺了，他心情大好，立时转头道：“大叔，你不是要找伍崇卿......”娘亲听到了说话，不由微微一愣：“什么谁要找伍崇卿？”此时棚子里疯狗乱窜，宾客们也是高声谈笑，吵得不可开交。阿秀忙道：“没......没什么......棚子里好吵......”还在想着如何传送消息，耳中却传来嗡嗡鸣响，听得一个嗓音道：“小心点，你娘认得我，只是还没想起来，可别太招摇了。”


阿秀心中怦怦一跳，赶忙点了点头，又听那嗓音道：“咱这是传音入密，外人听不到。你若听到了说话，便挖一挖鼻孔。”阿秀压低了嗓子，细声道：“要挖左边还是右边？”


娘亲听到了怪话，不由又是一愣：“什么？”阿秀脸上一红，只得双手挖入鼻孔，正想朝琼芳身上去擦，娘亲却又取出手帕，道：“拿着。”


阿秀擤起了鼻涕，只想着向铁脚大叔传话，可娘亲一旁监视，自己又没了纸笔，却该如何是好？撇眼去看，忽见琼芳低头抚着小狗，眼里好似闪着泪光，霎时灵机一动，忙道：“芳姨，你.....你还好吗？”琼芳默然叹息，道：“不好。”


阿秀皱眉道：“不好啊......那你去找伍崇卿谈心吧，他不是等着你吗？”琼芳皱眉道：“我要找伍崇卿谈心？谁和你说的？”阿秀茫然道：“是你昨天和我说的啊，你说要进林子里，便得先找伍崇倾借东西，怎么他来了这么会儿，你又不去了？”


琼芳疑惑道：“什么树林？借什么东西？”阿秀嗯嗯敷衍，忽道：“你等等，我听不清楚。”侧弯着腰，皱眉苦思：“什么？说大声点。”琼芳恼了：“你到底在干什么？”阿秀低声道：“我在听传音入密，你先别吵。”正专心间，琼芳已凑过头来，大吼一声：“哇！”


阿秀掩着耳朵，疼道：“你......你干什么啊？”琼芳白了他一眼，不再理会，却于此时，耳中却真的传来了嗡嗡声，道：“小子别急，方才错失了机会，现下已经过不去了。”


阿秀咦了一声，有些听不懂了，便又拉住了琼芳，拼命骚扰：“等等你说错失机会是什么意思？可否解释清楚些？”琼芳满腹心事，只想静静坐着，可三番两次让小鬼打扰，实在也是恼了，把袖子一甩，正要起身离棚，顾倩兮忙道：“妹子别动气，来来来，咱俩换个位子......”正要起身换位，却听场里脚步声大作，来了一批又一批兵卒，全数守在广场两旁。


众宾客全都转过头来了，待见这些兵卒来人并非金吾卫，亦非御林卫，却全数携带火枪。人人都觉得不对劲，阿秀也是吃了一惊，不知这批兵卒所为何来？莫非是发觉了铁脚大叔？正害怕间，却听那嗓音道：“别怕，这不是来抓我的。”阿秀喃喃地道：“那......那这是......”那嗓音道：“向你娘借面镜子。”


阿秀喔了一声，道：“娘，有镜子吗？”眼看娘不理睬自己，便又大哭大闹：“要镜子！要镜子！”琼芳怒道：“你能不说话吗？”娘亲也伸手来打；“没半点样子，坐好。”


阿秀滚倒在地，叫得如杀猪一样，附近一名官妇道：“我......我这儿有镜子。”取出了小圆镜，送了过来，阿秀大喜接下，正要举镜自照，铁脚大叔又吩咐了：“朝背后屋顶去照。”阿秀嗯了一声，提镜上仰，猛见屋顶上趴了几个黑影，便在华山棚子的正后方。阿秀心下大惊，耳中又听铁脚大叔道：“我也不清楚是怎么回事，可这些人是为华山而来。”


阿秀呆呆望着镜子，只见屋顶上的黑衣人专心守志，真是在盯着华山门人，可他们究竟在找什么人呢？正迷糊间，忽听场里传来喊声：“威武侯、正统军大都督、伍定远......到！”


场里传来哗哗脚步声，金台前行来一员国家大将，那巩志已然上前迎接，艳婷、伍崇卿、华妹也都起身了。阿秀心下一醒，才知是伍伯伯来了，正要收起镜子，忽然咦了一声，只见黑衣人后方又奔过了一道影子，悄没声息，如同鬼魅，非但黑衣人没发觉，连铁脚大叔也没知觉。


螳螂捕蝉、黄雀在后，阿秀满心骇然，不知是何方神圣到了，只见那影子来到了自家棚子后方，突然凝身不动，这便让阿秀眼里看得明白，来人竟是那“三眼大叔”！


阿秀惊疑不定，还不知该不该通知铁脚大叔，却于此时，肩头上让人拍了拍，阿秀转头一看，不觉得魂飞天外，看这人唇上蓄着短须，不是让自己嘴里叫老子，心里骂孙子的“中极殿大学士”杨肃观大驾光临么？（精彩！！精彩！！10年后“观海云远”全到场！！首聚一堂！！！）


阿秀吓得魂飞天外，正要逃窜，身旁的琼芳却抢先一步，转身欲走，杨肃观却伸手拉住了她，附耳道：“没事，这儿有我。”眼看琼芳面色苍白，身上微微发抖，阿秀茫然不解，不知是怎么回事，却听殿门传来喊声：“英国公、上赐行走乾清宫、国丈琼武川......到！”


天王殿里行出一排儒生，当先走了一名郡王，双手高捧一只红盘，盘上放了一只龙头钢鞭，随即来了一排家臣，左方一排全数配剑，正是傅元影、吕应裳等华山剑客，右方一排手持玉如意，却是紫云轩儒生，其中一人手上牵了个孩童，正是那“川王世子”朱志载。


广场里静了下来，天王殿里慢慢行出了一名老者，身穿火凤大红袍，喘息低头，跨过了门槛，傅元影等人急忙抢上，低声道：“老爷子，小心脚下。”


国丈抵达会场，四下却无人上前问候，因为人人都知道，后头有个更要紧的人物来了。


当当锣声敲响，大雄宝殿传来脚步声，行出了一名老太监，正是当今“掌印太监”，东厂总管房万年到了。看他手捧一只玉盘，来到z榻御台，俯身跪倒，却将玉盘托过了头顶，全场宾客眼里看得明白，那盘里放着一只碧油油的方印，正是“正统之宝”。


传国玉玺到了，一时之间，八棚里八王八世子尽数起身，满场宾客也一发站起，阿秀呆了半晌，还不知该当如何，却也让爹爹拎起来。


“皇上......驾到！”霎时之间，全场无分僧道、不分老幼，人人面向紫微北极，齐声下拜，喊道：“愿吾皇万岁......万岁！万万岁！”


万籁俱寂间，远远的、阴阴的，从大殿方位传来了脚步声，阿秀呆呆抬头，只见远远来了一名老者，看他身穿龙袍，左手抱了一只猫，右手提了只拐杖，缓缓步上了金台，道：“房万年。”


那房总管急忙跪下，尖声道：“奴才在。”那老者淡淡地道：“皇后娘娘还没到？”房总管低声道：“小福子......小福子已经去请了。”那老者坐了下来，从怀里取出了一道奏章，啪地一声，扔到了御台上，说道：“万方有罪，罪在朕躬。”


笑了笑，俯身向前，低声道：“你们说这句话......有没有道理啊......”

**************************************************************

前传《隆庆天下》

序章 
太阳西斜，将近黄昏时候，但听黄泥路间马蹄苦闷，沉沉驶着一辆大篷车。篷车沉重，虽有两匹马儿拖拉，仍走得极慢。只见驾座上两人挥汗如雨，一个颏下蓄了短须，三十五六岁年纪，另一个却是少年，十四五六，两人五官相若，当是父子。

午后燥闷，让人有气无力。那父亲抹了抹汗，正要催赶马儿，却听“啪”的一声，他竟反手打了自己一记耳光。他低头看掌心，见得满手鲜血，不由苦叹道：“又一只。” 

“爹爹……”驾座上的少年忍不住烦道，“到底还得走多远啊？” 

“多远啊？”那爹爹举袖拭汗，朝北方山脊遥指，叹道，“万里长城万里长啊。” 

万里长城万里长，看道路右方是一片辽阔草原，左侧却是光秃秃的山脉，依稀遥望，只见层峦叠嶂，起伏不定，其上还建了高高的城墙，沿山蜿蜒，无绝无尽，仿佛是一尾千里苍龙，栖息于山脊之上。不消说，此即天下第一疆界――“万里长城”。

这辆篷车满载家当，理所当然，车上乘客必也等着出关。那汉子遥望长城，怔怔叹了口气，他把马鞭递给儿子，反手掀开车连，问道：“出关文牒呢？找到了么？” 

阳光透进了篷车，但见一名妇人左手环保婴孩，右手提起遮面，挡住了恼人日光，看她睡眼惺松，方才必在午睡小憩。那女人低声道：“翻遍了行李，就是没见到。” 

那驾车少年叫海生，附耳便问：“爹，找不到文牒，咱们便不能出关了么？”那汉子叹道：“船到桥头自然直，等咱们到了居庸关，再想门路吧。”一片愤愤不平声中，全家人总算下车了，但见父母姐弟，站了一整排，其中两名少女姿容清秀，一般高矮，左首那个略带戾气，约摸十六七岁年纪，正是大姊浙雨。另一名少女斯文安静，与海生差不多岁数，却是二姊春风。

除了浙雨春风、海生碧潮四个孩儿。这家还有一个二弟，只五六岁，面目冷峻，显得孤僻。除开两名姊姊外，还有个小丫头，取名夏怜。看她睡在娘亲的怀里，虽在襁褓间，却已如姊姊们一般清丽，再看兄弟姊妹都有个相似处，人人都有已只俊鼻子，男的挺，女的俏，说不出的好看。和娘亲一样好看。

那爹爹慨然叹道：“爹已经和人家说好了，只消到了开平，把东西卖了，便有十万两银子可用了。” 

听得自家将成富豪，碧潮立时欢容拍手，道：“爹！那东西真值这么多钱么？人家该不会是戏弄咱们的吧？”那爹爹微笑道：“放心。他们前后费了二十一年工夫，都在打听这东西的下落，难道还是开玩笑的么？” 

说话间，只见爹爹慢慢解开了长衫，从贴肉处拿出了一只小布包，珍而重之地打了开来，但见布包里是一层又一层的油纸，包裹得极为严实，他细心将之揭开，赫然现出了一张旧丝绢。

这丝绢年代久远，铺开时竟有（此处缺四字）之声，好似随时都要破散。儿女们屏气凝神，聚拢围观，只见丝绢下方写了几个汉字，是“烟岛”，一旁另有“奄美”、“先岛”、“冲绳”等字样，想来这是一幅古代海图。

那爹爹深深吸了口气，将丝绢迎光展开，阳光下，但见丝绢上散布列岛各在图缘，西为烟岛，东为琉球，正中则是一片空荡荡的海域，一条红线自“烟岛”而上，众孩儿凝目围观，顺着爹爹的指端看去，只见那条红线蜿蜒而去，伸入大海之中。骤然之间，红尽线绝，原来这张海图并不完整。

那爹爹叹道：“其实这张图究竟给撕成了多少片，天下间没人知晓，你们的爷爷在世时曾经北走朝鲜，远赴东瀛，就是想寻访这张残余海图的下落。” 

那春风低声道：“爹，这破图咱们从小看到大，也没瞧出什么稀罕处，为何爷爷总捧在手上，当作宝贝似的？”那爹爹摇头道：“你别多问。反正你爷爷之所以带着咱们移居烟岛，便是为了这张图。只是现下他不在人世了，咱们留着这图也是没用，不如把它卖了，也好换点银钱来用。” 

众孩儿听得此言，目光不约而同转向了海图，望着那片空荡荡的海域，怔怔出神。

这家人海外归来，自知这片海域的来历，据说此地深藏于东海之中，终年风浪不靖，暗藏漩涡，乃是极凶险之地，是以汉人渔夫多称之为“苦海”，取“苦海无边，回头是岸”之意。却不知是什么人想凑全这张海图？莫非这苦海里面藏了什么宝藏不成？ 

一片沉默中，忽听碧潮道：“爹，咱们带着这张图，不会惹人眼红吧？”此言一出，众皆悚然，却听春风道：“是啊，爹爹，那些买图的人物是何方神圣？你可曾查清楚了？”那爹爹淡然道：“也罢，今儿个就一次告诉你们吧，买图的人大有来历，决不会抢夺咱们的东西。” 

众儿女纳闷道：“大有来历？他们是……”那爹爹静静地道：“王族。”海生愕然道：“王族？是……北京皇族么？” 

“不是。”那爹爹眼中露出钦仰神采，道：“是黄金家族。”众儿女低呼一声，齐声道：“大元汗！”那爹爹闻言长笑，神色极为欢畅。

大元汗便是成吉思汗的子孙，世居长城以北，坐拥金山银海，区区十万两白银，不过九牛一毛，自无须出言诈欺。也难怪爹爹要远赴开平了，毕竟黄金家族是异国王室，不便入关，这才要劳动卖家出关相会。

那浙雨笑道：“爹，到底这图是怎么落到爷爷手中的？你知道么？”那爹爹还未回答，一旁碧潮已然喊道：“我知道！这是爷爷从老家带出来的东西！对不对？” 

“哈哈哈哈哈！”那爹爹抚掌大笑，精神为之一振，道：“还是碧潮聪明，没错，这东西就是你爷爷从浙江老家带出来的。”那碧潮笑道：“我就说嘛，爷爷在世时常跟我说，咱们家祖上做过大官，对么？” 

那爹爹面有得色，道：“当然，咱们浙江老家田园千亩，奴婢成行，你爷爷年轻时更在金陵为官，家里叔祖、伯祖，俱是殿前三甲，全族俱是‘读书种子’。那可是天下第一等的大户人家……”他遥想着祖上的威风，忽地叹了口气，怔怔地道：“可惜全没了。” 

且说且行，一家人已然逼近了长城。大家慢慢从回忆中惊醒过来，重又沉入炎热和烦闷的旅途。眼看长城已经迫在眼前，海生眼睛一亮，大喜道：“瞧！缺口！”这绵延万里的长城，总有百密一疏的时候。看这段城墙缺口极大，却不知是怎么垮的，或许是地牛翻身所致，也许是暴雨冲刷所谓，总之城崩墙塌，开出了一道口子，便也露出了关外的景象。

第一眼看去，关外是偌大的一片草原，无穷无尽，宛如大海一般辽阔，仰头去看天色，那一轮落日大如鹅卵，红似火焰，渐渐逼近大地，雄起得让人屏息。

大漠孤烟直，长河落日圆。一家人怔怔遥望北方，不知不觉间，竟都静了下来。那碧潮欢容道：“爹爹，咱们这下不必缴验文牒了，对么？”“那当然。”那爹爹抹了抹汗，微笑道。他慢慢走上几步，朝长城另一侧望去，只见这处城墙建于丘陵上，北侧这一面地势较险，可说也奇妙，山麓间竟有一条栈道，似可供马匹通行。那爹爹微微一笑，满面欢愉，正欲扬鞭启程，忽听娘亲道：“等等，咱们还少了个人。”转身向后，圈嘴高呼：“二弟！大伙儿要出关了！你要跑去哪儿?” 

在爹娘眼中，海生能干，浙雨精明，春风贴心，各有各的用途，连碧潮也能说笑话，乃是家里的开心果，唯独这个二弟孤单怪异，宛如天生的孤魂野鬼。眼看娘亲操心不已，春风忽道：“娘，你别怪二弟了，我猜他会有那么多古怪念头，定是给爷爷害的。” 

娘亲讶道：“给爷爷害的？”春风道：“一年前爷爷不是病得很重么？那时你们都忙，没空看顾他，二弟就一直守在病榻旁，我猜爷爷定是跟他说了什么，这才让他变成这样。” 

那爹爹冷冷地道：“这孩子打小便不合群，从不顺爹娘的心。他若不想跟着咱们走，不如让他留下吧！”那娘亲慌道：“你别胡来……这……这儿荒山野岭的，你……你怎能把他留在这儿？” 

啪的一声，马鞭抽地，那爹爹当下提起马鞭，正要驾车离去，却见大车前方冒出一个人影，却不是二弟是谁？ 

那爹爹冷冷地道：“上车。”老二低头望地，无言以对，那娘亲啧了一声，正要下车相劝，却给爹爹拦住了，一时口气森然，道：“我再说一次，上车。” 

那孩子低下头去，并未作声。那爹爹深深吸了口气，道：“你不上车，爹爹便不要你了，你怕不怕？”老二眼眶微红，点了点头，听得爹爹道，“好，你既然还晓得怕，那便上车来。爹爹答应不打你，怎么样？” 

眼看二儿子不言不动，不理不睬，那爹爹有些恼了，好容易一家人来到长城边上，终于可以出关了，熟料又给僵在这儿？他额头青筋鼓起，森然道：“你不上车？好！那你留着吧！”马鞭一抽，正要驾车离去，猛听马鸣萧萧，那二弟居然双手张开，硬挡在大车正前，拦住了路。那爹爹惊怒交迸，喝道：“你干什么？不让咱们走么？” 

二儿子不言不语，就是拦在车前，既不言语，也不退让。那爹爹暴怒不已，提鞭下车，厉声道：“你让不让？”那娘亲急忙拦住丈夫，慌道：“使不得。” 

老二比海生小了六、七岁，年尚幼弱，若是挨了鞭打，不免重伤，那爹爹却在气头上，只把娘亲推开，厉声道：“别拦着我！”正要挥鞭抽人，那老二却又钻到了车下，藏身不见。那爹爹嘿地一声，只得回到驾座，正要启程，老二却又冒了出来，拦住了车 

双方屡试不爽，那爹爹气得眼前发黑，大声道：“海生！你来驾车！”跟着提起马鞭，缓缓走下，凝视着二儿子。

先前老二声东击西，忽躲忽藏，谁也奈何不得，可现下是海生驾车，他若还想与爹爹捉迷藏，便再也拦不住车子。那爹爹森然道：“最后一回问你，你上不上车？”那孩子低头不动，无言以对。那爹爹森然道：“老二，你别怨爹爹不疼你。你要就上车，再不便给我让开。否则你若给马儿踩死了，爹也不会为你掉一滴泪。知道么？” 

那孩子垂下泪来，却仍一步不让。那爹爹厉声道：“海生！走！”海生提缰架绳，策马前行，那孩子拼命张手，死命去拦，冷不妨却给爹爹揪了起来，吼道：“畜生！” 

那爹爹伸手便打，二弟一下子被掼在地上，口袋里坠出一样物事来。浙雨低头一看，不觉大惊失色，颤声道：“爹、娘……你们快看……”全家人同来围观，赫然之间，齐声喊出二字。

“文牒！” 

终于找到文牒了，看自家老小在长城边上徘徊半月，进不得、退不得，正是因为过关文牒不见了，没想到这东西之所以消失无踪，却是给二弟藏了起来。

眼看老二下手偷窃，上起爹娘，下至碧潮，莫不相顾愕然，那娘亲喃喃地道：“他……他为何要偷文牒？”浙雨苦笑道：“他……他八成觉得咱们冷落了他……” 

二弟呼吸短促，早已昏迷不醒，可家人们同情渐止，憎恶陡生，没人知道他想做什么。也许他觉得爹娘不看重他，兄弟姊妹也总是排挤他，这才起意藏起家中最要紧的东西。可无论如何，他都不该这般做，他难道不知这趟出关何其要紧、干系一家人的生死么？ 

突然间，城墙外传来低响。

嗒……嗒嗒……嗒嗒嗒……声响越发密集，由远而近，不绝而来。夕照之中，关外似有什么东西即将现身。全家人都惊呆了，情不自禁互望一眼，一片错愕之中，烟尘渐缓，眼前现出了一匹马，上头跨坐了一名男子。他前额头发全剃，耳鬓左右各结发辫，垂于肩上，这是“三搭头”，来人正是一位“鞑靼人”。

嗒嗒……嗒嗒……但听长城外响起喧哗人声，却也不知道在说些什么，一片混乱中，只见铁蹄翻滚，尘土飞扬，一匹又一匹骏马翻上山道，抵达长城边上，便与这一家人隔墙相望。

双方一在城内一在城外，城外一共十八骑，全是鞑靼男儿，有的携刀，有的挂弓，人人沉默不语，却把出关道路给阻了 

沉默的对峙，眼看着对方的武士正要抽刀亮剑，那家人吓得不住哆嗦。太阳越来越低，草原上一片血红，慢慢的，大地竟已黑沉下来，天地交接处只余下一条细细如彩虹的蓝光，间杂着晚霞缤红。混沌晦暗中，听得众孩儿大声惊叫：“爹！看那儿！看！” 

听得此言，鞑靼首领忽然扬手，骤然只见，马蹄缓歇，大批骑士不约而同拉了拉缰绳，全数凝望远方，但见树影夕辉，鲜血般的晚霞洒落，映处了旷野中飘扬的一面旗，左“日”右“月”，承天踏地，这是…… 

日月旗！驱逐鞑虏的旗号！全家老小奋力扬手，放声哭喊：“救命啊！救命啊！”那爹爹咬牙切齿，猛然死命抽打马鞭，此时无可回避，要想逃过鞑子的毒手，变得靠这面王旗的保护。

萧萧马鸣中，两匹马儿飞驰狂奔，如飞蛾扑火，直朝旗杆飘扬处而去，奈何大车沉重，约摸奔出五六里，马儿喘息吐沫，再也跑不动了。全家人抛弃辎重，纷纷跳下车来，高声哭喊：“军爷！救人啊！快救人啊” 

来到了近处，只见面前空荡荡地，只剩一根光秃秃的孤杆，杆上悬了一面王旗，形制古旧，日月两个绣字已掉线模糊。浙雨颤声道：“怎么……怎么没人了？” 

众人骇然四顾，但见旗杆不远处挖了一个深坑，坑里躺卧一名老卒，身穿戎装，下覆草席，坑旁另搁了一把铲子，一柄大刀，另有高高的黄土堆。那娘亲惨然道：“这人死了……” 

“不要啊！不要啊！”春风、浙雨放声大哭，爹娘也是相拥而泣。没人明白此坑从何而来，却只晓得背后外族铁骑渐渐合拢，已将全家人四面包抄。

没救了，荒乡僻壤，百里内再无人烟，但听马蹄止歇，随即响起皮靴踏地声，只见一十八骑尽数停下，十八名壮汉翻身下马，各自向前行来。

碧潮寒噤发抖，只想拾起军刀，与敌众性命相搏。（为什么是个女的要性命相搏？）她方才弯腰俯身，却挺刷的一声，一矮壮汉子抢先抽出一柄牛角刀，咧嘴而笑。牛角刀拔出，便要将之斩杀，猛听当的大响，一柄兵器挥了过来，替碧潮挡下了这刀。

火光交溅，声震平野。夕阳余晖之中，那矮壮汉子痛声惨叫，地下却摔倒了一名男孩，左手软绵绵的，早已脱臼，那右手却仍死握着军刀。碧潮扑上前去，大哭道：“二哥！” 

老二活着回来了，他来得正是时候，总算来得及救下碧潮。那矮壮汉子冷不妨挨了一刀，痛得满地打滚，那手臂伤口竟是深可见骨。

鞑靼首领目蕴怒火，把手一招，听得刷刷数声，全场尽皆拔出了猎刀，便朝这一家老小踏步而来。

生死一刻到来，爹爹的命数，海生的命数，碧潮的命数，乃至于娘亲、姊姊的清白，全都得靠手中的军刀守卫，那二弟浑身发抖，虽然满心害怕，却也万万不能退让。一大一小怒目相对，那首领猛地扬手而起，重劈而下，那孩子也悍勇异常，只单手持军刀，奋然迎上。

轰然大响之中，一道金光刺目闪耀，只见那鞑靼首领向后翻滚，狼狈不堪，众人大惊大喊，不止鞑靼们睁眼骇然，连那爹爹娘亲，乃至于浙雨、春风、海生、碧潮，也都张大了嘴。

太阳即将隐没，一轮新月冉冉东升，只见那柄军刀牢牢拿在二弟的手上，然而二弟的手却又给人握住了。在全场数十双眼睛的注视下，只见一名老汉气喘吁吁，蹲于二弟身后，却是他出手了，救下这孩子的性命。海生颤声道：“这……这是坑里躺的那个老卒……” 

先前众人仓皇逃难，其后见了日月王旗，因循指引，一路逃来此处，却见了坑里的一位老卒，本以为此人早已断气，没想到却还能起身抗敌。

那老卒生了重病，看他面色灰败，肚腹好似积了水，胀得颇大，不住喘息。他从腰间取下了一只唢呐，正要凑上嘴去，猛听嗡地破空弦响，一名鞑靼取出轻弓，朝那人射出羽箭。

那老卒咬牙提刀，奈何才一用力，立时弯腰捂腹，面露痛苦之色，转眼鲜血迸出，弓箭透甲而入，钉臂没羽。那帮鞑靼毫不容情，转眼又是六七箭射来，那老卒无力抵挡，只能紧紧抱住了孩童，将他护住了 

嗖嗖几声，老卒全身无处不中箭。那鞑靼首领把手一挥，止住了同伴，随即提刀上前。他要亲手斩杀此人！ 

劲风破空，牛角刀当头斩下，那老卒咬紧牙关，举手护住头脸，但听当的一响，夜色中飞出无数火星，却见那老卒喘息如旧，并未身首异处。众人转头惊看，却见那柄刀握在那孩子的手中，竟是他替老卒挡下这致命的劈击。

众鞑靼面面相觑，心里都感惊诧，看这牛角刀何其沉重，便是大人也耐不住重击，岂料这孩子六七岁年纪，竟能架开这雷霆一击？那首领心里不信，顿时奋力再砍，却听当的又响，牛角刀二次荡开，却又给架住了。

众人眼里看得明白，只见那孩童缩紧身子，以刀面当作了盾牌，用身体分量牢牢挺抵，无怪能挡下这一刀。鞑靼众人微微一奇，那首领则是啐了口唾沫，把手一挥，同伴们一齐挺刀而上。

私下满是微弱哭声，人人都晓得二弟要给砍为肉泥了，那孩子却死也不肯走，只听当当当的一片乱响，金光乍现，间杂着无数闷声痛哼，鞑靼众人脚步踉跄，竟都向外跌开了。

在爹娘的激动注视下，只见那老卒单膝跪地，却是他反手杀出了一招。直至此时，众人方知道这老卒非比寻常，他以重病待死之身，尚能独力对抗十八骑。随手一刀划出，金光慑人，逼得敌手尽皆退让。那首领惊怒交迸，不知这一老一笑何以如此古怪，他亲手接过弓弩，正要远远将之射杀，却见那老卒低下头去，奋力吹响了唢呐。

呜呜……呜呜……呜呜…… 

那唢呐声本该高亢激昂，此际听来却似濒死猛兽的低吼，苍茫悲凉。慢慢的，那唢呐声低微不闻，那老卒也给劈了致命一刀，已然倒地不起。

那首领双目圆睁，正要转头来看，却觉喉头一凉，竟给一柄长剑架牢了。他牙关颤抖，低头去望，赫见剑上錾着“燕山十三位”五个篆字。一名军官俯身下来，揪住那首领得发髻，将他拉起身来，附耳含笑：“鞑子……你知道这是什么地方？” 

众鞑靼大惊失色，正要拔刀御敌，却听刷刷刷之声不绝于耳，大批箭簇迎空射来，全数钉到了脚边。海生仰头急看，大喜而呼：“爹！是官军！是官军！” 

日月旗高展在天，旗下两面直幡，左是“隆庆”，右是“燕山”，一是朝号，一是军号，一匹又一匹高头骏马，一名又一名重甲将士，八方遍野，计达数千。

那带头军官微微一笑，把那首领的头揪转过来，让他望向远方山峰。

暮色笼罩，太阳即将完全下山，当此一刻，天地最是昏黑。慢慢的，夕阳沉山，新月初辉，日月同临远处山峰，在地下映出了最后一道黑影。

一根食指竖起，沿着黑影笔直而去，指端末处是一颗初生的金星，恰恰位于峰顶之上。

日月星三奇同临，各自照出了一道光影，交汇于大草原之上。那爹爹张大了眼，颤声道：“这……这是天寿山脚……”带头军官微笑颔首：“说对了。此地正是天寿山，长陵天寿山。” 

那爹爹甫脱虎口，原本满心感激，可听得“长陵”二字，却不觉啊了一声，向后摔跌，浑身发抖，自知闯到了一处绝不该来的地方。

天寿山，长陵天寿山，阴间冥城的地宫入口。

那带头军官揪住鞑靼首领，手上一个发力，压得他跪倒在地，一旁下属也将番人尽数带来，命其跪成列，面向天寿山。那带头军官附耳过来，轻声问道：“朋友，知道这里住着什么人？嗯？” 

一时间，满场鞑靼牙关颤抖，人人仰起脸来，望向远方得天寿山，几连站都站不稳了。

这座阴城是一座坟墓，比冥府更让凡人敬畏，因为此地埋了一个人，谁都不敢惊醒的人 

昌平县、天寿山，下葬日月朝第三任国君，他便是汉人史上空前绝后、武功至强的皇帝：“永乐大帝”。

他是骂名最甚的一位皇帝，不仅仿效始皇修长城，还学汉武征番邦，乃至于六伐北元、七下西洋，八十万大军征安南，纵是秦皇汉武加总，也及不上此人的穷兵黩武，这便是葬于天寿山中、“永乐大帝”武霸的一生。

天顶日月星三奇同临，照亮了远方的黑暗大殿，人人心中都明白，这便是永乐帝陵墓的入口：“恩大殿”。至此众人也才明白，为何那老卒一吹唢呐，便能召来援军，原来这“燕山十三卫”正是守陵的兵马。

那军官仪表堂堂，气宇不俗，其余下属也是戎装金甲，想是身份不俗。看来天子脚下气象森严，众兵将自视奇高，绝非穷乡僻壤的土团练可比。

那军官凝目环视，眼看一名汉子低头缩手，唯唯诺诺，当是这个家的男主人，便将之召来，问道：“你们打何处来？怎会遇上这批鞑靼？”那爹爹低声道：“咱们……咱们是生意人，急于出关买卖，没想到长城坍塌了一段，险些……险些给他们……” 

那带头军官笑了一笑，便朝众女眷瞧去，待见她们满面惊容，便拍了拍那鞑靼首领的面颊，微笑道：“朋友，居庸关以北，你想怎么个干法，我都管不着。可你闯进长城、在永乐帝面前掠夺他的子民，这却容你不得。”他环顾全场蛮人，忽地揪住一个年轻的，对首领道：“这是你的儿子，是么？” 

那首领大惊失色，双膝径自软了。那带头军官一笑，知道抓对了人，当即把手一招，道：“取五脏刀来。” 

那鞑靼首领浑身巨颤，道：“不要……不要……”那军官哈哈大笑道：“原来会说汉话，那可来劲了。”说话之间，下属端来了铁盆，内里浸泡了五柄晶亮法刀。那军官笑了笑，解释道：“所谓的五脏刀，便是五种法器，专用来开膛剖腹，分作剜心、摘肝、取肾、断肠……你们瞧这柄……”他当即取起一柄双头短刀，首端如钩，尾端如匙，微笑道：“这是摘肝匙，先勾后舀，一下子便能将肝脏剜出来……” 

两名少女面色惨白，饶那海生自负大胆，也不禁面上变色。那鞑靼人听得懂汉语，更是牙关颤抖，眼眶发红，嘶哑地道：“军爷，我们……我们是临时起意……求你……求你手下容情……”那军官微笑道：“你方才若是容情了，岂有此刻之事？”说着，军官揪住那年轻人的发髻，逼他仰起头来，随即取来一柄法刀，咝的一生，已然将那人的衣衫割破，露出了毛茸茸的胸膛。

那年轻人不知是受惊过度，抑或是有心求饶，竟大声哭叫起来，悲声远扬，让人不忍听闻。那军官心肠极硬，右手提刀，左掌牢牢压制那鞑靼的身子，使其面向天寿山，一刀送下，看也部看、瞄也不瞄，便割开了外袍，沿中而下，两边平开，竟是分毫不差。

那鞑靼首领泪流满面，已然双腿软倒，那年轻人则是凄厉哭叫，挣扎不已，奈何那带头军官武功高强，却如何挣脱得了？只见月光照下，映得法刀更加雪亮，那军官提起到来，朝那鞑靼人得胸口剃了剃，须毛丛丛而落，他微微而笑，朝那鞑靼首领瞧了一眼，又朝汉人女眷望了望，忽然间，他眉头一皱，直起了身子，放开了那人。

那年轻鞑子摔倒在地，已然痛哭不已，众下属不知长官何以变卦，无不皱眉道：“大人，你这是……”那带头军官摇了摇头，道：“众将听命，放开这些蛮子。”那爹爹大吃一惊，慌道：“军爷……你……你不杀他了么？”那军官道：“我不想多此一举。

那爹爹满心茫然，道：“多此一举？军爷……军爷此言何意？” 

那军官转过头来，朝女眷们看了一眼，淡淡地道：“她们闭起眼了。” 

那爹爹急忙转头，只见大女儿浙雨、二女儿春风，并同自己得妻子，人人双眼紧闭，不敢多看。想是场面过于血腥，把她们都吓坏了。

那军官笑了一笑，道：“朋友，实话实说吧，你们见我行径凶毒，心里定然想着，这帮武官好血好杀，残酷冰冷，便于那帮蛮子一个模样，是吧？”听得此言，那爹爹吞了口唾沫，目光向地，不敢来答。那军官微笑道：“别怕，我并无责怪之意。换成我是百姓，亦作如是观。”说着把法刀抛回盆去，双手交击，朗声道：“来人！放他们走！” 

众下属听闻号令，各自松手推开，众鞑靼惊喜交迸，却又怕另有诡计。一名军士提起马鞭，奋力朝地下一抽，厉声道：“还不走？” 

众番人本还半信半疑，待给马鞭惊吓了，什么也不及深思，忙发一声喊，翻身上马，便朝北方疾驰逃窜。那娘亲原本紧闭双眼，带听得双方对答，便也睁开了眼，颤声道：“军爷……你……你真放走了他们？” 

那军官淡然道：“我与这些人往日无冤、近日无仇，为何要为难人家？”那娘亲颤声道：“你……你怎能这样？你是朝廷武人，领着俸禄得……”那军官微笑道：“也罢，那照夫人看来，末将该当如何？”那娘亲低声道：“你……你该替百姓除害，否则便是失职……” 

“失职？”那军官笑了笑，拉住那娘亲的手，将她带了起来，一手搂着她的纤腰，一手招向下属，朗声道：“来人，取我铁胎大弓来。” 

那娘亲靠在军官的怀里，一时脸红心跳。那爹爹气急败坏，慌道：“你……你要做什么？”那带头军官不理不睬，只从属下手中接过弓箭，随即握住那娘亲的手，带着她拉出满弓，附耳轻声：“来，你要杀哪个，咱俩一起动手。” 

太阳早已下山了，月光照耀，但见鞑靼惊慌逃命，宛如待捕的猎物。那军官屈膝矮身，带着那娘亲的手，一同瞄向鞑子的背心，附耳道：“看，这些人也有家室、有妻小，相比家乡也有人等着她们回去。咱们这一箭射下，世上便要有人哭” 

心念于此，那娘亲俏脸惊白，玉指虽给弓弦勾得疼痛，却始终不敢放箭。

强弓硬弩在手，敌人的性命全在自己的一念间，那娘亲浑身战栗，满面犹豫，海生大喊道：“娘！杀了他们！娘！”渐渐的，平野上的胡虏城了小小一点，那娘亲终究下不了手。那军官笑了笑，便将弓箭收了回来，道：“夫人，你知道我平生最恨什么人？” 

那娘亲面色惨白，什么话都说不出了。那军官淡然道：“我最恨百姓一脸的事不关己，说什么冤冤相报何时了，好似咱们武人生来就是屠夫，满手血腥。末将只想告诉你，汝与吾一般为人，恻隐之心，并无二致。你的心有多好，我便有多好，你的手有多脏，我便有多脏。”说着他靠向那女人的粉颊，轻声道：“夫人，您听清楚了么？” 

那军官生性风流，看他口唇贴近，几如亲吻一般，却要那爹爹如何不怒？忙挡到妻子面前，咬牙喘息：“阁下……阁下尊姓大名？可否示之一二？” 

这批武官不必塞外盗匪，各个有名有姓，只消告上官府，便是一条调戏民女的大罪。那军官却也不怕，只淡淡地道：“要抄我的名字么？来，这便是在下的令牌。官职品秩都在上头。” 

那爹爹低头去看，只见那军官递来一块篆字铁牌，上书“燕山左卫副指挥使。七品白璧暇”。那爹爹哼了一声，把名字暗暗记下了，便又扶起妻子，低声道：“你没事吧？”那娘亲双腮潮红，道：“我……我很好”说话间又朝那军官瞧了一眼，更显得羞中带怯。

这白璧暇约摸三十出头年纪，风流飒爽，相貌也甚英俊，自能掳掠妇人芳心。他四下巡视，眼见附近倒了辆大车，便命人将之扶正，另又取了伤药，交给海生、碧潮。那娘亲则从车里抱出了女婴，天幸完好无缺，已在熟睡，想是个福大命大的孩子。

眼看白璧暇走到近处，那春风也不禁脸上一红，低声便问：“大……大人，长城那段破了个缺口，您一会儿要差人修补吧？”白璧暇摇了摇头，径道：“不会。”全家人都咦了一声。春风茫然道：“为……为什么不派人取修补？可是没钱么？” 

白璧暇凝望着春风，微笑道：“姑娘，你想变成‘孟姜女’吗？” 

“孟姜女”三字一出，全家人都吞了口唾沫，竟是哑口无言。白璧暇一笑，道：“姑娘，你不愿当孟姜女，末将也不想做秦始皇，至于那段长城，便这么着吧。”春风怯怯低头，答不上话，却听浙雨道：“大人，那……那些鞑子还会再进关来么？”白璧暇淡然道：“抱歉了，这不关我的事。”浙雨茫然道：“不……不关你的事？为什么？” 

白璧暇笑了一笑，道：“我要调走了。” 

这白璧暇作风特异，与寻常武官颇为不同。他微微一笑，正要转身离去，忽见地下有只油布包，当即俯身拾起，问道：“这是谁的东西？”那爹爹转头一看，顿时大吃一惊，忙道：“等等，那……那是我的东西。” 

那白璧暇不急于归还，只打开了油纸包，细细检视，沉吟道：“这可是海图？”那爹爹支支吾吾：“这……这图是捕鱼所用，没啥要紧……你……你快还给我……”那白璧暇沉吟半晌，道：“爷台贵姓？” 

那爹爹咳道：“在下……在下姓方，草字正禹。”白璧暇斜了他一眼，便将海图塞了回去，微笑道：“既然是宝贝，那便找个地方藏好吧，别老是放在身上，容易给人抢夺。” 

此地无银三百两，看人家何等眼力，一眼便给看穿了。那娘亲叹了口气，晓得丈夫是个草包，她左顾右盼一阵，忽道：“对了，老二呢？怎地又不见了？” 

此番生出这许多风波，全是给老二害的，他藏起了过关文牒，逼得爹娘行险出关，遇上了蛮匪，只是他自己付出的代价也甚惨重，竟然给马蹄踏断了肋骨。那娘亲担心二儿子的伤势，正要起身去找，却听碧潮道：“娘，二哥在那儿。” 

众人回头去看，只见月光下王旗飘扬，正是最早见到的那面“日月旗”，旗下掘了个深坑，坑旁躺着一名老卒，身旁则蹲了个小孩，却不是二弟是谁？ 

白璧暇缓缓走上，全家人也都跟了过来，只见那老卒翻着白眼，呼气多，入气少，想是不成了。浙雨低声道：“军爷，这人是谁？可是你的下属？”白璧暇摇头道：“不是，他是前朝将领。”那爹爹微微一惊：“前朝？”白璧暇点了点头，道：“永乐朝。”这是永乐大帝的部将！闻得此言，众人全都抬起头来，遥望着远方的“天寿山”。

那娘亲低声道：“这人怎么了？可是给那帮鞑子伤了？”白璧暇道：“他原本就有病。”春风讶道：“有病？那……那他来这儿做啥？”白璧暇道：“他是来等死的。” 

全家人吃惊不已，齐声道：“等死？”白璧暇点了点头，伸出手来，指向四野，众人顺着他的指端望去，但见旷野间满是土丘，方圆尺许，毫不起眼。那娘亲啊了一声，醒悟道：“这……这些都是坟，对么？”白璧暇并未言语，众人却也懂了，在这天寿山脚，葬着无数永乐朝将士，他们临死前来到此地，希望能将自己葬在永乐大帝身旁，永远陪他长眠于地下。

月光清冷，照在成千上万的土丘伤，更显得苍茫凄凉，一片寂静间，忽听那爹爹低声道：“愚忠。”此地乃是永乐帝的陵墓，眼前这批军士更是日月朝将官，爹爹陡出此言，岂不是大大犯忌？那娘亲心下惴惴，众孩儿也是惊疑不定，正怕对方发怒翻脸间，却听白璧暇笑了一笑，道：“别担心……”他仰起头来，遥望长陵天寿山，轻声道：“已经是隆庆天下了。” 

永乐帝早已驾崩，斗转星移，改朝换代，现今中国至高的之人，已不再是当年的暴君，而是宽大为怀的隆庆大帝。

老卒垂垂将死，双目紧闭，听得对方答话，便又睁开了眼缝，他见那孩子蹲在一旁，凝视着自己，便勉力举起手来，抚摸他的小脸蛋，道：“好孩子，你叫什么名字？” 

那孩子脸颊高高肿起，左眼几乎睁不开了。他紧握那老卒的手，泪水却流了下来。一旁春风蹲了下来，道：“这位爷爷，他姓方，家里行二，取名叫做子敬。” 

那老卒呵呵笑道：“子敬、子敬……好名字……”猛听啊的一声，那孩子竟然痛得仰天号叫，那娘亲大惊道：“你干什么？”还未奔出，却给白璧暇拦住了，听他淡淡地道：“别怕，他在给这孩子接骨。” 

那孩子虽说勇敢，咳疼痛催心，还是忍不住掩面啼哭。那老卒安慰道：“乖孩子，不哭、不哭……”他喘了一阵，转望春风，道：“你们是哪里人？是……是南方人吧？”这回轮到春风迟疑了，她转过头去，望向爹娘，还不知该不该答，却听那孩子低声道：“咱们是浙江人。”那老卒愣道：“浙江人？”那孩子点头道：“浙江海宁人。” 

听得此言，爹娘脸色剧变，全场军官更是群情耸动，哗然出声。那老卒颤声道：“浙江……浙江海宁人？姓……姓方？”那爹爹低下头，不敢作声，大批军士则是手按刀柄，全数围拢过来。那碧潮不知发生了何事，满心害怕间，便又往娘亲怀里躲去。

场面急转直下，已是鸦雀无声，只间白璧暇把手一招，淡淡地道：“都退下。”众军士颇有犹疑，却听白璧暇道：“没事，都已经是隆庆天下了。” 

爹娘互望一眼，暗暗松了口气。众军士便也还刀入鞘，不再多言。那爹爹自知此地不宜久留，忙吩咐儿子：“海生，快带你弟弟过来，咱们要走了。” 

那海生行上前来，揪住了弟弟，喝道：“走啦！没听爹爹叫你？”那二弟给他拉起身来，正要离去，小手却给那老卒拉住了。

二弟转头垂望，只见那老卒泪水直流，口唇喃喃，似有什么话说。那二弟仿佛深受出动，登时甩脱了兄长的手，来到那老卒身边。那海生皱眉道：“老头，你要干啥？” 

那老卒勉强提起手来，喘道：“孩子……过来……过来……”那孩子依言靠近，只见那老卒举手至颈，缓缓取下一条项链，道：“这个……这个给你。” 

海生微微一凛，忙低头来看，却见弟弟手中多了一条链子，古旧铜绿，上有刻文，依稀穿在一柄钥匙上，他咦了一声，正要抢夺细看，占为己有，忽然脚下一个不稳，扑跌在地，竟给二弟绊了一跤。

那老卒呵呵喘笑，将那项链套到二弟的颈子上，道：“乖孩子……替我……替我好好看着这条链子，千万……千万别给别人……”那二弟垂下头来，默默抚摸颈中的链子，已然答允了。

场面古怪，那爹爹深怕夜长梦多，便亲自走上前来，携住那孩子的手，道：“走了！”那孩子回首去望那名老卒，脚下却跟着爹爹走了，慢慢给带上了车。

夜色迷茫，这家人已要离去了，几名军官急急围到白璧暇身边，低声道：“大人，这家人透着古怪，可要查上一查？”白璧暇笑了笑，道：“有什么好查得？至多不就是那回事，何必大惊小怪？”一名部属低声道：“那钥匙又是什么来历？可要我去问问？” 

白璧暇拍了拍那部属得肩头，安抚道：“相信我。永乐朝得东西，少碰为妙。”官场学问第一条，多一事不如少一事，免招灾愆免遭殃，众人便也不再多言，正要翻身上马，忽听一名下属来报：“大人，那老卒断气了。” 

白璧暇本已来到马旁，就要离去，听得此言，便缓下脚来，那下属道：“大人，那老卒还有些遗物，要不要一起埋了？”白璧暇微微沉吟，当即返身走近，双手叉腰，凝视着地下的老卒。

面前的老卒肤色黝黑，想来是个辛苦人，看他身着戎装，衣甲微有破烂，穿来也不大合身，当是年轻时的装束。再看他脚旁搁着一只包袱、一柄大刀，另有一只铁铲，想是掘坑所用。白璧暇沉吟半晌，道：“此人是什么时候来的？” 

一名部属道：“咱们半个月前来此巡逻，便见这老头在此掘坑。他说自己生了病，恐怕活不久了，想请大伙儿成全，让他在天寿山下等死。咱们见他可怜，便也没拦着。只没想到此人如此硬朗，居然撑了十多天才死。” 

那老卒没吃没喝，单凭一口长气吊住，便能熬下半个月，想来武艺不弱。可换句话来说，这人死前必也受尽了孤单痛苦。

白璧暇沉吟道：“他有提过自己的来历么？”众部属低声道：“没有。他只说自己是河南来的，平日靠着卖艺为生。咱们问他姓甚名谁，过去有何战功，他也绝口不提。”白璧暇点了点头，道：“也罢，人是死在咱们辖下，你们过去查查那只包袱，至少要查出这人的姓名。” 

众部属蹲下身来，将那包袱解开，只见里头有个馒头，早已发霉溢臭，此外尚有几件破旧衣裤，全都洗得泛白，至于这人的姓名来历，功勋军职，却仍毫无线索。

眼看查不出来人的身份，白璧暇也没辙了，正要命人掩埋是受，忽见坑里泥沙掩盖，埋藏了一样物事，白璧暇心念移动，忙纵身入坑，将那物事拾起，随即跳跃而上。

眼看上司身法如此利落，众下属自是高声喝彩。白璧暇伸起手来，止住众人的欢呼，低头来看掌心，却见到了一块铁牌。

淡淡的月光照下，但见铁牌生满绣驳，依稀见得有字。白璧暇将铁牌扔给了下属，道：“读出来。”那下属低头读道：“武员郭奉节，湖南长沙人，至正十二年生，官拜燕山中尉六品都统领……永乐八年、二十一年，随帝亲征蒙古……永乐四年、七年、十三年，任左先锋，随英国公三伐交趾……俘黎氏父子于高望山……” 

白璧暇点了点头，道：“是了，这人年轻时追随过永乐帝，乃是‘燕山八虎’之一。” 

众将士悚然一惊，方知这无名老卒战功如此显赫，年轻时曾北伐蒙古、南征交趾，甚且俘虏过安南僭主，竟是前朝先锋猛将之一。

这“燕山”是个统称，泛指京城以北、长城以南的诸多兵马，合称“燕山十三卫”。不过详熟朝政者皆知，这“燕山卫”最初仅有八百余人，皆是永乐帝早年招募而来的战士。其中最为骁勇的八员猛将，便给时人称为：“燕山八虎”。

白璧暇深深吸了口气，道：“这半个月来，他都没提过自己的身份么？”众下属你看看我，我看看你，谁也说不上话，良久良久，方听一人低声道：“这人的话很少，只有一回咱们巡逻经过，听他喃喃自语，说他一辈子最痛快的事情，便是率天下之先，攻破大都……那时大伙儿听了以后，忍不住都觉得好笑……” 

白璧暇蹙眉道：“好笑？什么好笑？”众将士道：“攻破大都，那是太祖开国时的大战。想这老头儿年纪再老，那时也不过十一二岁年纪，怎么轮得到他上场？”一片苦笑声之中，人人都有不信之意，却听白璧暇轻声道：“轮得到的。当年开国举兵时，有一批小孩儿追随洪武帝，世称‘难童’。” 

众军士愕然道：“难童？什么意思？”白璧暇嘴角微微一动，欲言又止，便只摇了摇头，道：“罢了，你们瞧瞧他身上还带着什么，若有家人故旧，咱们也给通报一声。” 

众部将上前搜索，里里外外找了一回，便把遗物交给了上司。白璧暇低头一看，不觉眉头紧皱，道：“三个铜板？” 

“是。”那部属道，“这就是他的全身家当。”白璧暇默然半晌，道：“他死前可有遗言？”众部属摇了摇头，谁也不晓得。白璧暇轻声又道：“那他家里还有什么人？他可曾提过？”众人无言以对，想来谁也不知情了。

全场鸦雀无声，人人围在这老卒身旁，有的低头踢土，有的遥望长城，谁都不想说话。

打了一辈子仗，除了这三个铜板，身无长物，临到人生的最后一程，只有眼前这些陌生将士来给他送行。良久，一名部属拿起铁铲，低声道：“大家都过来吧，把这位爷台埋了。” 

众人默默围上，抱起了尸身，正要将他抛入坑里，却听白璧暇道：“且慢。” 

众将士停下手来，只见白璧暇摘下了头盔，轻声道：“将日月旗摘下。”众部属忙放到了旗杆，解下破旗，交给了上司。

白璧暇面向天寿山，单膝跪下，慢慢抱起那名老卒，将他裹入日月旗中，轻声道：“诸位，这就是我辈武人的榜样。”当此情景，众将士无不大受触动，人人摘下了头盔，热泪盈眶，尽数随上司拜倒。

时在夜晚，固然看不到日光，连月儿也隐遁不见，这片大汉江山竟是如此黑沉无情。白璧暇冷冷瞧着夜空，忽然举起手来，传令道：“燕山卫！施放号炮！” 

砰砰数声，燕山全卫向天开炮，一枚又一枚火箭飞升上天，漫天焰火中，照得天光地明，大地璀璨。白璧暇双手抱起那名老卒，亲手将他放入坑中，众下属排列上前，人人拾起一把尘土，撒到那老卒得身上，将他慢慢掩埋了。

上司神情落寞，一名下属附耳道：“大人，咱们……咱们要给他立碑么？” 

“立什么碑？”白璧暇笑了笑，回望那下属一眼，道，“你别忘了，现今可是……”他指着长城那段倾坍缺口，微笑道，“隆庆天下啊。”
---------------------------------------------------------------------------
阅读推荐:封神天子   风月帝国    



第一章日本晁卿辞帝都 上
第一章　日本晁卿辞帝都

天际阴沉，大海宁静无波，但见远方海域飘来了大片水雾，宛如罩上了一层薄纱。


哗哗……哗哗，好听的水花声响起，雾里悄悄来了一艘海舟，舟上坐着四名静静的和尚，他们赤足短衣，低头摇桨，船头上还高悬了一盏灯笼，灯纸上绘了朵金菊花，光晕透出，依序数去，共是八枚发光菊瓣。


这片海域很是阴森，初时轻烟薄雾，只在船舷，慢慢水烟越飘越高，越来越浓，渐渐海雾淹没了小舟，便让灯火化做了一片蒙，望去极是凄美。


水雾中灯光远去，慢慢什么都看不到了，只听后方再次传来划桨声，又是三艘小船驶来。


与先前的小舟相同，这三艘小船也各悬了一只灯笼，灯纸上亦绘了朵八瓣菊花，不同的是操桨之人已非和尚，而是四名武士。他们腰悬短刀，头绑布巾，一个个专心划桨，随着前方小舟驶入了浓雾之中。


海上行船第一忌讳者，便是遇上大海雾。飓风虽说凶险，毕竟还有迹象可循，时时可以走避。可海雾不同，每每来无影、去无踪，极难防范，一旦船只被迫在雾里航行，随时都有触礁沉没之危。


一片黑沉中，陡听远方传来一声呼喊：“信……兜！”


喊声高亢嘹亮，声闻数里，猛听“扑通”几声，前方四艘小舟纷纷抛出了绳索，看那麻绳一尺一尺地布满刻记，底端处又绑了一块黑黑的坠铁，当是拿来测度水深之用。


“伊吉！”、“腻！”、“桑！”绳铁一路沉入海底，四艘小舟开始回报水深，骤然间，海面一阵剧烈起伏，但见后方雾气破开，驶出了一艘大海船。


很大的海船，前后双桅，规模宏伟，分作上棚、中棚、下棚，宽足三丈，长约十五丈，好似一栋海上楼房，正自破浪而来。当前桅杆上悬了一面大旗，雾里依稀看去，旗面上也绣了一朵金菊花，自内而外，共计八枚菊瓣。


松柏长青、梅兰竹菊，中土世界以花朵为认记的派别，并不多见，以金菊为号者，更是闻所未闻。不消说，面前的菊花旗并非出自于中原，而是名满天下的“鸟羽菊纹”，至于这艘大海船，想必来自“日本”，它是京都遣出的使船。


自平安时代起，菊花便是东瀛的象征。当时日本国主“鸟羽天皇”嗜爱菊花，常以菊纹装饰器皿，或镶于衣物佩剑之上，久而久之，承传不坠，终为皇室徽章。至于“日本”二字，则出于飞鸟时代圣德太子之手，当时他遣使通隋，自称“日出国天子致书日没国天子无恙”，自此“日本”二字为臣民津津乐道，代代相传，终于在大化年间底定国名，自号“日本”。


日本之意，便是太阳的家乡。然而此刻船行大海，太阳却不见了。从大船远眺而去，只见雾气浓厚，前方四艘小舟陷入浓雾之中，虽已点燃了灯火，却照不亮海面，只在雾里留下几个暗淡的光晕，望来便似渔火点点，三三两两，凄凉美绝。


咔咔几声，大船上打响了火石，灯光燃起，有人随即展开了一张海图。


这张图布满了岛屿，图上“冲绳”、“奄美”、“先岛”等列岛都在正中，想过去，这张图是“琉球王国”所绘，故“琉球”居于天下正中。


借着蒙灯光望去，只见图上有条红线，东起“冲绳”，一路西进，抵达一处小岛，名为“烟岛”，红线于此稍事停留后，随即向西连绵而去。忽然间，红线大转弯了，它急急北转，像是遇到了什么，绕过了一个大圈子，方才续望西行。


琉球也好、朝鲜也罢，诸国海图一旦绘制到此，莫不急急偏转，指引来人避让。只是他们在闪避什么呢？海上又非陆地，一无大山、二无峡谷，只是一片海蓝镜滑，却有什么好躲的呢？除非……他们遇上了……


猛听“砰”地一声，海图上拍落下了一只手掌，听得一人提气急喊：“辛……嘎力！”


要下锚了，此人话声不带分毫卷舌，自是东瀛语无疑。只听哗啦巨响，浪花溅起丈许，一只大铁锚沉入海底，甲板上随即传出呜呜的海螺声，提醒前方四艘小舟停下。那名男子深深吸了口气，道：“卡马塔。”


“嗨”地一声响起，原来这“卡马塔”是个人名，汉字写作“镰田”。话声甫落，只见那“卡马塔”转过头去，悄声说了几句话，旋踵，背后又是“嗨”、“嗨”之声不绝响起。


咔咔咔咔，到处都有火石打响，船上随即大现光明，只见甲板上站满了武士，人人携带兵刃，簇拥着一名中年男子。


来人身穿奈良古服，腰悬双刀，一短一长，短的那柄悬在左腰，长约一尺半，正是一柄“胁差”。至于在“胁差”之上，另有一柄长刀，约摸四尺，鞘身乃是象牙所制，握柄处裹上了层层鲨鱼皮，如此气宇恢宏之物，却是一柄“太刀”无疑。


东瀛向以铸刀之术闻名于世，依形制长短可分四等，依次为“野雉刀”、“太刀”、“打刀”、“胁差”等等。这“太刀”因长度合宜，向是武士搏斗的利器，也是主人身份的表征。至于这男子为何多佩了一柄“胁差”，非是他惯使双刀，而是因为他是个贵族。


人死留名，豹死留皮，身为贵族，佩戴双刀是一种礼仪，因为他们得替自己准备一柄刀，留作切腹之用。至于他们的官爵来历，全记载于那柄“胁差”之上。


“周防山口城下町在厅官人。大内良臣。”


“胁差”的护柄又称“镡铁”，其上环刻了一行汉字，这“周防山口”雄踞本州岛西北，素有日本西京美称，至于“大内”则是统领当地的家督姓氏，可想而知，面前这位“大内良臣”必是七国守护“大内氏”的子孙，也是这艘船的主人。


天光晦暗，雾气浓厚，大船已然下锚了。海浪轻轻拍打船舷，大内良臣也率领众武士，一齐行上船头。


甲板上鸦雀无声，谁也没说话。良久，听得一人低声问道：“天色这样暗了，可是晚上了吗？”


全船上下一齐仰起脸来，只见天空漆黑暗淡，仿佛深夜，可依稀记得自己才吃过早餐不久，怎可能忽地夜幕低垂？听得甲板上脚步来来回回，一名武士入舱察看沙漏，便提声回话：“现下是白昼，即将正午。”


听得此言，众人都是心头剧震，大内良臣更是神情凝重，久久不语。


没见过这样的事，只见面前的海域水雾弥漫，越向深海，雾气越来越浓，天上云层也是越垂越低，到得后来，仿佛是天塌下来了，前方云层一路坠到了海面上，与雾气连成了一片，成为一堵厚重无比的云墙，让人分不清何处是海、何处是天。


海上异象，前所未见，闻所未闻，一名武士附耳过来，低声道：“主公，不大对劲。”


确实不对劲，七月初一，盛夏酷暑，时候又在正午，自该是烈日当空、大海蔚蓝之时，谁晓得吃完早饭后，天气益发诡异，非但阳光渐渐消失，海上还慢慢起雾，终于成了这副地狱冥海的模样，不见天日。


众武士心下惴惴，低声来问：“主公，我们究竟到了哪儿？为何天气这样古怪？”


“这样黑暗的天空与浓厚的水汽……”大内良臣轻轻地道：“我们应该是到了传说中的‘梦海’。”梦海二字一出，四下交头接耳，人人相互探询，想来都没听过这个名字。


一片议论中，大内良臣轻轻又道：“这片海域有许多名字。在天皇宗室的记载中，这片海域沿用七百年前定下的名称，故称‘梦海’。换到朝鲜人口中，此地给称做‘白蛇谜海’。至于在琉球人的眼中，这片海域则是一条通往地狱的捷径，故称‘目莲鬼海’。”


“什么！”听得梦海原是什么“鬼海”，甲板上已是一片哗然，人人面色均甚惊骇。


每个地方、每个国家，都有自己的传说。相传从“博德港”出海，向西南航行七天七夜后，便会遭逢一处海域，此地终年为浓雾笼罩，船只一旦在此航行，往往分不清东西南北，轻则迷失方位，重则触礁沉船，就此失踪成谜。是以朝鲜民间传说，这片海域里定然藏了条谜也似的大白蛇，专门吞噬来往船只，故称之为“谜海”。


深寒无尽的雾海，日本人向其若“梦”，朝鲜人疑之似“谜”，可琉球人却畏之如“鬼”。至于在历史最久远的中国，父老们则称此地为“苦海”，用意自是告诫子孙，切莫来此自寻烦恼。众武士低声道：“主公，您……您为何把船开到这儿了？您该不会是迷航了吧？”


大内良臣摇头道：“我驾船三十年，不曾迷航过一次。”众人互望一眼，沉吟道：“那……那您为何来这儿？可是要……要……”


正猜疑间，忽听“砰”地一声，海船好似撞着了什么，竟使船身晃荡不休，众武士大吃一惊，就怕真有什么海怪来了，正要敲钟示警，大内良臣却摇了摇手，说道：“无恙，是河野家的船到了。”


“河野家？”众武士心下惊疑，忙转头去望，果见雾中隐见桅杆，船舷旁竟然并排停下一艘大船，又听几声轻响，船身微晃，竟有大批武士上船了。


“大内君！”雾中传来沉雄嗓音，听得一人冷冷地道，“你迟到了。”


听得说话声，众武士大为戒备，扇形散开，团团护卫主公。只见甲板上亮了起来，一盏琉璃灯举起，照出了来人胸前衣襟，但见襟上饰以绣徽，见是个八角形，内有三条杠，正是“折敷三文字”，众武士脸色急变，全数手按刀柄。大内良臣反而上前一步，躬身说道：“洋雄君，久别无恙。”


浓雾隐隐，走出了十来名男子，人人左腰佩了一柄长刀，襟口处可见“怀纸”，当先那人正是来自伊予国的河野家武士，排名第二的剑术高手：“河野洋雄”。


“河野党”不是拿来玩笑的。昔年忽必烈征日，曾以万余水师登陆鹰岛，当时便曾遭遇河野武士奋勇抵抗。双方短兵相接下，河野家臣固然死伤惨重，举世无敌的蒙古大军却也片甲不留。足见“河野党”杀人之勇，连蒙古军也不得不畏其三分。


众武士呼吸加促，眼看主公闯到了“梦海”之中，“河野洋雄”却又率众现身了，诸人彼此互望一眼，心头都有不安之意。


天色晦暗，大海黑沉，“河野洋雄”的嗓音也极冰冷，听他静静说道：“大内君，东西带来了么？”大内良臣点了点头，道：“当然。”遂解开了外衣，从贴肉处取出一只油纸包，小心解开，但见里头有张残破丝绢，色作七彩，颇见古旧。


河野洋雄微微一笑，道：“大内君，你这东西是怎么来的？可以说说么？”大内良臣道：“这是先伯祖传下的。”河野洋雄笑道：“令伯祖？便是兵败切腹的那位大内义弘么？”


“无礼！”大内家武士惊怒交迸，全数拔出了佩刀，河野党早已有备，霎时闪电出刀，双方怒目而视，相互对峙。


河野洋雄笑了笑，说道：“大内君，请你的家臣退下，我不想生试七胴。”闻得“生试七胴”几个字，众武士脸色剧变，持握刀柄的手掌竟是微微发抖。


东瀛工匠铸成新刀之后，必当测试刀锋刚锐与否，测法可分“生试”、“死试”两种。其中“死试”便是将死尸堆积而起，以刀劈击，若能斩断一具尸体，可称“一胴”，次为“二胴”、“三胴”，依次而上，面前这位“河野洋雄”曾经一刀斩断七具尸首，遂自称“七胴王”。至于他口中的“生试七胴”，不消说，正是以活人试刀。


这河野党徒残酷嗜杀，斩击活体之术更是天下无双。据说鹰岛上有一位绝顶高手，曾一刀斩断十四胴，足见其刀法雄烈。相形之下，大内家的武士则因长于贸易航海，气质较近商贾，双方若要真刀硬枪地打上一场，生死强弱，一目了然。


大内良臣自知不敌，只得吩咐下属：“大家先退下，莫伤了和气。”众家臣你看看我、我看看你，慢慢向后退开几步。


甲板上雾气弥漫，情势亦是不明，究竟主上为何来到“梦海”，无人可知，只是众人忌惮“河野党”剑法高超，仍旧紧握佩刀，不敢放松。大内良臣深深吸了口气，道：“洋雄君，我的东西已经带来了，你的那份是不是该拿出来了？”


河野洋雄嘿嘿一笑，当即举起右手，直探入怀，大内众家臣吃了一惊，急忙道：“慢点！用左手！”日本武士随身佩刀，若是出外访友，必以右手提刀，表明并无敌意。谁又知洋雄衣襟里是否暗藏“怀剑”？


“哈哈哈哈哈！”河野洋雄仰天大笑，似在嘲笑对方的小气，只见他把手使劲向外一抽，从怀里拉出一条黑布，豪迈地抖了抖，径自在地下展开。


众武士微微一凛，凝目来看，只见那黑布五尺长宽，形作正方，正下方粘贴了一块七彩丝绢，其状残缺，上头以金线绣刺两字，字体颇似汉字，却又难以辨识。


大内众武士微微一凛，低声问道：“这……这是汉字么？”河野洋雄微笑道：“这是古汉字，称作小篆。”诸人茫然相顾，却也说不出所以然，自问主上道：“主公，这……这两个字是何意思？”大内良臣咳了一声，道：“梦海。”众武士微微一凛，复述道：“梦海？”大内良臣轻声道：“是。这就是‘梦海’的古海图。我等若想闯进梦海，便得拼出这张图。”


“什么？”听得此言，众武士不由大吃一惊，颤声道，“主公，您……您要闯进苦海？”大内良臣点了点头，口中却未说话。


面前的海域变幻莫测，几可说是有去无回，所以各国官府谆谆告诫，都要子民莫要擅闯，谁知大内良臣竟想闯将进去？他想做什么？真是要去地狱里一探究竟？还是要去猎捕朝鲜传说中的那只“谜海蛇”？


众武士瞠目结舌，久久说不出话来。大内良臣淡淡又道：“实不相瞒，先伯祖义弘公在世时有个心愿，便是要我辈子孙寻访出这张海图的下落，将之拼凑完整，以入梦海，一探究竟。”河野洋雄微笑道：“可惜了，令伯祖切腹自杀，没能完成遗愿。”众河野氏武士闻得此言，莫不哈哈大笑起来。


听得对方连番讥刺，大内众人莫不面现怒容，大内良臣摇了摇头，示意下属不必犯冲，道：“洋雄君，我手中这张图是祖上所传，却不知你的东西是从何而来？”河野洋雄微笑道：“你猜一猜。”大内良臣微微沉吟，道：“是你越智氏祖上所传？”


越智氏便是河野家的祖先，号称濑户内海之王。大内良臣此问的用意，自是猜测河野一族也与大内义弘一般心思，都在探访梦海之谜。


河野洋雄听罢说话，却是笑了笑，道：“错了。我河野家饱经战火摧残，能求容身之地，已属不易，哪有心思破解什么梦海之谜？”闻得此言，两方武士不分彼此，竟都低下头去，轻轻叹了口气。


日本自镰仓幕府创立以来，战火腾烧数百年，尤其“承久之乱”后，武士气焰嚣张，放逐天皇、残杀公卿，群雄拥兵自重，人人都想进京上洛，各地豪族稍一不慎，往往满门老小切腹自杀，非只河野家旦夕恐惧，大内氏又何尝无此倾覆之虑？


想起义弘公被迫切腹的往事，大内良臣眼中闪过了一阵不忍，叹道：“也罢，这张图既非你们祖上所传，却是怎么来到洋雄君之手？你能说说么？”河野洋雄微笑道：“当然可以。”他缓缓上前一步，低声道：“老实告诉你，我这张图是……”


“抢来的！”声音拔起，河野洋雄突然探臂疾出，一掌劈在大内良臣的臂膀上，趁他吃痛之际，夹手便将他手中的海图夺下。


“八嘎！”大内众士发出一声喊，提刀便砍，几十柄刀剑相互碰撞推挤，当当有声，忽听一声暴吼，河野洋雄怒目圆睁，抽刀而出，大内众武士虎口剧痛，人人兵刃飞出，仰天摔倒。


此即闻名东瀛的拔刀技：“居合术”。抽刀时由足踝发力，顺延膝、腿、腰、肩、肘，最后加上长年锻炼的可怖腕力，一旦拔刀出鞘，便有千百斤的刚猛气力，看河野洋雄自号“生试七胴”，果然一举震开了十数名大内家臣，料还行有余力。


“马鹿！”、“哭叟！”眼看敌人给震脱了兵刃，河野武士得理不饶人，群起上前，狂踢狠打，大内家人哭的哭、倒的倒，只能勉强护住了主公，已是无力再战。


正所谓“刑不上大夫”，日本武士平时若遇挑衅，无论来人是男是女、是老是少，只消身份比自己为低，随时可将之斩杀，此即后世闻名的“斩弃御免之权”。


服从在上者，乃是弱小的礼仪。河野洋雄冷冷一笑，俯下身去，正要将地下的黑布拾起，却觉手上一紧，黑布好似给勾住了。


甲板上多有铆钉，河野洋雄眉头一皱，正要蹲下察看，却见甲板上雾气散动，浮出了一个人影。河野洋雄骇然道：“忍法？”他虽惊不乱，提起太刀，正要朝人影劈砍，却于此时，背心一痛，已给利刃指住。


河野洋雄深深吸了口气，斜目去看背后，登时见到一双斜斜长长的俊眼儿，藏在面罩之中。转看众下属，只见他们也如自己一般，背后也都藏了一个人影，身穿灰衣，几与海雾同色，竟然瞒住了众武士，一举制住了场面。


自飞鸟时代开始，传说东瀛深山里便栖息着一群刺客，来无影、去无踪，专以刺杀为业，号称“阎将军”。过去本以为是无稽之谈，没想今夜这批人真在“梦海”现身了。


螳螂捕蝉，黄雀在后。好容易制住了大内家武士，岂料后头还藏着一群人，只等着渔翁得利。河野洋雄暗暗盘算，料知此人非为杀人而来，否则第一下便刺死了自己。当即道：“尊驾受雇何人？可以说说么？”


背后刺客默不作声，只伸长了手，直取地下黑布，左手利刃却直抵背心，只消自己一动，随时手起刀落，便能将人了账。


河野洋雄暗暗恼火，自知这“忍法”与武术大相径庭，以刺杀为本，所学多在暗器使毒、飞檐走壁，惯于暗中行事，绝少真刀明枪的决斗，看他剑法虽高，却也无用武之地了。


眼看海图便要落入“阎将军”之手，河野洋雄心念如电，蓦地提气高喊：“大内君！”


话声未毕，把脚一抬，将地下黑布扫了出去，大内良臣见机也快，忙向前扑倒，将黑布抓在手中，双眼一睐间，大批灰影包围而来，刀光闪亮，大内良臣全身要害已给指住，转看他手中，却也提着一盏油灯，油火将倾未倾，随时会烧到海图之上。


玉石俱焚的时刻到来，人人投鼠忌器。毕竟海图若要焚毁，谁都得空手而归。三方对峙，沉默肃杀，忽听雾中传来笑声：“怎么啦？船还没开进梦海，就已经要触礁沉没啦？”


听得此言，满船上下尽是一凛，只见雾中行出了一名和尚，约摸六十岁开外，手上提着一根黑黝黝的拐杖，大内众武士心下狂喜，顾不得身在险地，齐声喊叫：“上人！你醒来了！”


上人是敬称，在东瀛只有禅宗、净土宗的高僧方能得此称号。想来这老和尚非同小可，只见他笑容可掬，道：“是啊，我才睡了半晌，甲板上又打又杀的，老僧再不醒来，恐怕要长眠不醒了。”说着朝河野洋雄瞧了一眼，笑道，“你说是么？河野施主？”


双方目光相接，河野洋雄不觉咦了一声，道：“逸海上人？你……你不是在京都么？怎么会在这儿？”逸海上人笑道：“那你呢？你怎么也在这儿？”


河野洋雄咳道：“是……是大内君邀我前来的……”逸海上人道：“原来如此啊，那你有没想过，大内良臣又是谁邀来的？”


河野洋雄恍然大悟：“这……这一切都是你安排的？”逸海上人哈哈一笑，道：“当然。若非老僧请来你们两家，吉野山的‘阿一’又怎会当这个不速之客啊？”众人心下暗凛，方知这“阎将军”名叫什么“阿一”，看他如此霹雳手段，却连姓氏也不可得，倒真让人意外了。


逸海上人呵呵笑着，行到大内良臣面前，道：“来，把海图给我。”此际双方各有所恃、亦有所忌，看大内良臣为人挟持，对方只消举手一刺，便能要了他的命，可他自己也手持灯台，一旦手腕微翻，立时能使海图化为灰烬。眼看大内良臣满面犹豫，逸海上人笑道：“放心吧，人家要的是海图，又不是你的性命。来，把图交给老衲保管，你们三家都放心。”


这话看似说给大内良臣听，实则是说给那位“阿一”听的。果然他审时度势，沉吟半晌，将手一挥，便命部众撤下了兵刃。大内良臣松了口气，忙将海图交了过去。逸海上人哈哈笑了，便又朝河野洋雄望去，道：“施主，到你了。”


河野洋雄眼珠儿直转，似有用心，逸海上人笑道：“你拿着一张残图有何益处？快给我吧。”河野洋雄嘿嘿干笑，只得将先前劫来的海图交了过去。那“阿一”点了点头，把手一拍，大批部众便又隐入水雾之中，若非事先知情，谁也瞧不出雾里居然藏的有人。


这逸海上人气宇非凡，三言两语间，便已化解了一场风波，甚至拿到了河野氏、大内氏的珍贵海图，他行到那“阎将军”面前，道：“阿一，把你的图交出来。”


众人心下一凛，方知这“阎将军”也带来了一份海图。眼见对方踌躇，逸海上人笑道：“别小气了，梦海里到底藏着什么宝藏，还等着咱们过去挖掘呢。”最后一句话甚是有力，那“阿一”深深吸了口气，两手一抹，也不知他使了什么手法，掌心处竟多出了一只黑色锦囊，递给了逸海上人。


在场豪杰无数，有商人、有武士、有刺客，最后却都俯首遵命，听由一个老和尚安排，旁观众人看在眼里，都是佩服得五体投地。


当今幕府之世，举国满是暴戾之气，杀人不偿命，欠债不还钱，却只有这位“逸海上人”潇洒闲适，他将河野氏的黑布铺于甲板上，手握大内氏传下的碎片，微微而笑：“烟岛。”


众人会意不来，逸海上人将手一落，已让两块丝绢相合互近。


大内氏、河野氏两边的破片竟是缺角互补，不差分毫，宛若天造地设。


先前河野洋雄提及这破丝绢的来历，便曾自称是以暴力劫夺而来。依此观之，这苦主说不定又是大内氏，也未可知。一片猜疑间，大内良臣却没多说什么，想他素来顺敬忠信，纵有千言万语，当着逸海上人的面，却也不敢多提。其余家众倒是咬牙切齿，与河野武士怒目相向，却听逸海上人道：“阿一，我要开锦囊了。”


话声甫落，锦囊打开，从中倒出了大批碎屑，小者不过蝇头，大者不过指甲，只只繁细，逸海上人微笑道：“阿一，你自己来吧，我可拼不全了。”那“阎将军”缓缓走近，只见他浑身包裹得密实，全然瞧不出俊丑年岁，甚且是男是女也不得而知，唯独那身腾腾杀气，让人心头大生异感。


大内家众暗暗戒备，纷纷握紧了太刀，河野洋雄也是嘿嘿一笑，拇指上顶，将刀柄推上一寸，随时应付变局。


那“阎将军”并不同于传说中的忍法刺客，身上并未携带竹筒吹针、亦无手甲忍刀，唯独腰间藏着一柄锋利匕首，形制古怪，却是大名鼎鼎的“手里剑”。只见他蹲了下来，自将地下碎屑拢了拢，随即开始拼图补合，须臾之间，便凑成了三尺长、半尺宽的一幅横轴。


众人心下暗忖，料想此人平日都在钻研这些碎屑，早已烂熟于胸，无须思索，便能将之回组为图。逸海上人点了点头，把那横轴一点一点推上，移到黑布西北方，道：“渤海。”


海图逐渐现出全貌了，只见河野氏的残图一角带来了琉球诸岛，“冲绳”、“奄美”、“烟岛”等尽皆散布，大内氏的图则标记了一个岛屿，见是“烟岛”，至于那“阎将军”则带来了西北渤海，三家合力，已然勾勒出一个大概。


众人深深吸了口气，凝视着图面的正中央，却见到了一片空荡荡，正是面前的“梦海”。


河野洋雄嘿嘿一笑，道：“费尽千辛万苦，还是一无所获。”逸海上人笑了笑，说道：“别急，老衲还没出手。”众人又惊又喜，复又聚拢上前，只见逸海上人拄着手上的黑玉拐杖，慢慢直起身来，从怀里取出一张布绢，迎光展开，朗声道：“梦岛！”


雾气阴暗，借着油灯来照，眼前的布绢隐隐发光，正中则是一处岛屿，想来便是传说中的“梦岛”，其中一条红线蜿蜒而下，标记了航道海陆。


天下海图何止万千，无论哪一国的航海图，一见此地，莫不敬而远之，可这张图却不同，它将面前的诡异海域绘于图面正中。想当然尔，这是真正的“梦海”航行图。心念于此，无论是忍者刺客、抑或是剑客武士，人人呼吸粗浊，谁都压不下心头那股亢奋。


那“阎将军”忽道：“上人，你这张图是怎么得来的？”逸海上人淡淡地道：“买来的。”


河野洋雄笑道：“买来的？真的假的？”逸海上人道：“千真万确。这是我从刘家港的一家当铺买回来的。”众人瞠目结舌，又听逸海上人解释道：“十三年前我渡海礼佛，便在刘家港市集走动，没想便给我见到了这幅图。当时我激动之下，一颗心险些停下了，立时便取出全身银钱，预备将之买下。”


河野洋雄嘿嘿笑道：“上人不必假惺惺了，你当时是准备下手抢吧。”大内良臣咳了一声，不去理他，便道：“后来呢？上人用了多少钱买回？”逸海上人道：“三十文。”


“哈哈哈哈哈！”河野洋雄仰头大笑，道，“可笑啊可笑，是谁这般不识货？”


一片寂静间，逸海上人缓缓蹲下，将手上的“梦岛”放置于黑布正中，众人心头怦怦跳着，纷纷靠近细观，但见“烟岛”有了、“琉球冲绳”有了，“西北渤海”也有了，外圈航路清晰能见，连正中的“梦岛”也已现身，可惜还少了一块，连接内外的一块。


这张图好似给挖掉了一圈肉，有外有内，却缺了中道海途，以致内外两端红线迟迟对不拢，首尾竟不能连贯。


良久，逸海上人终于站起身来，道：“各位，我们还差了一块。”河野洋雄耸肩道：“那怎么办？要打道回府么？”逸海上人道：“诸位，我实话告诉你们吧，我这次召集你们前来，本就是来冒险的。”众人微微一愣，道：“你……你已经预料到海图缺了一块，是么？”


逸海上人道：“你们说对了。若非如此，我也不会召集各位前来。”河野洋雄沉吟道：“如此听来，有人也在觊觎宝藏，是么？”逸海上人点了点头，道：“没错，有人抢先我们一步，已向梦海进发了。”


众人心下醒悟，方知那块缺少的图纸，已然落在有心人之手。倘使对方能抢先一步抵达“梦岛”，自也能独占全数宝藏。大内良臣低声道：“上人，我们……我们的对手是谁？可以说说么？”逸海上人并未回话，面上神情却极为凝重。众人察言观色，心下莫不了然，已知对方非同小可，绝非易与人物。


一片寂静间，逸海上人默默行上船头，已在眺望远方，众人尾随而来，见得面前的大海气象，不约而同倒退了一步。


前方海景诡异绝伦，仿佛天空坠落海面，撞出了万丈雾花。看这海象如斯险恶，偏偏手上海图残缺不全，若要闯将进去，中途势必得靠自己摸索。逸海上人深深吸了口气，他回首望向船上众人，道：“怎么样？诸位心意如何？”


梦海之谜，究竟里头藏了什么，无人可知。或说海中深处藏了无数财宝，或说里头有座蓬莱仙山，有着世外仙人，众说纷纭，莫衷一是，然则自己若要裹足不前，这个谜团永远不会解开。


众人你看看我、我看看你，全都静了下来。逸海上人淡然道：“来，让我一个一个问。阿一，你先说吧，你愿意进去么？”一片寂静中，那“阎将军”淡淡地道：“当然，世上没有能阻止忍者的地方。”逸海上人笑了笑，道：“好狂气。”他转头望向河野家众，道：“河野施主，你呢？”河野洋雄耸了耸肩，道：“任何一个地方，只要有钱与美女，就阻止不了我进去。”他斜目瞧了瞧“阿一”，嘿嘿笑道：“这份宝藏，我总之是要定了。”


逸海上人微笑道：“好，不愧是越智氏的子孙，果有虎豹之风。”他转头望向大内良臣，道：“大内君，到你了。”大内良臣吞了口唾沫，与家臣互望一眼，眼中现出犹疑之色。


相传梦海的最高宝藏，便藏在“梦岛”之中。然则眼前的海域并非是什么平安所在，而是传闻中的“苦海”。


苦海无边、回头是岸，汉人远祖谆谆告诫子孙，莫来此地自寻烦恼，以免后悔莫及，至于朝鲜贤者，则在“谜海”之上另添白蛇传说，想来也在警告来人，莫要妄入此地。


逸海上人道：“大内君，你是幕内第一海士，这艘船又是你的。老实说吧，你若是不肯同来，我们谁都进不去。”


大内良臣并非普通人，他出身周防国，乃是家督大内氏的子孙，号称幕内第一舵手。靠着驾船之技精良高明，近年来主掌“勘合贸易”。每逢博德港商船出海，必由其出面领军，足见幕府对他倚重之深。然则他名为武士，实为商人，梦海宝藏再丰厚、再迷人，也不值得以性命交换。逸海上人笑了一笑，道：“大内君，你忘了令伯祖‘义弘公’么？”


大内良臣全身剧震，顿时之间，看到了宝藏以外的物事。


周防大内氏的家督，便是三十年前切腹自杀的“大内义弘”，他生前在世之时，便以进入梦海为职志，心念于此，大内良臣霍地咬牙，道：“好！为了义弘公，我愿意进去！”众家臣闻言大惊，正要来劝，却给逸海上人拦住了，说道：“保卫主公，是你们的职责，别做个胆怯的人。”大内家众给他一说，顿时羞愧无地，忙拜伏在地，喊道：“上人恕罪，我等知错了。”


逸海上人微微一笑，欠身道：“同舟共济，不必行此大礼。”日本人最重尊卑贵贱之分，那逸海上人却反其道而行，以“学问僧”的身份向下人们叙礼，大批武士诚惶诚恐，伏地再拜，恭敬之色都发于至诚。


大内良臣沿船走了一遭，眼见河野家的战船仍旧紧靠左舷，并排停泊，后方却紧靠着十来艘小船，想来“阎将军”正是依此登船，暗施突击辣手。他心下暗暗忌惮，自知这批同伴都是牛鬼蛇神，当即咳了一声，道：“洋雄君，阿一兄，请你们命人把座船驶离，我要起锚了。”


都说术业有专攻，河野洋雄剑法精湛，号称“生试七胴”，那“阎将军”更是忍法刺客，神出鬼没，可这些人一旦来到大海之上，却都得听大内良臣的。毕竟他是“幕内第一海士”，放眼东瀛，无人能与之并肩。果然号令一下，两大武首也不敢怠慢，便各自命人将座船驶离，停于外海等候。


大内良臣提起了海螺，呜呜吹鸣，一时间，全船上下都动了起来，只听甲板上脚步来回，十来名武士绞动铁链，将大铁锚从海底拉起。前方四艘小舟听得号令，便又再次提桨划水，朝梦海深处驶入。


四下一片死寂，大船闯入古代航道，潮湿水雾立时弥漫而来，甲板给水烟彻底淹没，竟是伸手不见五指，人人都感呼吸不畅，浑身湿嗒嗒的。大内良臣明白情势凶险异常，便亲自掌舵，一边观看海图，一边顾盼情势，就怕海底藏着暗礁海岩，如果撞破船身，不免让众人葬身鱼腹。


船首点起了大火盆，盼能照亮远方海面，然而雾气过浓，反射折光，却让船头处多了一个七彩光晕，如梦如幻。此时此刻，除了船首处的一点光亮，四下尽是无边黑暗，除了海潮静静拍打船舷，竟是什么也听不着、看不见。河野洋雄嘿嘿冷笑：“马鹿野郎，不愧是什么梦海，雾气比想象还浓。”


逸海上人轻声道：“这算是好的了。比起上次见到的时候，雾气已淡了许多。”


眼前水雾浓厚，实为生平所仅见，谁知这还算是雾气淡的时候？众人茫然道：“上人，您……您以前进来过这儿么？”逸海上人摇头道：“闯进梦海，这还是生平头一次，不过每年到了七月时节，老衲便会前来外海一带，探查梦海里的动静。”河野洋雄皱眉道：“七月时节？为何是七月？”


逸海上人道：“七月初一鬼门开，每逢孟兰盆节前后，‘梦海’的雾气便会消褪许多。”


大内良臣算了算日子，看今日乃是六月中，已近七月初一，当即道：“原来还有这层道理。看来琉球渔民称此地为‘目莲鬼海’，也是为了这个缘故吧？”逸海上人叹道：“没错，七月初一，地府开门，目莲若想闯入地狱救母，也只有这几天方便了。”


七月初一鬼门开，恰是佛家的“孟兰盆节”，又称“鬼节”，根据佛家说法，地狱之门将于今日打开，释放孤魂野鬼出来。


在场都是满手血腥之辈，不说河野洋雄生试七胴，残酷好杀，便看那个“阎将军”，为了效力大名，杀了多少无辜之人？诸人想起地狱因果报应之说，不由隐隐感到畏惧。


良久，听得一名武士低声道：“上人，我们……我们是第一批进入梦海的人么？”


逸海上人笑了笑，道：“早在数百年前，就已经有人来过此地了。”众人微微一惊，道：“数百年前？那……那是谁？”逸海上人尚未回话，却听那“阿一”冷冷地道：“绘制这海图的人。”众人心下醒悟，方才想起那张梦海图，宝图早在世间，这梦海当然已有捷足先登之人。河野洋雄沉吟道：“上人，这梦海宝图究竟是怎么来的？你知道么？”


逸海上人道：“此图第一次现世，是在‘大唐招提寺’之中。相传是一名小沙弥发觉的。此后便交给了政子夫人。”


这位“政子夫人”倒是大名鼎鼎，乃是镰仓幕府第一代大将军源赖朝的妻子，出家后号称“尼将军”，在东瀛可说无人不知、无人不晓，只是这“唐招提寺”有何来历，反而让人心存迷惑。众人喃喃地道：“招提寺……那……那是……”那“阿一”冷冷接口：“鉴真和尚。”


众人恍然大悟，方才想起那位修建“大唐招提寺”的高僧、来自中原的“鉴真和尚”。河野洋雄颔首道：“这么说来，这梦海图便是鉴真和尚绘制的？对么？”


逸海上人咳了一声，那“阎将军”则是冷冷嗤了一声，满是讥嘲之意。河野洋雄有些恼火了，霎时手按剑柄，森然道：“怎么？我说错了什么？”逸海上人咳道：“施主忘了么？鉴真和尚是个瞎子。”河野洋雄啊了一声，却也想了起来，依史籍所载，鉴真和尚于平安时期渡海东来，抵达东瀛时年近古稀，早已双目失明，想他瞽目之人，写字尚嫌勉强，却又如何绘制海图？


河野洋雄自知丢人现眼，一时咬牙切齿，良久，终于转过头去，道：“罢了。”把手一送，太刀回鞘，正要说几句话遮掩，甲板上竟有人捧腹大笑。


“哈哈哈哈哈！”众人急忙转头，猛见阎将军仰头大笑，声传大海，全不给人家一点面子。武士之道，首重荣辱，往往一言之差，便招三世之祸，果然河野洋雄恼羞成怒，只见他深深吐纳几口，调匀了气息，方才大步而出，静静地道：“你笑什么？”


阎将军仍在发笑，不过这回并非狂笑，而是冷笑。大内良臣等人在旁观看，心里都是暗叫不妙。河野洋雄也不多问了，既然对方视己如犬，那也不必客气。当即道：“忍者，拔出你的剑。”


河野洋雄邀斗了，先前他给这人打个出其不意，早想讨回公，这时索性一股脑发泄出来。那阎将军却也傲慢之至，只管双手抱胸，后背向敌，浑不把对方放在眼里。河野洋雄怒不可遏，厉声道：“转过身来！”


正要拔刀生斩，却听逸海上人咳了一声，道：“施主，他早就转身了。”


河野洋雄微起愕然，只见那“阿一”头罩黑套，目向前方，可后脑勺处却精光闪烁，隐隐透出一双斜斜的长眼。河野洋雄脸色剧变，赶忙向旁一扑，着地滚了开来。


全场惊骇不已，看这阎将军状似傲慢背敌，实则早已暗暗转身，若非河野洋雄也是百战之身，见机极快，否则对方杀招一出，恐怕是在劫难逃。


忍法乃是暗杀之术，个中诡谲可怖之处，外人实难想象其万一，看这河野洋雄贸然邀斗，难免自讨没趣。


此时众人同在梦海，本该同舟共济，奈何船上或是凶徒，或是刺客，早晚会血流成河。大内良臣有心解围，忙道：“上人，我心中有一事不解，可否请教？”逸海上人道：“施主有话请说。”大内良臣咳道：“上人，这鉴真和尚既是瞎子，想来这梦海图也非他所能绘制，却不知此图怎会在唐招提寺出土？”逸海上人道：“他是受故人之托。”


大内良臣愕然道：“故人？”逸海上人朗声吟道：“日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。”


逸海上人无所不能，非但精通汉律，读起诗来更是抑扬顿挫，甚是悦耳。余人学问有限，不解汉学，难免听得一头雾水。大内良臣沉吟道：“这‘晁卿’是谁？便是您口中的故人吗？”


逸海上人道：“没错。根据史载，他便是第一位成功闯入梦海的人。”众人微微一惊，看面前的海域是“鬼海”、是“谜海”，可说是天下第一惊险海域。孰料竟有人能来去自如？大内良臣深深吸了口气，道：“如此说来，这张海图便是此人绘制的？”


逸海上人摇头道：“不是。”大内良臣愕然道：“为何不是？”逸海上人道：“那张海图所载文字并非楷书，而是小篆。”


大内良臣暗暗颔首，自知楷书是近世之物，小篆却是远古书体，想来还早于鉴真之时。他凝思半晌，又道：“这梦海图究竟是怎么来的？上人知晓么？”


逸海上人摇头道：“这海图的来历并无史料可考，便与梦海一般，同是不解之谜。老衲近年反复搜寻史料，也仅知这张宝图是‘晁卿’所寻出，其后转托鉴真，方才带回日本。”听得一声冷笑，众人转过头去，却又是河野洋雄。听他道：“听你说的天花乱坠，若是真有其事，这‘晁卿’该当大大有名才是吧，为何我没听说过他的名字？”


逸海上人道：“唐人称‘卿’o是对士人的敬称。这位晁卿本名叫做‘晁衡’，曾在长安住了几十年，可说名重一时。”众武士听“晁衡”二字颇为耳生，茫然便问：“这位也是唐人吗？”逸海上人道：“不是，‘晁衡’是日本人。他十六岁时离乡，来到长安，直到五十多岁才辞官返国。你们方才听到的那首诗，便是唐国大诗人李白写来纪念他的。”


李白又称“李太白”，号称诗仙，天下无人不知，无人不晓，却不知他何时与东瀛人士结交的？众武士满心茫然，喃喃忖念之中，忽听逸海上人吟道：“衔命将辞国，非才忝侍臣……平生一宝剑，留赠结交人。”


众武士醒悟过来，大声道：“对了！晁衡就是遣唐使‘阿倍仲麻吕’，对不对？”


逸海上人微笑道：“没错。就是‘阿倍仲麻吕’。他便是第一位闯进梦海的英雄。”


在场上下恍然大悟，方知这位“晁衡”来历如何，原来他就是元正女皇时代的遣唐使“阿倍仲麻吕”，此人交游广阔，曾与大诗人李白、王维等人唱和，那句“平生一宝剑，留赠结交人”，正是他返国前赠给王维的名句。


众武士过去也曾听说遣唐使“晁衡”的事迹，只知此人聪明博学，曾经高中长安进士，成了大唐皇帝身边的侍从官，却没想此人居然到过梦海，尚且托人带了一张海图回来。一人低声来问：“上人，当年晁衡为何进入梦海？他可是奉了谁的命么？”


逸海上人道：“当然。他九死一生，闯入梦海，并非是自己的意思，而是奉了朝廷之命。”听得此言，满船上下全都转过头来了，齐声凛道：“朝廷？”


“朝廷”二字，大有深意，在日本人口中，专指天皇一系之公卿世官，又称“公家”。至于幕府大将军，则称为“武家”，以别于京都王室。河野洋雄深深吸了口气，道：“朝廷……朝廷也曾来‘梦海’寻宝么？”


逸海上人叹道：“当然了。据我所悉，自圣德太子受刺身死后，历代天皇法皇、东宫太子，莫不竭尽所能，代代都遣使进入梦海，盼能找回那样失落的宝物，直到元正女皇这一代，晁衡方才成功闯入梦海。”听得历代前仆后继，尽皆进入梦海，众人不禁愕然道：“他们……他们到底要找什么？”


逸海上人正要回答，猛听“砰”地大响，听得一人大声道：“主公！主公！您快过来看！”


大内良臣大吃一惊，急忙喝令下锚，随即寻声疾奔，其余逸海上人、阎将军、河野洋雄，并同上下数十名武士，人人都来到了左舷，定睛一看，不约而同“啊”地一声，向后退了开来。


层层浓雾中，左舷旁伸来了一只腐朽桅杆，那海里竟然有艘沉船，却与船身相撞了。


眼看桅杆摇摇欲坠，一名武士大着胆子，轻轻朝桅杆推去，嘎嘎低响中，只见那桅杆缓缓倾斜，猛然间海面水花四溅，轰声大作，那桅杆已然断成两截，一段摔入了海里，一段却坠到了甲板上。


众武士相顾骇然，慢慢围拢过来，只见那段桅杆长约五尺，圆径甚粗，却已腐朽破烂。众人低声来问：“主公，这是哪里的沉船，您看得出来么？”


大内良臣是幕内第一舵手，海洋之事无出其掌握，自没什么事难得倒他。他拾起了桅杆，反复察看，道：“这是蒙古人的船。”听得此言，众人尽感惊疑：“蒙古人的船？你没看错吗？”


“大内君没说错。”河野洋雄也蹲了过来，他指着桅杆上的铆钉，道，“我曾在‘鹰岛’见过蒙古的沉船，只有忽必烈大帝建造的船只，才会用这样形状的铆钉。”


众人全呆了，没人料到忽必烈的船队也曾来过“梦海”，甚至沉没在此，一片寂静间，只听一名武士颤声道：“看……好多船……好多船……”


全场尽皆回首，凝眸遥视远方，只见浓雾中黑影重重，一根又一根桅杆突出于海面，或直立、或倾坍、或断折，船底不绝传来低微碰撞声，海流送来了无数浮木，众武士惊惶打捞，但见“蒙古军舰”、“天龙寺船”、“勘合贸易船”……遗骸捞不胜捞、其数之多，遍数不尽。


这不是梦海，而是鬼海，历代海船尽数葬身于此，无一例外。河野洋雄看得头皮发麻，颤声道：“上人……到底……到底他们要找什么？”逸海上人默然，一旁阎将军接口道：“他们在找梦岛。”众人错愕不已：“梦岛？岛上有什么？”


阎将军没有说话了，他也许不想说，也许他自己也不明白“梦岛”有什么。


众武士面面相觑，此时此刻，人人都觉得事有蹊跷，可究竟什么地方不对劲，却又说不出来。万籁俱寂中，只听大内良臣低声道：“上人，您……您方才说晁衡曾经成功闯入梦海，那……那后来呢？他回到日本了么？”逸海上人叹道：“你到底想说什么？”


大内良臣低声道：“那个晁衡真的回到日本了吗？怎么我从没听说他回国以后的事迹？”


听得此言，众人不觉都“咦”了一声。看这“晁衡”是唐国进士，名气极响，若是返回日本定居了，必然与吉备真备、空海和尚并驾齐驱。可众人过去只听说晁衡在中土如何风光、如何得意，至于他返回日本后官居何职，是否受到天皇重用，却从未听人提及。


河野洋雄喃喃地道：“是啊……这……这梦海宝图何其紧要，晁衡为何要托别人带回日本？难道他自己都不想邀功吗？”这话问到了要紧处，众人心下都是一凛，看这张“梦海图”何其紧要，晁衡为何要托鉴真和尚带回？一片寂静中，人人心里都想到了一件事：晁衡也许没有回来。


众人越想越怕，只觉此事疑点重重。良久，只听逸海上人叹了一声，道：“好吧，你们既然问了，我也不好隐瞒。晁衡五十六岁那年确实离开了中土，不过他并未回到日本。”众人惊道：“为什么？他不是辞官返乡了吗？为何没回来？”


逸海上人默然半晌，道：“他遇上了一场……”他顿了顿，叹道，“海难。”全场大骇道：“海难？”逸海上人轻声道：“是。晁衡五十六岁那年再次闯入‘梦海’，之后就发生了一场大海难。消息传回长安，李白听说故人死于大海，心里悲痛，便写了一首诗凭吊他。”


日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。


众人脸色急变，方知这首唐诗何以满布感伤，又是什么“明月不归沉碧海”，又是什么“白云愁色满苍梧”，如此愁云惨雾，果然是拿来凭吊死人的。


大海死寂，宛如坟场，忽听河野洋雄厉声呐喊：“八嘎！”喊声远远送了出去，有如负伤野兽临死哀鸣，他揪住大内良臣的衣襟，吼叫道：“良臣！你那张海图究竟怎么来的？真是你祖父传下来的吗？”大内良臣使劲挣扎，却比不上他的力大，只能喘道：“一半算是……”


河野洋雄怒道：“胡说！什么叫一半算是？”大内良臣喘道：“这……这张图是我祖父的东西，可三十年前，‘应永之乱’时，却给幕府夺走了……”河野洋雄嘿嘿笑道：“谁晓得一个月前，幕府却遣使过来，把这张图交还给你了，是么？”大内良臣喃喃地道：“你……你怎么知道的？”河野洋雄松开了手，叹道：“傻瓜，我的图……也是这样送来的啊……”


大内良臣张大了嘴，骤然之间，人人也都发觉了一件事，原来满场豪杰云集在此，背后都有同一个理由，那便是隐身室町的“幕府大将军”。


幕府大将军向来城府深沉，如今多方示好，把众高手一一引到梦海，却是什么样的用心？全场彷徨不安，却听那“阎将军”笑了笑，道：“一个月前，我听说大内氏找上了河野氏，两家打算联手闯进梦海，我得知之后，坐立难安，便连夜率众出山，追到了海上……”他顿了顿，轻轻笑道，“逸海上人，这消息是你放出来的吧？”说话间，雾气中便现出了大批忍众，个个身影蒙，手中却精光霍霍，已然亮出了“掌中剑”。


眼见逸海上人迟不答话，河野洋雄手按刀柄，霍地将手一抽，但听刷刷连声，河野家众尽数拔刀，已将逸海上人团团包围。那“阎将军”笑了一笑，径自缓步上前，轻声道：“逸海，多年交情，你就不必瞒我了，说吧……你是‘金阁寺’的人，是么？”


这“金阁寺”并非寻常佛院，而是前东瀛霸主“源道义”退隐出家之地。此人本姓“足利”，号曰“义满”，乃是开创室町幕府的一代枭雄，晚年自感杀人过多，便剃度出家，复姓源氏，改名道义，此后隐身“金阁寺”，秘密掌控政局。如今枭雄虽死，余威犹存，当时东瀛人提及幕府令出之地，仍以“金阁寺”相称，足见其杀权之重。


逸海上人身陷重围，偏又手无寸铁，仅凭一根拐杖御敌，若要与河野洋雄的太刀相撞，立时便要断折，更遑论要与高深莫测的“阎将军”出手交战？


大内良臣深怕血溅五步，忙上前劝阻：“等等，先别动手，大家有话好说……”话声未毕，已给河野洋雄一把拉开，怒道：“傻瓜！你还没发觉么？这是‘金阁寺’布置的骗局啊！”


日本人不同于他国子民，民风向来好胜，这“梦海”虽然诡异多端，却也吓不倒他们，反而是数百年的传说积累，引得举国上下前仆后继，人人葬身大海，便如飞蛾扑火一般。依此看来，这“义政将军”正是要借刀杀人，将满船政敌一网打尽。至于这“逸海上人”，想必另有安排接应，随时准备逃生。


大内良臣呆了半晌，忙道：“不会的，义满将军早就谢世了，现下是他的孙儿‘义政将军’当家作主，他好好的一个佳公子，岂忍加害我等？”还待再说，众家臣却已围了过来，大声道：“主公快醒醒啊！您忘了令伯祖义弘公是怎么死的吗？千万不能相信幕府的人啊！”


前事不忘，后世之师。大内氏与足利氏之间早有宿怨，当年大内义弘是七国守护、幕府功臣，却因手掌贸易大权，引发足利义满觊觎，也是幕府长年侵逼，终于引发了“应永之乱”，区区四十天不到，足利义满兵临城下，胁迫大内义弘切腹自杀，此后幕府软硬兼施，屡屡教唆大内家子孙内斗，如此血淋淋的教训放在眼前，岂能不加提防？



第一章　日本晁卿辞帝都 下
足利氏一向攻于心计，纵使足利义满已死，仍旧不能掉以轻心，众武士全数出身周防、长门等地，皆是大内氏的数代家臣，此时护主心切，莫不苦心劝谏，就怕他再次中计上当。


全场杀气腾腾，都在等候逸海上人说话。只听他深深叹了口气，道：“你们说对了，我是‘金阁寺’的人。从年轻到老，我一直追随义满将军。”河野洋雄冷笑道：“猴子也会从树上掉下来啊，逸海上人，你苦心设计这个骗局，也真辛苦你啦。”


逸海上人叹道：“诸位会错意了。老衲虽然是幕府的人，可此番邀集各位进来梦海，却真是一片诚心，绝无分毫陷害之意。”河野洋雄冷笑道：“一片诚心？难不成你真是约我们来寻宝的？”逸海上人静静地道：“没错。”河野洋雄正要叫骂，“阎将军”却已伸手制止，静静地道：“你说吧，这梦海里究竟有什么？”逸海上人道：“日本失落的东西。”


听得话外有话，人人愕然难言，阎将军道：“我们少了什么？”逸海上人叹道：“和。”


“和？”众人面面相觑，全都笑出了声，“都到了这个田地，你还想求和么？”


“住口！我说的是……”逸海上人厉声道，“大和！”河野洋雄厉声道：“马鹿野郎！”把手一抽，迎风便斩，逸海上人怒目圆睁，也已提起拐杖，直挥而上。两旁武士发出一声喊，并同“阎将军”的麾下忍众，人人奋勇上前，预备将之乱刀分尸。


当地一声巨响，河野洋雄好似砍中了什么，激出了无尽火光，忽然间，人人耳中都听到了低微佛音，嗡嗡声响中，只见一个人飞了出去，摔倒在地，正是河野洋雄！转看周遭，满是刀刃器械，无论是山中忍族，抑或町下武士，人人空着双手，满面骇然。


嗡嗡嗡嗡嗡……甲板上传出低微空响，听来宛如佛音梵唱。逸海上人环顾群雄，缓缓持起拐杖，将其插入船头火盆之中。


熊熊火焰焚烧，照出了佛影光晕，看那只拐杖本色如黑玉，为那烈火一逼，竟然现出了鲜血溶解之色，随即闪耀出一行刀铭汉文，见是：“谷神玄牝”。


众武士张大了嘴，一个个跪倒在地，颤声道：“北鞘……”


“谷神不死，是谓玄牝”。东瀛史上最为玄奇的法刀，便是眼前的“北鞘”。据说这柄刀打造时出了差错，以致生来无刃，无法杀人，可任何兵器也都伤不了它。纵以铁锤奋力轰击，亦能完好无缺。故给人称做“玄牝之刀”，号称能收降天下一切凶器。


逸海上人厉声道：“懂了吗？幕府要找的是什么东西？”


众武士爽然若失，心中却也一片雪亮，已知幕府此番劳师动众来此，一切便是为了寻回那柄传说中的无上神物：“南刀”。


“南刀”与“北鞘”，此即深藏武家心中的两大传说。据闻“北鞘”天生空虚，不具刀刃，能降伏一切杀人凶器，故名玄牝。“南刀”却恰恰相反，相传它是东瀛史上最血腥的一柄杀人刀，生具乱性，无所不杀，任何物事一旦接近它的刀锋半尺，便会自行破损裂开。正因如此凶残，“南刀”也得了个可怖外号，称作“不宿刀”，它找不到兼容的刀鞘，没了栖宿之所，遂只能以血作鞘，永无止尽地杀戮下去，直到“杀人百万”为止。


“南刀”、“北鞘”，大内良臣昔时虽也听过这两样东西的传闻，却总以为“南刀北鞘”仅是个譬喻，专用来描绘自相矛盾的事物。毕竟“南刀”无所不杀，号称能斩坏世间一切万物，“北鞘”却是无坚可摧，天上地下无物可伤，这两样东西的性子全然相冲，便如世间的“矛”与“盾”，压根儿无法自圆其说，怎可能同时存在于人间？


但是传说是真的，因为传闻中的“北鞘”就在眼前，满场静默中，逸海上人低声念佛，将那柄黑玉宝鞘平持于胸，一个又一个武士跪倒在地，朝那柄“北鞘”顶礼膜拜。


那“北鞘”不知是什么质料所就，明明为烈焰焚烧，却不见分毫热烫，逸海上人持于手中，自也无不适之感。那“阎将军”深深吸了口气，下拜道：“上人，我错怪你了，请宽恕在下的无礼。”逸海上人笑道：“我不原谅你，还能如何呢？难道要你切腹谢罪吗？”说着便将那“阎将军”扶起，神色慈和悦然。


这逸海上人不同于武家作风，为人诙谐，并无架子，众人暗暗松了口气，道：“上人，你……你怎么会有这柄‘北鞘’的？可是……可是幕府交给您的么？”逸海上人微微一笑，道：“没错，这是义政将军交给我的。他吩咐老衲陪同令主公来到梦海。只因此行凶险异常，他事先便把‘北鞘’交给了我，以作防身之用。”


世上最血腥的妖刀，便是“不宿之刀”，想来唯有“北鞘”能抵挡其凶焰。众人呆呆望着黑沉沉的“北鞘”，喃喃又问：“上人，这……这世上真有‘南刀’吗？”


“当然有。”逸海上人淡淡地道，“你们若是不信，不妨去‘吉野’找些老人问问，你们只要提到‘南刀’的事情，他们也会反问你，这世上是否真有‘北鞘’？”


“吉野……”众武士面面相觑，愕然道，“您……您说的是‘吉野南朝’？”逸海上人微笑道：“没错，就是吉野山的南朝。那里是‘南刀’最后现身的地方。”众武士大惊道：“最后现身的地方？那……那‘南刀’现下去了哪儿？”


逸海上人遥望茫茫海雾，轻轻叹息，众武士愕然醒觉，已知“南刀”便在梦海。


日本向来只有一个朝廷，便位于京都室町。可过去六十年里，“吉野”却曾另创朝廷，与京都分庭抗礼。只不知此事与“南刀北鞘”有何干系？河野洋雄越想越疑惑，低声便问：“上人，这……这‘北鞘’是怎么落到幕府手中的？您可以说说么？”


逸海上人笑了一笑，他携住那“阎将军”的手，淡然道：“大内君，请你下锚。我有几句话要与各位说。”大内良臣心下大喜，自知他要借一步说话了，忙召来一名武士，附耳吩咐几句，随即伸手肃客，将一行人引向了内舱。


来到了舱里，只见窗边置了一张茶几，地下铺了草席，一如寻常居家陈设。大内良臣晓得逸海上人身份极高，便屈膝跪姿，坐不动身。逸海上人则如寻常僧侣一般，自管盘膝打坐。


四下一片静默，逸海上人轻声道：“大内君，老衲可以请教一件事么？”大内良臣忙道：“不敢，能回答上人的垂问，是在下的荣幸。”逸海上人笑了笑，道：“你不必客气。我只想请问阁下，你孩提时可曾听闻过‘南刀北鞘’的传说？”


大内良臣吞了口唾沫，道：“有，在我七岁的时候。”逸海上人微笑道：“你是听谁说的？可是令伯祖‘大内义弘’么？”


“大内义弘”便是周防大内氏全族的大家长，人称“义弘公”，此人曾经背叛幕府，于“应永之乱”起兵称反。大内良臣黯然道：“上人所言不错。义弘公曾经开示我等，他……他说‘南刀北鞘’涉及了日本的武运，若有人能同时掌握这两样神器，便能一举结束武家乱世，进而统一全日本……”他顿了顿，慌忙乞问，“上人，他……他说得对么？”


逸海上人微微一笑，并未多言。大内良臣却也不敢多问，想起了族人与幕府的恩怨，一时更是战战兢兢。


四人对面而坐，大内良臣心头怦怦跳着，一不知自己说错了什么，二也不解“北鞘”与幕府有何渊源，更不知这“南刀”为何会藏于梦海之中。一时心中百转千结，不知有多少疑惑待解。他不敢随意启齿，只取来了一只炭炉，默默烧煮茶水。


四下蒙蒙，满是水汽，连舱里也难以幸免。大内良臣烧煮了茶水，舱里水雾更浓，极显闷热，他推开了窗扉，一时间冰寒冷雾袭面而来，逼得他打了个寒噤，只得又掩上了窗。逸海上人微微一笑，道：“这梦海真是古怪，对么？”


大内良臣不敢多口，只斟上了热茶，恭恭敬敬地奉了过去。逸海上人道：“大内君，您晓得义政将军为何会派您来梦海？”


大内良臣微微一愣，道：“这……这不是因为我懂得驾船吗？”逸海上人微笑道：“大内君的驾船本领高超，这当然是个原因。不过义政将军找您过来，另外还有个情由。”大内良臣心下一凛，忙道：“请上人教诲。”


逸海上人提起茶杯，轻啜一口，道：“您姓大内。”大内良臣愕然道：“大内？”逸海上人淡然道：“没错，正因您是大内家的人，所以义政将军指名阁下，命您陪同老衲进入梦海。”


河野洋雄伸手自指，愕然道：“那……那我呢？”逸海上人淡淡地道：“你与阎将军一样，都是此行的护从，保卫大内君平安。”


大内良臣闻言战栗，不知自己有何要紧之处，一时伏身再拜，逸海上人笑了笑，他将窗扉开启一缝，望向窗外的梦海，道：“大内君，您知道朝鲜人怎么称呼这片海域吗？”大内良臣咳了一声，道：“谜海。”


逸海上人微笑道：“没错。那您可曾知道，为何朝鲜人始终没来解开谜团？”大内良臣摇了摇头，示意不解，逸海上人笑了一笑，道：“因为他们相信了汉人的说法。”


大内良臣愣住了：“上人的意思是……”逸海上人微笑道：“知道吧，汉人怎么称呼这片海域？”大内良臣心下一凛，忙道：“苦海。”话才出口，心下便有醒悟，“上人的意思是说……朝鲜人不敢过来揭开谜底，便是怕给自己带来苦果？”


逸海上人道：“没错。朝鲜深受汉儒教化，也学着汉人压抑自己，始终视这片海域为禁忌。可是我们日本人不同，过去七百年来，我国上下始终坚信，这片海域里必然藏了一个秘宝，足以扭转日本的国运。因此我们称之为‘梦海’，便是要鼓励子孙冒险犯难，无论牺牲了多少人，也要破解这个谜团。”


大内良臣怦然心动，方知“梦海”二字竟有如此重大寓意。忙道：“如此说来，晁衡也是为了破解这个谜团而来的？”逸海上人笑了一笑，道：“没错。自飞鸟时代开始，历代的公家武家、法皇天皇，莫不竞相派人来到梦海，这一切的用意，就是要找出这个代代相传的宝藏。”大内良臣忙道：“那……那他们找到了吗？”


逸海上人道：“找到了，不过他们只找到了一半。”说话间，便将“北鞘”解了下来，放到了席上。顿时之间，河野洋雄、大内良臣，乃至那位“阎将军”，人人都紧张了起来。


河野洋雄吞了口唾沫，不知不觉间，竟悄悄伸出手去，便想朝“北鞘”触摸。逸海上人笑了笑，道：“河野君，您能看懂鞘上的梵文么？”


河野洋雄急忙缩手回来，干笑道：“对不起，我……我失礼了。”逸海上人淡然道：“不必顾忌。我奉义满将军之命，长年钻研‘北鞘’，至今已有三十载，诸位若有什么独到见解，老衲欣然拜领。”河野洋雄咳了一声，小心接过了“北鞘”，忽然间，双手向下一沉，那北鞘居然落了下来，看这柄空鞘分量如此之沉，稍不留心，便要提之不住。


那“阎将军”深深吸了口气，半空接住了“北鞘”，手臂竟是不晃不动，众人看入眼里，都是暗暗喝彩。只见他提起刀鞘，凑到眼旁去看，但见鞘身铭刻四字，正是“谷神玄牝”，余处满布梵文，正面背面皆然。


雾气弥漫，舱里一切都是模模糊糊，然则传闻中的北鞘，已在眼前。人人借着微弱灯光窥视，只见它黑沉沉的，鞘身隐刻了无数血金梵文，转看鞘口处，却又散出一股淡淡红光，望来既血腥又神圣，无以名状。大内良臣一旁看着，便慢慢拔出自己腰间的“胁差”，便朝鞘口插进试合，猛听逸海上人怒喝道：“住手！”


“铿”地一声脆响，北鞘与胁差稍一相合，顿时间火光四射，一时间刀屑铁粉激射而出，那“胁差”的刀头竟已断折了。天幸那“阎将军”出手极快，早将大内良臣一把拉开，否则他首当其冲，双眼定要给射瞎不可。


空鞘躺于草席上，鞘口处传来嗡嗡低响，悠扬动听，宛如梵唱。大内良臣浑身冷汗，颤声道：“这……这是怎么回事？”逸海上人俯身过去，将“北鞘”拾了起来，他指着鞘上正中一处梵印，轻轻说道：“看出来了吗？这个梵字是哪位神明的印记？”


那“阎将军”趋前凝视，道：“这是无动尊。”逸海上人含笑嘉许道：“没错，这便是八大明王之首，不动明王的‘金刚火焰印’。”


“不动明王”又称无动尊，与“爱染明王”、“军荼利明王”等并称为密教八大明王，号称“见我身者，得菩提心”，传说受大日如来之命，现忿恚火焰身，乃是东瀛举国供奉的护国之神。大内良臣越看越觉骇然，忙问道：“这……这鞘上的梵文是谁刻上去的？”


逸海上人摇头道：“这并非人力所为。相传这些梵文全是铸造时自然生成的。反倒是鞘上刀铭，却是铸成后才请高手刻上的。”


众人心下骇然，心知东瀛刀剑若是臻于极品，铸造时剑面往往会生出天然纹理，称作“刃文”，多如水纹波浪，却没听说有类似梵印经文的。河野洋雄干笑道：“这柄刀……嘿嘿……当真怪得可以。它……它是怎么来到幕府手中的？”


逸海上人微微一笑，道：“实不相瞒，这是第一代幕府将军带回京都的。”


大内良臣愕然道：“第一代幕府将军……您说的是义满？”逸海上人将“北鞘”缚回腰间，摇头道：“不，比义满更早。”众武士窃窃低语：“比义满更早……那……那是……”


一旁的“阎将军”静静地道：“足利尊氏。”众人“啊”了一声，这才知道把“北鞘”带回室町的，正是那位八幡宫的初代幕府大将军，足利尊氏。


河野洋雄深深吸了口气，道：“他……他是在哪儿找到的？”逸海上人道：“法隆寺。”


“法隆寺？”大内良臣失声惊呼，“您说的是奈良的那座法隆寺？”逸海上人喝了口茶，颔首道：“没错，就是供奉圣德太子的那座古刹。这就是‘北鞘’第一次现世的地方。”


这“法隆寺”由来已久，乃是东瀛第一圣君“圣德太子”于飞鸟时代所建，迄今已达七百余年。尤其寺内东院的“梦殿”里供奉了一座真人大小的“救世观音像”，相传更是依“圣德太子”生前容貌所建，意义可谓神圣非凡。


大内良臣呼吸急促，道：“尊氏将军是怎么找到它的？”


逸海上人道：“别急，你听我慢慢道来，如此你便会明白‘南刀北鞘’的来历，以及这两柄神器与梦海的渊源。”那“阎将军”心下一凛，忙道：“且慢，你是说‘北鞘’也是在梦海出土的？”逸海上人微微一笑，知道他猜到了几分内情，便道：“你们都别急，我自会把来龙去脉告诉你们。”


诸人正襟危坐，不论武功高如“阎将军”，抑或粗野如“河野洋雄”，人人都不敢稍动。只听逸海上人道：“吾国自奈良、平安时代以来，始终是天皇亲政，并无幕府之设。可自从源氏一族崛起于关东，我国便走向了武家政治，从此天皇有名无实，只能任凭幕府将军摆布。这些事情，您想必也是熟知的吧？”大内良臣点了点头，道：“是。源赖朝开创‘镰仓幕府’，百年来挟天子以令诸侯，一直欺侮着各方大名。”


逸海上人叹道：“说得好。自保元之乱起，武士气焰益发嚣张，动辄放逐天皇，幽禁法皇。到了幕府创建后，朝廷更是有名无实，一切大权都握在武家之手。可报应不爽，源氏一族得势不久，却又被外戚所乱，从此幕府权势落入北条家之手，以‘执权’的名义监控全国。”


听到此处，人人叹息默然，无言以对，逸海上人又道：“我们日本人有个习性，便是喜欢自欺欺人，而且一欺就能欺上数百年。自北条家专政起，皮相上尊崇天皇，实则以幕府为骨、骨干上尊崇幕府，实则脏腑却是执权。然则北条氏又能安享大权多久呢？于是乎，外戚安达家又得势了，平赖纲又崛起了，子弑父、弟弑兄，每一家、每一族都吃着同姓的血肉，故称‘下克上’的大乱世。”


权不过三代，在场诸人多有亲族残杀的往事，或如大内良臣，自小屡遭本家排挤；或如河野洋雄，被迫流放鹰岛，无人能脱骨肉相残之苦。逸海上人轻轻地道：“你们可曾想过，为何日本会沦落到这田地？”


众人默然噤声，无言以对。只听逸海上人叹道：“因为我们一直没发觉，原来我们始终在骗着自己。上起天皇、下至豪门，莫不以为国家完美无暇、万世一系，殊不知这些全是自欺欺人。天皇早已灭亡，亡于幕府之手，可我们自欺欺人，纵容幕府寄生，任其专权。然则纵容幕府的结果，又等于纵容北条执权，纵容了北条，不啻等于鼓励举国武士铤而走险，以下犯上，于是全国没口子的忠信报恩，行径却禽兽不容……”说到此处，逸海上人泪水滚滚而下，叹道：“数百年来，人人自欺欺人，直到后醍醐天皇崛起，开始了‘建武中兴’。”


大内良臣“啊”了一声，道：“建武！这是大汉光武帝的年号！”


逸海上人坐直了身子，道：“没错，唐国最伟大的君主，就是大汉光武帝。后醍醐天皇就是要借‘大汉光武帝’的名号，扫灭割据贼党，还政于天皇，以开万世不移的皇室大统。”


大内良臣惊道：“还政于天皇？那……那幕府呢？”逸海上人摇头道：“没有幕府了。天皇要仿照大汉国体，集大权于天子一人之手，使武家政治从此绝迹。”


自古以来，东瀛便由武家贵族交替掌政，至今已达数百年，倘要扫除了幕府势力，天下该是什么样的面貌？河野洋雄道：“后来呢？天皇就被放逐了吧？”


逸海上人叹道：“没错。那时北条家掌握大权，天皇虽想亲政，却苦无实力，赤板城一战，天皇被俘，惨遭放逐，在流放的路途中，却见到了一颗白樱树上刻着有字，说是：‘天莫舍勾践，时非无范蠡’，后醍醐天皇心里明白，他的反抗已经激起关东豪杰的慷慨之心，有人要为他举义兵了。”众人心头一热，齐声道：“足利尊氏！”


逸海上人微笑道：“就是他，八幡宫的足利尊氏将军。那时他手握数万兵马，。若愿发兵支持天皇，自能一举倒幕，可他若甘心效忠于幕府，却也能安享他的富贵，不必受战乱之苦。然而他还是高举皇旗，率兵攻打‘六波罗探提’。”


大内良臣颔首道：“我知道这事，这就是‘元弘之变’吧。”


逸海上人含笑道：“没错，那时尊氏将军倒戈反向，其后新田义贞、楠木正成等人也高举王旗，号召天下诸侯起义，一时之间，天下齐动，镰仓幕府也随之灭亡。”


那“阎将军”淡淡地道：“后来呢？武家政治绝迹了么？”逸海上人仰天长叹一声，道：“当然没有。”大内良臣低声道：“这……这中间可有秘密么？”逸海上人叹道：“再来的事，就和‘北鞘’的出土有关了。”


听得此言，众人都是深深吸了口气，那逸海上人拿起了茶杯，手竟隐隐发抖，道：“元弘之变后，‘镰仓幕府’已然灭亡，天皇也完成了亲政心愿。不过当时武家政治并未灭绝，他们还有一个要角。你也晓得那人是谁……”河野洋雄嘿嘿冷笑：“足利尊氏。”逸海上人叹道：“没错。镰仓幕府垮台后，天下第一大武家已是‘建武中兴’的大功臣――足利尊氏。那时天下人人拭目以待，都在看他和天皇的下一步。”


狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏。幕府垮台后，足利尊氏也没有用了。为了让天皇安心，他可以交出兵权，也可以切腹自杀。当然他还有另一条路可走，他若是心存不甘，大可走回武家政治的老路，他可以凭借武力，创建一个全新的幕府。


众人默然无语，大内良臣低头喝了口茶，道：“后来呢？尊氏将军反叛了吗？”逸海上人道：“那倒没有。除了反叛与切腹外，他还有一条活路走。”大内良臣愕然道：“他还有路走？”逸海上人道：“他选择出家，表明自己还政于天皇的决心。”


河野洋雄点了点头，道：“这可称了天皇的心了。他定是欣然应允了吧？”


逸海上人摇头道：“你说错了。尊氏将军是‘建武中兴’的大功臣，若要无缘无故地出家，外界定会说是天皇所逼，到时各地大名借机串连，形势反而不利。是以天皇接到消息后，明知尊氏将军以退为进，却不得不立时启程前往平城京，希望能阻止下此事。为了安尊氏将军的心，他不带随从、不携刀剑，仅以孤身一人进入法隆寺。”


众人失声惊呼：“法隆寺？尊氏将军在法隆寺出家？”逸海上人道：“没错，正是法隆寺。此地是圣德太子亲自建造的古刹。足利尊氏选择此地出家，便等于是请圣德太子见证，再神圣不过了。”


想起“北鞘”是在法隆寺出土，众人都是暗暗心惊，又听逸海上人道：“当时情势何其紧张，稍有不慎，京都政权便要分裂。天皇小心翼翼，来到法隆寺梦殿，极力劝阻尊氏将军退隐。尊氏将军却告诉天皇，若要他打消出家的念头，只有一个办法。”


河野洋雄嘿嘿笑道：“他要天皇封他做‘征夷大将军’，对么？”


“征夷大将军”便是幕府大将的官衔，倘使天皇就此让步，等于是恢复了武家政治，什么建武中兴、天皇亲政，全都沦为春梦一场了。可天皇若不肯应允，却要如何收拾残局？众人正感慨间，却见逸海上人摇了摇头，道：“不是，尊氏将军要的不是这个。”大内良臣讶道：“连幕府大将军也不要了？那……那尊氏将军要什么？”


逸海上人道：“他要废掉后醍醐天皇，拥立一个新国主。”砰的一声，大内良臣手上的茶杯摔倒在船板上，震惊道：“什么？他……他敢为此大逆不道之事？他还配做人臣吗？”


逸海上人叹道：“那时天皇听了这话，自也是惊怒交迸，待想逃离法隆寺，却发觉足利尊氏早已布下了重兵，等着将自己生俘。”


大内良臣咬牙道：“这可糟了，天皇没有随从，又没有刀剑，却该怎么办？”逸海上人道：“那时尊氏将军步步进逼，随时都能抓住天皇。天皇情急之下，不知如何是好，猛见‘救世观音像’的腰间悬了柄木刀，慌乱下只能拿了起来，便朝足利尊氏砍去。”


河野洋雄冷笑道：“傻瓜，他用一柄木刀向足利尊氏挑战，那不是异想天开吗？”


逸海上人颔首道：“没错。尊氏将军乃是不世出的猛将，如何会把一柄木刀放在眼里？他见天皇奋力来砍，不过举手一抓，便将木刀握住了。那时双方一个抓住刀鞘、一个紧握刀柄，两相出力之下，木刀竟离鞘而出，露出了一柄布满梵文的神刀。”


众人全身一震，骇然道：“南刀！”


逸海上人道：“正是‘南刀’。当时神物现出，天皇宛如圣德太子附身，不论什么人靠近他身边三尺，全给连刀带人斩为两断，尊氏将军拼命拿着刀鞘抵挡，这才勉强脱身，其后双方各自召集兵马，火并决战，杀得京都血流成河，最终天皇逃到了吉野，这柄刀便也随着他一路南下，成了世人口中的‘南刀’。”


众人望着那柄黑沉沉的刀鞘，低声道：“这么说来，这柄空鞘就是……”逸海上人道：“没错，尊氏将军夺下来的空鞘，便是后世幕府的镇府之宝――‘北鞘’。自此之后，日本也一分为二，进入了南北对峙的战国时代。”


“南刀”无坚不摧，“北鞘”无物可伤，听到这两样神物原是同时出现，众人不由满身冷汗，道：“这么说来，‘南刀北鞘’本是一体的么？”逸海上人道：“正是如此，当年尊氏将军带回了‘北鞘’，却不知此物是何来历，便召集了各地名僧，翻遍古籍，终于在《三疏义经》的注记里找到了一段记载，确信这柄刀就是圣德太子于百济国铸造的‘大和刀’。”


“大和？”全场三人尽数站起，惊叫道：“这柄刀叫‘大和’？”


逸海上人颔首道：“南刀北鞘，分则两战，合而得和，故称‘大和’。这便是圣德太子镌下的刀铭。相传天地三刀之中，最锋锐的是朝鲜王的‘神功震主’，最威猛的则是契丹王的‘托帕金玉’，不过要说到杀气之重，嗜血之凶，却以‘大和刀’为最。它不出鞘则已，一出鞘便要杀死百万人，否则不能还鞘。”


奇事接连不断，大内良臣不觉牙关颤抖，道：“什么？杀……杀人百万？”


逸海上人道：“据典籍所载，圣德太子是佛门中人，生性慈悲。据说他将中土文物引入日本时，生怕也招来了外敌，于是他向天请愿，盼能铸造一柄护国法器，保卫子民。为了彰显诚心，他以自己的性命为誓，延请七七四十九名高僧诵经、前后绝食七七四十九日，盼‘救世观音’能赐下一柄护国慈悲刀。结果铸刀功成之日，他却将之入了‘梦海’。”


“入梦海？”众人茫然呆傻，颤声道：“为什么？他……他的刀有缺憾么？”逸海上人摇头道：“那倒不是。‘大和之刀’经过千锤百炼、完美无瑕，堪称吾国太刀之祖。”大内良臣喃喃地道：“既是如此，他为何要投入大海？”


“看……看这里……”逸海上人提起“北鞘”，指着鞘上正中梵字，轻声道，“懂了吧？为何圣德太子要扔掉它？”见得上头的梵文古字，那“阎将军”点了点头，大内与河野也都醒悟过来，已知圣德太子并未拿到“救世观音”赐下的护国刀，而是拿到了“不动明王”加持的焚世之剑。


“不动明王金刚火焰令”，自古以来，这“不动明王”便是佛经里的降伏战神，为人间带来战火，也难怪这柄刀号称要杀人百万，原来还有这么一段典故。


逸海上人又道：“眼见自己造出了一柄嗜血战刀，圣德太子自是懊恼非常，他知道自己并未拿到护国法器，反而为吾国带来了无穷凶劫。为了封印‘不动明王’的法力，他便在刀鞘上头刻下‘谷神玄牝’四字刀铭，以此牵制刀中杀气，其后更为它取名为‘大和’，这一切所作所为，就是盼望子孙牢记此训，使这柄刀永不出鞘，以合为和，共谋‘天下大和’。”


听到此处，大内良臣暗暗感佩，方知圣德太子何以命名此刀为“大和”，当是怕子孙来日误用此物，使东瀛走向争战。他低头沉思，猛地想起了一事，忙道：“等等，这柄刀究竟是什么人捞回来的？可是晁衡么？”


逸海上人摇了摇头，道：“‘大和刀’是怎么藏入梦殿的，并无史料可查。也许是晁衡找到的，也许又是另有其人，总之老衲无法断言。”


大内良臣微微沉吟，看历代人士前仆后继，好容易找回了“大和之刀”，却为何要藏入法隆寺梦殿？莫非其中另有隐情？他自知猜想不透，便又问道：“后来呢？尊氏将军带回了‘北鞘’，其后还有寻找‘南刀’吗？”


逸海上人道：“这是当然了。自从查出了‘大和之刀’的来历，非但幕府在全力寻访‘南刀’的下落，吉野南朝也亟思夺回‘北鞘’，不过双方始终力有未逮，直到义满将军摧毁了南朝，统一日本，希望才再次燃起。”


足利义满结束了南北对峙，创建了室町幕府，是足利家空前未有的大枭雄，若要让“南刀北鞘”再次相合，想来也只有仰仗此人了。大内良臣低声道：“如此说来，他应该找到‘南刀’了吧？”逸海上人摇头道：“那倒没有。他虽然占领了吉野，却只拿回了天皇的信物，真正干系重大的‘南刀’，却依然下落不明。”


大内良臣惊道：“又不见了？可是给谁盗走了吗？”逸海上人叹道：”您说对了，当年南朝陷落之时，有个人比幕府捷足先登，抢先取走了南刀。”大内良臣心下一凛，忙道：“这人是谁？”逸海上人微微一笑，道：“大内君，您可晓得当年令伯祖为何要造反？”


大内良臣愣住了，一旁的阎将军、河野洋雄全都低声咳嗽，已知当年抢先带走“南刀”的不是别人，而是周防大内氏的家长，大内义弘。


大内良臣瞠目结舌，时至今日，他方才明白了前因后果。为何当年的大内义弘野心勃勃，不惜挑战势力臻于鼎盛的源道义，想来心中有一个执念，便是要夺回“北鞘”，至于幕府攻打大内家，想来也是为了抢回那柄“南刀”。


想起杀人百万的传说，大内良臣心中感叹，久久难以言语。他伸手搓面，忽然间想起一事，忙道：“不对、不对，上人您弄错了……”逸海上人笑道：“我弄错什么？”


大内良臣慌道：“当年幕府派兵进入周防，上从本家长老，下至家臣奴婢，每家每户都给搜遍了，倘使南刀是在我们大内家，怎会搜不出来？”


逸海上人淡淡地道：“大内君，您少算了一个人。”大内良臣皱眉道：“我少算了一个人？”逸海上人淡淡地道：“没错，这人与你们大内家有血缘之亲，却从来不见于族谱之中，是以义满将军漏掉了他。”大内良臣心下悚然：“您……说的是……”


逸海上人微微一笑，道：“我说得是二男持世的私生子，大内荣之介。”


“河童阿介？”大内良臣骇然出声，“他……他还活着吗？”


大内荣之介，他是堂叔持世与奴婢生下的私生子，自小不能见容于门户，便给养在港边的小舟上。每回见到他，总是赤着两只脚，看起来脏兮兮的。说来阿介很可怜，他从小就被父亲排斥，也得不到母亲的照顾，可是族里还有个人关心他，那便是周防大内氏全族的大家长――大内义弘。


对阿介来说，义弘爷爷是他最重要的人。爷爷不只会来探望他，还曾经传授他一身剑法，夏天的雨夜、冬季的寒风，都有爷爷的温暖。可是“应永之乱”中，爷爷就死掉了，他在幕府的要求下谢罪自杀。时至今天，大内良臣都还记得，义弘爷爷被迫切腹的当日，阿介首次闯进了本家，他要向爷爷做最后的道别，可是武士们就是不让他进去，那时阿介在门外不停哭喊挣扎，他的叫声是如此的哀绝凄厉，就像是啼血的杜鹃，让闻者为之心碎……


心念于此，大内良臣猛地醒悟过来，如果当年义弘公要藏起什么东西，最好的地方不是“介殿屋敷”的仓库，也不是周防国的地窖，而是阿介的破烂船屋，难怪……难怪义弘爷爷自杀的当晚，阿介就失踪了，他一定是划着那艘破烂小舟，逃到了谁也找不到的地方……


谁也找不到的地方，什么地方连足利义满都进不去呢？莫非便是……便是……


“梦海！”大内良臣张大了嘴，颤声道：“上人，阿介他……他逃入了梦海，是吗？”


逸海上人道：“没错。你这个族弟很聪明，他知道幕府不敢闯入梦海，便一直躲在这片海域里，直到长大成人。此后他更以梦海为根据地，计划向幕府复仇。”


幕府根基极深，无可动摇。大内良臣喃喃地道：“他……他打算怎么做？”


“大内君……您有没想过……”逸海上人轻声道：“‘倭寇’是从哪里来的？”


“倭寇”二字一出，大内良臣好似五雷轰顶，已然瘫软下来。过得半晌，听他颤声道：“上人……您是说……阿介……阿介他变成了海盗？”逸海上人面无表情，说道：“荣之介极善于利用地形，自他十八岁开始，他便以‘梦海’的浓雾做掩护，疯狂劫掠来往船只，此后他积聚了一笔钱，放手招兵买马，预备挑战京都幕府。”


听得阿介有此胆识，大内良臣不免汗颜。他吞了口唾沫，嘶哑地道：“那……那幕府曾经派人围剿过他吗？”逸海上人道：“这是当然了。前代大将军义教曾经多次派兵进入梦海，盼能剿灭他的贼党。可惜三年前的一个夜里，形势逆转，竟使他功败垂成。”


大内良臣低声来问：“功败垂成……发生了什么事吗？”逸海上人道：“嘉吉之乱。荣之介与赤松满佑联手，向义教将军发动了突袭。”


“什么？”大内良臣双目圆睁，大声道，“阿介……阿介参加了嘉吉之乱？”


逸海上人叹了口气，道：“据生还者说，那天有个浪人提着一柄红色的血刀，突然现身在赤松的宅邸里，一口气杀了几百人，满场武士死的死、逃的逃，剩下的也不敢抵挡，只能眼睁睁看着他杀死了当时的幕府大将军，足利义教。”


大内良臣惶恐惊怕，当年的幕府大将军足利义满逼死了大内家的族长，如今大内家的子孙却又闯入将军府，犯下了弑君的恶行。他有意为族人辩护，忙道：“上人，您……您怎么知道是阿介做的？莫非您……您有什么证据不成？”


逸海上人淡淡地道：“放心，这件事错不了。当天在场的还有另一个人，他认得荣之介。”大内良臣愕然道：“什么？阿介又不是什么有名的人，谁会认得他？”


逸海上人悠悠地道：“你说得没错。荣之介复出的时候，早已长大成人，样貌也与孩提时大大不同。虽说如此，天下却还有人认得出他来。”大内良臣颤声道：“什……什么人？”逸海上人悠悠地道：“他的生身父亲，大内持世。”


“啊”地一声，大内良臣张大了嘴，颤声道：“对了，持……持世当天也在场……”逸海上人叹道：“岂止在场而已？他被‘南刀’砍杀的时候，临死前便曾叫出‘荣之介’这三个字，在场所有生还者都听到了。”


大内良臣双手掩面，哭道：“阿介疯了吗？他为何要杀死自己的父亲？”


逸海上人道：“这还要说么？他的生父薄情寡义，从不肯放开心胸接纳他，因而荣之介拿到了这柄杀人百万的‘南刀’，丧心病狂下，第一个便要拿他父亲的头来祭刀。”


大内良臣心乱如麻，身子微微发抖，全然说不出话来，河野洋雄懒洋洋地道：“上人，少说这些废话了。现下你要我们怎么做？”逸海上人道：“现下我们能做的，便是赶紧抢回‘南刀’，只有让它与‘北鞘’复合，方能结束杀人百万的传说。”


“南刀北鞘，以合为和，是称大和”，河野洋雄与那“阎将军”互望一眼，均知幕府召唤大内良臣的用心了。放眼整个周防大内氏，想来只有他与“荣之介”有些交情，若说有谁能猝不及防的来到阿介身边，对他刺下致命的一刀，除开“大内良臣”，举国孰能为之？


一柄大和刀，牵动多少人间事，众人走出舱来，真有恍如隔世之感。从奈良朝的晁衡、鉴真，至南北朝的足利尊氏、后醍醐天皇，再到室町幕府的“应永之乱”，全都与这柄刀脱不了干系。


众人默默走上船头，逸海上人取出了海图，道：“大内君，现下要怎么找到荣之介的藏身之地，还得请您多费心了。”大内良臣微微苦笑，接过了海图，却也不知该说些什么。一旁“阎将军”沉声便问：“上人，这海图的残部，都在荣之介手中么？”


逸海上人摇了摇头，道：“剩余的残图，一半是在荣之介手中，另一半则落于朝鲜人之手。”河野洋雄笑道：“别管那张破图了。反正梦海谜底已经揭开，只消找到荣之介，不就什么都解决啦？”话声未毕，忽听雾中传来低笑声，道：“谁说谜底已出？”


众人猛吃一惊，喝道：“谁？”说时迟、那时快，一道鸿影飞扑而来，疾夺“北鞘”。逸海上人虽惊不乱，立时提鞘护身，那“阎将军”站得最近，厉声怒号，反手来抓。


陡听“砰”地大响，河野洋雄急急喝道：“火枪！快趴下！”火枪乃是稀罕之物，枪子飞出，杀人于须臾之间，加上船行迷雾之中，谁也瞧不清敌方射往何处。顿时间人人伏身趴倒，那阎将军却是什么也不怕，把手一抽，已然扯落那人的半幅衣襟。


那人来无影、去无踪，身法之快，世所罕见，加上浓雾深沉，竟无一人知道他是何时来到船上的。那阎将军低头看掌中，却见了一幅淡红衣袖，上绣一只火焰云燕，竟是女子的装束！


逸海上人接过察看，当即叹道：“烟岛。”那阎将军嘿嘿一笑，找到了对头的来历，便也不再多说了。他转头去看众人，却见武士们趴满一地，除开两大高手之外，尽余一人呆呆站立，正是大内良臣。逸海上人心下一凛，忙道：“梦海图呢？”


大内良臣苦笑摊手，露出了空无一物的掌心，道：“给……给人抢走了。”众人大吃一惊，方知对方声东击西，看似要劫夺北鞘，实则意在海图，果然调虎离山之后，非但逼得逸海上人不敢妄动，更引开了那位“阎将军”追击。这心机之深，当真可畏。


众人身在梦海，若想找到大内荣之介，非得那张海图指引不可，河野洋雄喝道：“大家振作精神！这里是汪洋大海，贼人还能逃到哪里？快去搜索舱下！”大批武士脚步仓惶，正要下舱找人，却听海面上传来划桨声，众人急忙转头，惊见雾气里驶出一艘小船，正朝梦海深处逃去。


众人惊怒交加，喊道：“人在那里！”甲板上脚步急乱，大内良臣奔上船头，亲自掌舵，众武士则下到舱里，拼命划桨，逸海上人则是提起海螺，呜呜吹鸣，示意前方小舟回转截击。


那“阎将军”抄起了弹弓，远远朝小舟射去。雾气浓厚，双方距离又远，此人却是忍法高手，膂力惊人，几发石弹腾空破雾，几乎射中了划桨人。


小舟若隐若现，忽快忽慢，几次都快追上了，却总是差了数丈，河野洋雄怒极，自朝舱下怒骂：“快划船！武士的精神只有这样么？心守一处！以报君恩！快！用力划！”


声声催促中，大船果然加快了，河野洋雄心下大喜，大内良臣却暗暗担忧，他扶住了船舷，只觉船身隐隐震荡，好似遇上了什么暗流，忙道：“要他们慢点，海流好像加快了。”河野洋雄怒道：“快才好啊！不快如何追得到敌人？”


却于此时，雾里传来呜呜海螺声，前方几艘小舟已然回报示警，大内良臣心知有异，忙提声喊话：“放船灯！探测海流去向！”众武士听到吩咐，立时捧来了一盏船灯，那东西长约四尺，状如船艇，上头还有一盏琉璃灯。倒似是儿童嬉戏之用。大内良臣亲手接过，随即点燃火烛，将灯船垂放入海，任其漂流。


灯船发光，望去如同一只大火球，虽在浓雾中，亦是清晰可见，众人远远看着，只见灯船行驶极快，转眼便追上了前方小舟，赶到前头去了。约莫又过了百尺，只见灯船微微一滞，好似遇上了什么阻碍，船头竟打横了过来。


众人咦了一声，不知何以如此，正感讶异间，忽见灯船一个旋转，成了头在后，尾在前，慢慢开始旋转。众人面面相觑，只见那灯船越转越急，越转越快，猛一下船头向下、船尾翘起，瞬时消逝不见。大内良臣心下大惊，赶忙把舵打横，喊叫道：“前方转舵！不要再过去了！”


听到喊声，众人仍是一脸迷惑，还待出言相问，猛听远方小舟传来哭叫：“大漩涡！”


远方小舟上的群按着绝望痛苦，好似见到了地狱开门。众人张大了嘴，只见黑漆漆的海面上，出现了几只巨大漩涡，带出了滔天巨浪。只见第一艘小舟给急流一带，已然卷入了漩涡里，其余几艘小船莫不奋力划桨，就盼能逃脱急流。


海上最可怖的地方，便是大漩涡。海潮快慢不同，水势相互激荡，便会生出漩涡，小者数尺，大者百丈，暗流所经之处，足以吞噬海上一切。众人浑身冷汗，才知那女子的阴毒计谋，她适才故意放慢船速，便是在引诱诸人，要让大船自行驶入漩涡之中。天幸大内良臣精于航海，便给他识破了用心，只听他提声指挥：“快！都到右舷去，快！”


甲板上满是惊慌的脚步，人人拿起了船桨，都在等候号令，大内良臣是幕内第一舵手，曾于濑户穿越内海，知道遇上漩涡时最忌逆流而上，反须顺势而为，方能摆脱暗流。他握紧了船舵，只觉大船渐渐旋转，渐渐打横，当下提声群埃骸盎！”


“嗨哟”、“嗨哟”的叫喊中，大船顺着漩涡加力，只想趁势划将出去。大内良臣也转足了舵，正等着船身驶离急流，哪知一阵猛烈摇晃过后，船身竟成了头在尾、尾在头，已然倒转过来。


大内良臣吃了一惊，不知这漩涡来势为何如此古怪，好似从四面八方而来，竟是甩脱不开。他心下焦虑，忙奔到了船尾处，朝着大海勉力去望。这一看之下，惊得呆了。


黑沉的大海上密密麻麻，不知有多少巨大漩涡，一个个湍急黑沉，大海船虽已闯出了一处漩涡，转眼却又陷到了另一处去，几股暗流扯来，大海船毫无挣扎之力，处在漩涡边缘，随时都会给卷下去。


直至此时，众人方知“梦海”的可怖，看此地潮水冷热交替，冰是冰洋，暖是暖流，两相交会之下，非但海面上水雾重重，连海底也满布漩涡暗流。一片呼救声中，几艘小舟全划到了大海船旁，高喊救命，众武士出了绳索，将同伴们一一接了上来，可此时纵使救下了小舟上的同伴，又能如何？呆会儿大海船给硬生生卷入漩涡之中，届时又有谁来救他们？


众武士拼命划桨，都想逃离此地，可大船却只朝漩涡卷入，大内良臣呆若木鸡，一旁逸海上人也是一脸错愕，全都没了办法。忽在此时，听得船夫提声群埃骸坝写来了！有船来了！”听得下属呼唤，大内良臣脚下不停，从船尾一路奔过，来到了右舷，只见远方浓雾破开，梦海深处竟驶出了几只黑影，黑暗中勉力看去，依稀是前三后二，层层叠叠而来。


对方艺高人胆大，竟能从两处漩涡中顺流而出，水性掌握之精，驾船技法之纯，已臻化境。大内良臣心头忐忑，忙问逸海上人道：“这……这是‘金阁寺’遣来的援兵么？”


眼见逸海和尚茫然摇头，大内良臣自知情势危殆，便也不再追问，当即提气喊话：“吹海螺！请对方相救！”对方船队庞大，隐隐带着阵式，不知是敌是友，可此时命在旦夕，也管不到许多了，几名水手奔了过来，一边吹着呜呜海螺，一边摇晃手中火把，口中高喊：“救命！救命！”


呜呜……呜呜……海螺悲鸣，远远送声，满船焦急之中，浓雾中舰队隐隐转向，似要掉头而来。众人大为欢喜，这会儿连锅碗瓢盆也拿起来敲打，就怕对方不曾察觉此地有人，舍己而去。


双方船舰越靠越近，忽然甲板一阵颠波，对方船体巨大，吃水极深，竟带得海面上下起伏，众船夫大吃一惊，还不知该当如何，陡然间一道火炬透雾而来，只见右舷侧驶来了一艘楼船，高三层，长达四十余丈，桅杆上高悬王纛，大书“日月”二字。


“日月旗”！“驱逐鞑虏”的旗号！它高展在天、左日右月，承天踏地，八字明志，“受命于天，既寿永昌”！


全场哗然中，东瀛武士们傻了，只能呆呆望向那面旗号。大内良臣也是心下骇然，率先颤声道：“震旦之国……”


震旦之国，便是中国。它以日月为号，疆域至广至大，东起朝鲜，西至西域，南抵南洋，北邻钦察，国威所及，四境生灵莫不景仰敬畏，也唯有来自于天朝的船队，方有如此威严气象。大内良臣张口结舌，还不知该当如何。一旁逸海上人已然卷起了舌头，高喊道：“上国的使君！我们是日本国王源义胜的子民，请使君务必出手相救！”


“救命！救命！”众水手虽不会汉语，却都随着逸海上人拼命叫喊。眼看船身已至漩涡边缘，危急间，猛听轰地一声，船身晃荡不休，只见右舷处射来一只巨大钢耙，戳破船舷，随即一股大力急拖，船身竟已打直过来。大内良臣心下狂喜，急忙喊道：“出力划！出力划！”


众水手操舵划桨，阵阵欢呼声中，大船总算驶回了海面。众人死里逃生，正待额手称庆，忽听浓雾里传来呜呜大响，嘹亮高亢，声彻九天云霄。


呜呜……呜呜……中国王船吹响了唢龋已要离开了。东瀛武士全数奔到了船舷，举头瞻仰，但见一艘又一艘大船从面前驶过，对方主舰高悬日月王旗，护卫双舰各悬直幡，左书“隆庆”、右书“宣威”，依稀可见中国使臣立于船头，腰间佩剑，沐服朝冠，那身穿戴装束，便与室町幕府的大将军一模一样。


呜呜……天朝的船队静静驶入了浓雾中，慢慢四下水气封阻，便再也看不到了。


四下哑然寂静，隐隐然间，人人都有敬畏之意。听得咕嘟一声，不知谁吞了口唾沫，道：“中国的船……造得相当大啊……”另一名武士也是低声叹息：“对啊，不愧是上国……竟然有这样的威严……”


大船渐渐驶离漩涡，又回到了无边雾海之中。众人此行非但失落了梦海图，还险些为漩涡所吞噬，可说灰头土脸之至。众人却仍喃喃痴语，想是为中国船队所震慑，迟迟回不了神。


忽然间，河野洋雄破口大骂：“几艘船就让你们投降了，你们还配称武士吗？告诉你们，！蒙古人与我河野家交战的海船，比中国的船队要大上百倍不止！河野氏却没害怕！”另一名武士呼应道：“没错！中国人的船再大，也比不上蒙古人的船，可即使是蒙古那样的大船队，又全被我国的神风消灭了。”


“对、对……”众武士深表同感，一时人人奋力颔首，好似喜悦无比。河野洋雄有心鼓舞士气，便抽出太刀，厉声道：“竹刀经过锻炼，也可以战胜真刀！中国武士有胆登上博多湾，一定被我千人斩！”说着转望逸海上人，喝道：“上人，你说对吧！”


“正是如此。”逸海上人淡淡地道：“方才那几艘船微不足道，你们无须恐惧。”逸海上人乃是学问僧，见闻广博，连他也如此说了，众武士自能高枕无忧了。众人心下大喜，笑道：“是啊，这批船队很小，根本不值得担忧。”


“没错。”逸海上人接口道：“这批船队真的不值一提，若与我二十五年前所见的西洋舰队相比，他们只能算是沧海之一粟。”话锋急转直下，东瀛武士面面相觑，全都傻住了。大内良臣颤声道：“上人，您……您见过三宝舰队吗？”听得此言，众武士一脸茫然，不知高低，逸海上人眯起了眼，低声道：“没错。二十五年前，中国第四次远征的时候，我曾经在太仓见过他们整队，那时的出征场面非常浩大，真把我吓了一大跳。”


众武士皱眉道：“他们……他们的船很多吗？”逸海和尚摇头道：“数量多少，尚在其次。让我畏惧的是他们的元气。”众人瞠目结舌，齐声道：“元气？”


逸海上人点了点头，道：“唐人称呼自己为‘汉人’，自从契丹人建国以来，他们失去了长城，也丧失了自信，开始无止尽的衰败。可是现下不一样了，这是近五百年来汉人首次统一全中国，那样的‘元气’非常可怕，绝不能掉以轻心。”


想起中国处于空前盛世，对照日本现今的战国乱世，众武士心里空荡荡的，如丧考妣。大内良臣更是颓然坐倒，什么都不知道了。那“阎将军”遥望着远方梦海，轻声道：“上人，您说中国船队来到‘梦海’，会不会也是来找‘南刀’呢？”


念及东瀛第一神物“南刀”，众武士不由大惊失色，就怕中国船队不怀好意，有心劫夺日本国宝，那可棘手之至了。大内良臣牙关颤抖，低声道：“上人，我们……我们若与中国开战，谁输谁赢？”逸海上人轻轻地道：“放心，我们会赢。”众武士喜不自胜，狂喊大叫：“神风助我！日本必胜！”逸海上人摇头道：“不准自欺欺人。战争之事，最忌妄自菲薄，更忌夜郎自大。我所言自有凭据。”河野洋雄皱眉道：“什么凭据？”


逸海上人轻轻地道：“他们的长城破了。”众武士愕然道：“破了？怎么破的？”逸海上人笑了笑，道：“他们自己弄破的。”众人满心纳闷，不解其意，逸海上人却不多说了，径自道：“不说这些了，大内君，我们该出发了。”大内良臣拜伏在地，垂首咬牙：“上人，我……我失落了海图，对不起您的信任……”


逸海上人摇头道：“别自责。我知道是谁抢走了梦海图。等我们抵达了琉球，自然有办法讨回公道。”大内良臣喃喃地道：“琉球？那里有我们的援军吗？”逸海上人与“阎将军”对望一眼，淡淡地道：“琉球山南国，住着我大日本的剑圣。我要请他出手相助。”


“南刀北鞘，以合为和，是称大和”，雾气隐隐流转，这个天下似将风起云涌，大内良臣深深吸了口气，自知使命重大，当即转舵扬帆，直朝南方航行而去。




第二章万里长城今犹在 上
第二章　万里长城今犹在

从京城出发，沿运河南下，经德州，过临清，越聊城，便会见到一条浩瀚大河，这条河色呈黄褐，水急滔滔，年年溃堤成灾，不消说，此即横亘中国北方的第一大河，九曲黄河。


“黄河之水天上来”，孔夫子、秦始皇、汉高祖、唐太宗，这些人物全是黄河子孙。说来黄河虽有百害，却也为中国孕育了无数英豪，开创了璀璨的华夏盛世。


不过中国实在太大太大了……纵以黄河的源远流长，却也不能泽被万物。因而从运河沿南直下，经济宁、过徐州、至扬州，还会见到第二条大水，这条河比黄河更宽更广，水质比黄河更清更甜，那是一条碧幽幽的江水。


“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”，千里运河的终点，便是万里长江。它是英雄项羽的本家，也是本朝太祖的故乡，几千年来，它温柔地孕育了无数风流人物，他们羽扇纶巾，谈笑间强虏灰飞烟灭。


有人说：“黄河似后母、长江是亲娘”，所以黄河养大的好汉，个个吃苦忍辱，善于险境反扑，便如孟德曹操，让人震慑惧怕。长江养大的英雄，个个风流多情，善谋多思，恰似公瑾周瑜，总教人神迷倾倒。


后母也好，美娘也罢，过了长江后，便再也看不到英雄。因为顺江而下，便要出海了。


“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”，沿江东进，面前已是一片汪洋大海，东海、北海、黄海、南海，它们比洞庭鄱阳更为横涯无际，比黄河长江更加源远流长，可从古到今，秦皇汉武、刘邦项羽、孟德公瑾，人人都是黄土地的子孙，却又有谁出身于蔚蓝大海了？


汉人怕海，汉人不敢出海，故而有人怒责孔老夫子，“父母在、不远游”，为了腐儒们的无聊教诲，汉人只知安土重迁，死守祖坟，却从未想过放洋出海，终使子孙故步自封，乃至国势衰微，渐渐覆亡。


天殇国殇、河殇海殇，说这些话的人口沫横飞，其实压根儿忘了一件事。罗盘是打哪儿来的，海舵又是谁发明的？所以他们大概也不晓得，其实汉人出海已经有几千年了。他们前仆后继，乘风破浪，远渡重洋，甚至去过一个名唤“木骨都束”的怪地方，抓到了一只活麒麟，并将之带回老家。


这听来像是谎话，毕竟麒麟是苍龙的好朋友，自从春秋末年孔老夫子最后一次目击之后，世上就再也见不到它的踪迹了，怎可能有人带回了它？


可这是真的，抓到麒麟的人就躺在这儿，崔风宪、号震山，今年六十四岁，现下他赤着脚，打着呼，一边仰躺于甲板上，一边晒着暖暖的日头。乍然看去，此人就是个糟老头，谁也想不到他真抓过“麒麟”，并从承天门牵进了北京。


当年崔风宪牵着“麒麟”进京面圣时，曾引起不小的轰动，毕竟这玩意儿太怪了，它颈子长长，眼儿大大，头上还长了两只鹿角。尤其稀奇古怪的，它的身材太高太瘦了，以致从承天门进来时居然撞到了脑袋，疼得麒麟哀哀哭叫。围观百姓则是哈哈大笑，乐不可支。


每当崔风宪和人提此往事，总会害得朋友们喷饭狂笑，人人都当他是牛皮王。不过崔风宪也不想多做解释，毕竟“麒麟”并非是他见过最怪的东西，他还看过九尺高的双头妖鼠，上面一个头、肚子一个头，走起路来蹦蹦跳跳，屁股还生了条大尾巴。


出海数十年，怪事一箩筐。有的地方七月飘雪、腊月燥阳，有的地方终年积雪，恒昼恒夜。每回崔风宪说起这些奇闻异事，总要给乡民们出言讥笑，当他脑子坏了。他莫可奈何，上个月经过锡兰山时，便买了头怪物上船。看这怪物浑身金毛，目露碧光，还长了森利利的爪牙，日后谁还敢笑他吹牛放屁。


嘿嘿……崔风宪微微冷笑，伸手朝怪物的脑袋拍了拍，怪物则是张开了血盆大口，发出了阵阵金刚狮子吼。


吼……三个月大的小狮儿打了个哈欠，它倒在主人脚边，模样好似猫儿，昏昏欲睡。


崔风宪是个商人，经常出海做买卖，在船上养头小狮王看家，倒也不坏。若有小偷上来翻东西，纵不给活活咬死，也要给它追得跳下大海，狼狈不堪。至于这头小狮子长大后，这艘船是否还养得下呢？这也无须担心，因为崔风宪的船非常非大，整整用了三万五千两白银监造，几乎花光了他的毕生积蓄。


测度船体的大小，须以桅杆定数，桅杆越多，船体越大，面前这艘船共有三根桅杆，长十八丈，宽六丈，船上连同崔风宪与他的侄子在内，共计四十人，他们在此饮食起居、养鸡养鸭，甚且还在甲板上种白菜，船上看来便像是一座大田庄，哄哄吵嚷。


如此听来，崔风宪的船好像很大，大得不可思议，不过若真有人这般说，这人定然出身异邦，否则他怎没听说过“三宝太监”、又怎会没见识过他手下的“西洋宝船”？


西洋宝船长四十四丈，宽十八丈，桅杆九根，张十二帆；其“篷、帆、锚、舵”、非二三百人莫能举动。全队出航时共计六大卫所、三万兵马，六十二艘大海船，若把自己手下这样的小船计算在内，整批舰队规模最盛时，可以多达一千艘。


一千艘，这不是开玩笑的，倘使整批舰队开帆列队，宽可达百里、纵深足有五十里。远远望去，便如天神的使节降临，威不可当。尤其三宝公绝不占人家的地、更不称人家的王，所过之处，仁义礼智，和善待人，此事崔风宪可以为证，因为他不只见过三宝舰队，他还曾经搭上去过。


二十年前，崔风宪正值盛年时，他曾随侍过“三宝公”，担任过他的武官，故也见识过“三宝舰队”远征的气势。所以他早就明白了，普天下最大的远航舰队，并非来自东洋西洋，而是出自于孔孟之邦、大汉子孙之手。


汉人为何总是看不起自己呢？三宝公出海，那叫劳民伤财，穷兵黩武；三宝公不出海，那叫坐困愁城，不知长进。可无论人家怎么说，崔风宪都懒得反驳。唯独听到有人大放厥辞，说什么汉人只知耕田滋味，不识海洋之美，他就忍不住要笑到抽筋。毕竟大汉子孙早是大海常客了，若非列祖列宗出海已久，子孙又怎能开枝散叶，遍布南洋？难不成是飞过去的？


算了……这些都过去了，什么三上东洋、七下西洋，都是陈年往事。现下“三宝太监”早已仙逝，而崔风宪也已辞官多年，成了个商人。至于别人要胡说八道什么，他也管不着了。


太阳暖暖晒来，让人睡意浓重。崔风宪闭上老眼，转过了身，正要呼呼大睡，猛听背后传来阵阵呼唤：“叔叔！叔叔！”


喊声清脆悦耳，带着几分稚气。崔风宪眉头紧皱，立时装死赖活，埋头苦睡。那嗓声却不放过他，只管俯身下来，喊道：“叔叔！”


崔风宪年纪大了，耳朵不好，正装睡间，忽然怀里钱包悄悄行走，似要出门一游了。崔风宪暴吼道：“畜生！”右手暴长，果然逮住了一头畜生，只见这畜生是雄的，两脚走路，约莫十七岁上下，兽脸秀俊，看那雪白的皮色给阳光一激，竟是有些刺眼了。


说来不幸，眼前这头畜生也姓崔，他年方十七，乃是崔家唯一的种。他便是自己一手带大、视如己出的侄儿崔轩亮。


“畜生！”猛一见侄子，崔风宪劈头便是这两个字，大怒道：“没事望我怀里乱摸什么？我是你叔叔，可不是你娘！没奶给你喝！”说着说，举手便是一掌，崔轩亮慌忙走避：“叔叔！你……你别老是乱打人，我有正事找你……”


“正事？”崔风宪哦了一声，掏了掏耳朵，惊讶道，“怎么？崔公子终于想赴京赶考啦？来来来！咱们赶紧把船折回刘家港去，千万别耽误您中状元啊。”叔叔着意取笑，崔轩亮俊脸更红，低声道：“叔叔，你……你别老折腾我，我……我生来便讨厌读书的，你又不是不知……”崔风宪嘿嘿笑道：“生来便讨厌读书？那你欢喜什么？”


崔轩亮腼腆含笑，低头道：“人家喜欢唱山歌、扮家家，陪女孩玩儿。”


“天生的畜生！”崔风宪狠狠揪住侄儿的衣襟，骂道：“唱山歌、玩亲亲、过家家，你是人是畜？是禽是兽？要不要我把你放生了！”说着提起手来，狠狠朝侄儿后脑勺拍落一记，“说！你以后要不要发愤图强！说！”


崔轩亮哎呀叫疼，道：“会！会！我答应叔叔！以后一定努力用功！”崔风宪将人放开了，骂道：“这还像个样子！叔叔上回教你的掌法，你这几日可有加紧勤练？”崔轩亮微微一惊，忙抱紧了小狮子，颤声道：“最近……最近天气太热，没心情练。”


崔风宪怒道：“＊＊＊，练功还得看心情？那你吃饭看不看心情？”崔轩亮奋力颔首：“当然要看了。心情不好，便山珍海味也吃不下。”崔风宪骂道：“畜生！那你要是心情好呢？便狗屎也肯大碗吃啦？”崔轩亮俊脸涨红，道：“叔叔，你……你说话别老这般粗，小心我找婶婶告状去。”


“畜生！别提那妇道人家！你便是给她惯坏的！”崔风宪大怒欲狂，提起手来，又朝侄儿后脑勺痛打。一时间啪啪作响，十分带劲。


大热天的，崔风宪闲来无事，倒也打出了一身热汗，他心情爽利了，眼看侄儿哭丧着脸，便懒洋洋坐了下来，道：“好啦，你大呼小叫的，到底有什么事找我？”


崔轩亮白挨了一顿狠打，颇觉没趣，低声道：“我……我想跟您借点东西。”崔风宪颔首道：“行，你说吧。”


在叔叔的注视下，只见侄儿慢慢伸出了右手，掌心向上，随即凝滞不动。崔风宪呆了半晌，猛地勃然大怒：“什么？钱又花光啦？”


不出所料，侄儿又来讨债了。这孩子每回遇上了叔母，总爱往她怀里猛钻，惹其爱怜，可平日撞上了叔叔，除了开口要钱、伸手讨打，从没一件好事。崔轩亮低下头去，细声道：“叔叔，我……我这个月花费好大，您……您再给些吧。”崔风宪打也打了、骂也骂了，自也不能不赏些银子。只得一手掏钱包，一边破口骂：“混蛋东西，你这几日不都住在船上？这儿一无酒家、二无妓院，你的钱是花哪儿去了？”


这话确实问到了要紧处，海上日子最是无聊，出海以来除了吃饭睡觉，便只能望着大海沉思，纵有金山银山，却能望哪里送？正疑惑间，却见崔轩亮尴尬一笑，低头道：“我……我想翻本。”


猛听翻本二字，崔风宪啊地一声，这才想起船上还有个销金窟。他急急转头去看，果见船上角落聚了二十来名水手，人人吆五喝六、激烈拼杀。崔风宪心中光火，提起嗓门，怒喝道：“小陈！小林！给我滚过来！”


两名老汉陪着笑脸来了，看他俩约莫也是六十光景，正是崔风宪当年下西洋的老部属，“小陈”、“小林”。如今物换星移，“小陈”早已变“老陈”，那幅奸诈笑脸却没变个半点，仿佛还更奸滑了。只见他俩干笑搓手：“二爷，有事么？”


崔风宪冷冷地道：“我不是说过了，这船上不能赌博么？你们怎又破戒了？”


那老陈忙道：“二爷有所不知，这赌局是少爷开的。他说船上太过气闷，若不赌几把，过过瘾，难保不闷出病来。弟兄们听了之后，也感此言有理，便陪着玩了几把……”老林帮腔道：“是啊，少爷赌性之强，非常人所能及，念在他这分才华上，二爷您得栽培栽培他，千万别让他埋没了……”


“放屁！”崔风宪震怒欲狂，提起了狮子吼，吓得小狮子也跳了起来。


看侄儿生性浮浪，什么琴棋书画、诗词歌赋，全都一窍不通，可种种吃喝玩乐之事，却早在娘胎里学会了，颇有神童天才的名气。崔风宪瞪了侄儿一眼，森然道：“行了，他欠你们多少钱？”


老陈拿出借条来看，陪笑道：“不多、不多，三百两而已，玩得不大。”


崔风宪倒抽了一口冷气，没想自己一个午觉睡醒，口袋便又莫名其妙少了几百两银子，看这侄儿花钱之速，当真无与伦比，他咬牙切齿，朝口袋里掏掏摸摸，正要交钱出来，忽然间心如刀割，浑身剧痛，便又把手放了回去，淡然道：“先欠个几天，改日再给你们。”


两名下属眼巴巴等着，哪知却拿回这么句废话。那老林叠声叫苦：“二爷，您怎么老是改天啊，到底要改哪天呀？”崔风宪冷冷地道：“等咱们到了烟岛，把货卖了，自然有钱给你。”老陈苦笑道：“二爷，您……您别老是这句话。咱们好几个月没工钱领了，要是这趟买卖做不成，咱们却该怎么办？”


“怎么办……怎么办……让我想想啊。”崔风宪哈哈一笑，蓦地怒目圆睁，暴吼道：“去你妈的！咱们要是做不成买卖，还想怎么办？当然只有跳海啦！你想咱们还有盘缠回中原么？”说着揪住侄儿的衣襟，厉声道：“不然我把这牲口卖给你！你要出多少钱？”


众船夫干笑几声，知道二爷又耍无赖了，一时搔头的搔头，吐痰的吐痰，各作鸟兽散了。


正指天骂地间，忽听身旁传来叹息声，听得那头牲口幽幽地道：“小气鬼。”


崔风宪怒目回首，吓得畜生急急转头，掩上了嘴。崔风宪嘿嘿冷笑，森然道：“小子，嫌我小气是么？”崔轩亮颤声道：“没……没有……”他蹑手蹑足，正想悄悄逃走，却给揪住了衣领，听得叔叔森然道：“给我坐下，叔叔有正事跟你说。”


崔轩亮不敢违逆，只得苦着一张脸，在甲板上捡了块干净地方，就地坐下。


七月午后，阳光灿烂耀眼，映得大海一片晶亮。只见小狮子无精打采，崔轩亮也是满身热汗，只没住手地抖着胸前衣襟。眼见侄子东瞧西望，一脸的心不在焉，崔风宪不由叹了口气，道：“亮儿，你今年几岁了？”


天气实在热，小狮子懒懒趴在甲板上，只余下尾巴左摇右摆。那崔轩亮也是有气无力的模样，他抓了抓脖子，烦躁道：“我……我十七岁了。”崔风宪嗤了一声，道：“你还晓得自己十七岁了？你跟我说说，你这辈子做过什么正经事？”


侄儿低头望地，久久无言，想来是有几分愧疚了。崔风宪拿起了蒲扇，一边扇着凉风，一边责备说教：“瞧瞧你，年纪一把，学文不成，学武无能。整日里游手好闲，睡到日上三竿才起，晚上倒是精神健旺、胡作非为……你自己说说，似你这般人品，谁想把女儿嫁给你？”


正训话间，却见侄子蹲在地下，拉起了小狮子的两只前脚，当作幼儿习步来走。崔风宪提起嗓门，大喝道：“亮儿，叔叔在跟你说话啊！”崔轩亮没精打采的，一时头也不抬，低声咕哝道：“烦死人了，说来说去都是这套唠叨，我都会背了。”


“造孽的畜生！”崔风宪心头火起，将侄儿死命揪住，喝道：“你自己说，叔叔这趟为何带你出海？你还记得么？”崔轩亮悻悻地道：“我怎么知道？我好端端在家里睡觉，是你硬拉我出来的。”


“畜……生啊……”崔风宪气得快中风了，凄厉道：“你整日非吃即睡，与禽兽何异？记得么？叔叔带你去烟岛，正是要向魏宽提亲的！”听得提亲二字，崔轩亮终于双眼一亮，什么都想起来了，大喜道：“对对对，咱们是来向魏宽叔叔求亲的，叔叔，我……我一到岛上就可以洞房了么？”


“造……孽啊……”崔风宪气到了极处，左臂夹紧了侄儿，将之拖到船舷，正要入大海，来个眼不见为净，却听一人笑道：“震山，别这么大火气。歇歇吧。”


崔风宪定下神来，急忙回头去看，却见面前好一名清隽老者，约莫七十来岁年纪，正给两名婢女扶将过来。此人正是京城来的贵宾，前太常寺少卿徐尔正。


眼见老人家出来了，崔风宪赶忙抢上搀扶，问候道：“大人，您身子好些了么？”


徐尔正道：“好多了，太久没乘船，猛一下身子骨受不住，将养几日便成了。”说着，他便朝船头行去，畅然道：“快哉！海天一色，万里无极，老夫自出使高丽后，可多久没见这壮阔气象了？”


崔风宪怕他滑跤，一时连搀带扶，诺诺称是，陪他走上了船头。


这徐尔正是船上的贵宾，只因年事已高，出海以来禁不起风浪颠拨，居然大病了一场，这几日都在舱里养病歇息。难得有此清兴赏景，崔风宪自是不敢怠慢。他见日头炽烈，徐尔正身上的官袍又厚实，也是怕老人家中暑了，忙替他宽了衣襟，举扇扇凉。


两人眺望远海，徐尔正怔怔出神半晌，问道：“震山，咱们出海也有十几日了，什么时候抵达烟岛啊？”崔风宪忙道：“快了，快了，这几日只消不遇上飓风，很快都能抵达。”


徐尔正捋须微笑：“那就好。这魏宽生平最爱守时之人，难得他六十大寿，咱们万万迟到不得，否则喝不到寿酒事小，要是误了令侄的那杯喜酒，那老夫可过意不去了。”


崔风宪有些尴尬了，忙道：“大人说笑了。劣侄性喜嬉闹，人家魏小姐是否看得中他，还在未知，大人何必为此担忧？”


此行出海远航，目的地正是烟岛，岛上主人姓魏名宽，号友逢，今年恰好六十大寿，此番崔徐二人远道中原而来，便是专程给他贺寿来着。不过崔风宪另还有些计较，却是为侄子的终身大事打算了。


魏宽与崔家兄弟一般，成亲得都很晚。他们这批人全是永乐帝的旧部，只因早年忙于国事，兵马倥偬，不免耽误了青春，所以魏宽直至四十三岁方才成亲，婚后也仅有一名爱女，那便是年方二八、娇美可爱的魏思妍了。


崔轩亮年方十七、魏思妍二八佳人，两个孩子幼年时见过几面，玩得颇为投契。如今虽说海天阻隔，可为着两家的交情，这趟提亲之旅即使千里迢迢，也还是值得。


两人说了几句话，却始终不见侄儿过来请安，崔风宪咳了一声，也是怕小孩失礼，忙回头喊道：“亮儿！去端张竹椅过来，让徐伯伯歇歇腿。”


“亮儿。”崔风宪连声叫唤，却无人回应，忍不住回过头去，怒道：“亮儿！你在干啥？”大吼之中，只见侄儿呆若木鸡，痴痴傻站，好似给谁点上了穴道，崔风宪嘿地一声，顺着侄儿的目光去看，果不其然，只见不远处站着两名婢子，海风轻拂，秀发飞动，说不出的好看。


崔轩亮又中邪了，每回只要有女子现身靠近，他便要这般失魂落魄地，一切置若恍闻。崔风宪又恼又羞，却也不好公然打孩子，只能沉声道：“亮儿！给我过来！”


三声呼唤，崔轩亮仍是双眼吊直，仿佛失心疯。崔风宪一个箭步奔去，朝他后脑勺奋力一击，厉声道：“要你去端张竹椅过来，怎么老是不动？”他又推又打，侄儿总算醒觉过来，待见叔叔现身面前，不由大惊道：“叔叔，你……你打哪冒出来的？”


“畜……”崔风宪气得眼前发黑，勉强把第二个字忍住了。两名婢女见得情状，忍不住相视一笑。崔风宪喘了口恶气，道：“给……给徐伯伯端张凳子过来，别怠慢贵客了。”


还在催促间，背后传来咚咚两声，听得一名婢女道：“崔二爷，请您上座吧。”竹椅已至，那徐尔正也给搀扶了过来，看这两名婢女甚是细心，不必着意吩咐，已把事情办得妥切。崔风宪瞪了侄儿一眼，道：“去端杯茶来。徐伯伯口渴了。”


“好……”崔轩亮细声道：“等……等一下就来……”崔风宪森然道：“等什么？”崔轩亮低下头去，眼角偷看少女，低声道：“我……我还没请教人家的名字。”


侄儿打不知痛、骂不知羞，崔风宪忍无可忍，提起蒲扇大手，正要一耳光重重落，却听徐尔正微笑道：“哎，震山，君子远庖厨，这等贱役怎好劳动少爷？”他拍了拍手，朗声道：“小秀、小茗，你两个去端杯茶来。”


“是。”两名丫环甚是乖巧，听得老爷交代，便一齐转身走了。猛见两名少女离去，那崔轩亮哎呀一声，大气还不及喘上一口，便一马当先冲入后厨，还怕慢了一步半步。


俗话说：“猫见腥，涨破脊梁心”，侄儿丑态百出，崔风宪满面涨红，一张老脸不知哪儿搁去，眼见徐尔正笑嘻嘻地瞧着自己，忙羞愧道：“对不住，这……这孩子打小就是这德行，却让大人笑话了。”徐尔正摇手直笑：“没事，年轻人，应该的，应该的。”


人逾七十，随心所欲不逾矩。这徐尔正辈分极高，乃是洪武年间第一批进士，为人却颇随和，天下一切都已见怪不怪。阳光颇烈，大海却是蔚蓝辽阔，任谁都要胸怀大畅。徐尔正吹着海风，一边远远瞧着崔轩亮，捋须含笑道：“震山，你自己有儿子吗？”崔风宪叹道：“咱们崔家男丁不旺。我自己只有两个女儿，我大哥也只留了这个命根子下来。唉……都怪我老婆，把他惯坏了。”


徐尔正笑道：“这也不能怪尊夫人。瞧瞧这孩子，多讨女人家喜欢？”


远处传来银铃般的笑声，只见侄儿抱起了小狮子，在少女面前蹦蹦跳跳，傻气愚蠢，直逗得两名婢女咯咯娇笑，片刻也停不下来。


崔风宪叹道：“不瞒大人。我这侄子别的能耐没有，就是这水磨功夫厉害至极。为搏佳人一笑，他可以装乖露丑，倒立悬梁，便算丢光十八代祖宗的颜面，这小子也是在所不惜。”


这话一说，更逗得徐尔正猛拍大腿，仰天大笑：“难得！难得！令侄如此人品，天下罕有呢！无怪尊夫人宠他了。”


都说“虎父无犬子”，这崔轩亮却不知怎地回事，打小性情便和英雄好汉透着相反，人家读书掉发悬梁，他老兄昏昏欲睡，念书写字、手艺巧工，甚且是强身练武，没一件事能专心，便连赌博饮酒也是心不在焉，说来世间唯一能让他痴心挂记的，便是那两个字：女人。


打十四岁起，崔轩亮便魂不守舍，每逢女人经过，不论老幼美丑，总要让他双眼吊直，迷糊个半天。崔风宪怕他做出有辱门风之事，便将之关在家里，不许出门，谁晓得此子在家中闷了几日后，居然和两个堂妹打情骂俏起来，什么大老婆、小老婆的乱叫一通，气得崔风宪拿起大榔头，追得侄儿落荒而逃。


也难怪侄儿风流了，如同过世的大嫂，崔轩亮肤色白晰，五官秀美，样貌可以说是百中选一，俨然便是个翩翩公子。除此之外，他还有个别人求之不得的好处，他长得高。如同当年的大哥，侄儿体格魁伟，虽在弱冠年纪，却比叔叔高了半个头，可说得天独厚。这蝶恋花之事，自是演之不尽。什么练武读书，全都不如一场春梦。


眼见崔风宪长吁短叹，徐尔正笑道：“震山，你别老是愁眉苦脸的。你这回去烟岛，不就是要去找魏宽提亲的么？想贤侄如此神通，此行必定满载而归啦！哈哈！哈哈！”


听得徐大人着意调侃，崔风宪更窘了，忙道：“大人别笑话我了，这魏家已经放出话来啦，这回不论是谁来求亲，哪怕你是皇亲国戚、天王老子，一样都得过三关。凭我侄儿那点乡下道行，能讨到什么便宜？”徐尔正哦了一声，道：“怎么？讨房媳妇，还得过关斩将啊？”


崔风宪叹了口气：“这魏家小丫头是出了名的貌美，东海上远近驰名，不单中原的几个豪族世家想结这桩婚姻，连朝鲜、东瀛、琉球的贵族也遣使来攀附，你想魏家答应了这个，不免得罪了那个，还能不立个规矩出来么？”


徐尔正道：“这魏宽年轻时英雄盖世，怎么临老来挑个女婿，反倒瞻前顾后、婆婆妈妈的？”崔风宪叹道：“这大人就不晓得了，现下烟岛当权的不是魏友逢，而是他的老婆宋莲香。”


徐尔正惊赞道：“山东宋莲香，谁见谁遭殃，这下有好戏瞧了。”


这魏宽夫妇并非普通人。昔年永乐帝在世时，魏宽名义上虽只是个大内侍卫，却能统管皇城禁军，帝座跟前第一红人，威权无限。到了永乐帝驾崩后，诸将有的恋栈权位，有的告老还乡，却只有魏宽一人见识深远，他明白自己是当朝新贵的眼中钉，倘要留在中原，早晚难逃一死，于是便在新婚妻子的鼓励下，于四十四岁那年毅然辞官，远渡重洋，来到一处荒岛隐居，这便是此行的去处：“烟岛”。


当年魏宽选择烟岛作为退隐之地，实则大有深意。首先此岛地理奇佳，恰恰处于中原、东瀛、高丽、琉球诸国之间，算是个天高皇帝远的地方，若有人要寻他的晦气，自也鞭长莫及。其次这个岛屿岸高水深，只消好好经营，不愁没人来此避风，果然在他的苦心整治下，这烟岛十余年来人烟渐密，物资渐多，竟从破落小渔村摇身一变，成了一处气象万千的海上大城，而他魏宽也从大内侍卫摇身一变，成了个不可一世的大富豪，傲视东海，无可匹敌。


能者无所不能，回思往事，徐尔正不由叹息连连，道：“其实魏宽能有今日，宋莲香功不可没。魏宽没了她，身家少说去了一大半。”崔风宪叹道：“女子无才便是德啊。这小丫头以前便是个鬼灵精，现下更是个算盘精。”


徐尔正笑道：“我看她这回趁着魏宽寿宴、宾客登门求亲，定会巧立名目，大剥其皮。你可小心在意了。”崔风宪叹道：“大人，咱们崔家已是皮包骨，一剥见底。”


徐尔正抚掌大笑，崔风宪则是愁容满面。徐尔正拍了拍他的肩头，略作安慰，又道：“对了，你方才不是说什么过三关吗？里头有什么花样，说来听听吧。”


崔风宪叹道：“大人不认得宋莲香啦？她设下三大关，还不就是想要……”说着食指拇指一兜，做出了一个圆圈儿，再来握紧拳头，示意挥打，最后五指成爪，漫空紧紧抓。


徐尔正见他变幻手势，仿佛行酒令一般，笑道：“我晓得了，这第一关是钱……第二关是拳……这第三关呢……”崔风宪叹道：“大人糊涂啦，你瞧瞧，这世上有什么东西得要……”说到此处，不忘五指伸出，四下到处乱抓。


“对啊！”徐尔正猛拍大腿，放声大笑：“权！就是要紧紧抓啊！”


这徐尔正笑归笑，心里对宋莲香却也佩服得五体投地。毕竟人往高处走、水往低处流，无论来日女婿出生何处、官居何职，只消能打通“钱”、“拳”、“权”三关，自也能入得了丈母娘的法眼，这桩婚事便也水到渠成了。


徐尔正笑道：“老弟，钱拳权三关，令侄有哪条？说来听听吧。”崔风宪叹道：“钱嘛，我侄儿挣钱的本领是没有的，花几十万两的能耐是天生的；拳嘛，打不了南山猛虎，揍一揍墙上壁虎，倒也还行。至于这个权呢，他的叔叔也已杯酒释兵权啦，还想什么？”


徐尔正听着听，不由笑道：“听你说得凄凉清苦，那你拿什么求亲？”崔风宪道：“三分义气、两代交情、一片诚心。”徐尔正扑哧一笑，道：“好好干啊。这魏宽膝下就只有这么个宝贝女儿，等令侄当上魏家的女婿，学了岳父的武功，收了岳父的钱财，最后当上了烟岛岛主，你崔家不是钱、拳、权，面面俱到啦？”


崔风宪拂然道：“大人，崔某何许人物，你真把我当成是贪财小人么？跟你说吧，我此番过来提亲，不是为了什么三文五两，而是为了我大哥。”


“你大哥……”徐尔正沉吟半晌，猛地醒悟过来：“啊……我怎给忘了？你大哥和魏友逢是结拜弟兄啊。”崔风宪叹道：“多亏大人还记得此事。昔年我大哥与魏宽意气相投，有八拜之交，为了他俩交情义气，我此番才老了脸皮，带着侄儿过来提亲。所作所为，只是不负兄长所托而已。”说着低头下去，自顾自地抚摸腰间短刀，怔怔无语。


徐尔正撇眼过去，只见崔风宪腰间配着两柄匕首，一柄似是大食之物，略显弯曲，另一柄却似猎刀，形制粗犷，徐尔正咳了一声，道：“震山，你这两柄刀挺稀奇的，可以瞧瞧么？”


崔风宪点了点头，忙从腰间解下双刀，恭敬奉上。徐尔正细目打量，只见那柄大食短刀形制尊贵，鞘上金丝缠绕，上镶“日月三宝”四个小字，他啊了一声，道：“这是三宝太监的令刀？”崔风宪微微一笑，点了点头：“这是第四次出洋时，三宝公亲手赠给我的。”


三宝公，本姓马，赐姓为“郑”，时人称为“赐姓爷”，看这柄刀本是三宝之物，如今却传到崔风宪手中，这点明他真个下过西洋，到过异邦，抓过麒，摸过大象，绝非虚言空谈。


徐尔正是本朝耆宿，自也识得三宝太监，他抚着那柄匕首，怔怔叹息，过得好半晌，方才低头去看那柄猎刀。


面前的猎刀似是北国之物，收于皮套之中，握柄处略显破损，说来并不起眼，徐尔正沉吟半晌，自知这柄刀必有来历，当即缓缓抽刀离套，赫然见到上头的潦草刻字。


“帝赐……”徐尔正双手微微发抖，颤声道，“这……这是令兄的遗物？”崔风宪点了点头，道：“永乐八年，皇上首次亲征蒙古，那年家兄于斡难河畔，救下皇上的性命。”


帝赐崔广成志永乐八年斡难之功


匕首上的刻字以利器划成，虽只寥寥数语，颇见草率，却是大帝的真迹无疑，望着这行永乐大帝的刻字，徐尔正的双手不禁颤抖。一旁崔风宪则是默默低头，他轻抚着永乐帝留在人间的遗迹，眼眶微微湿红。


崔风训，字广成，不同于追随三宝公的弟弟，他不曾下过西洋，也没看过麒麟大象。但他有件事和弟弟一模一样，他也去过异邦。只是崔风训并非向南走，而是向北行。他骑着马，带着刀，穿过长城，越过草原，饮下了斡难河的血水，对着巴图拉戟指狂啸。


崔风训不是划船水手，而是带刀武将，所以他去的异邦并非是东洋西洋，而是长城正北，蒙古四大汗国。崔风训追随的人物并非是“三宝太监”，而是“永乐大帝”本人。五次御驾亲征之中，他一共随行四次。若非过世得早，如今早已受封侯爵。


两人静默半晌，徐尔正不由叹了一声，道：“打了几十年仗，也真苦了你们兄弟俩。”他摇了摇头，又道：“对了，我听人提过，好似令兄的坟是在烟岛上，对么？”


崔风宪黯然道：“没错。我大哥是葬在烟岛海边，我好些年没去祭拜他了。”他触动了心思，正感伤间，又听徐尔正道：“听说广成是淹死的，对么？”崔风宪叹道：“是，当年他去烟岛拜访魏宽，一天夜里不知为何，居然自行驾舟出海，之后便……便……”


徐尔正点了点头，道：“我晓得这事，听说他过世的当天，恰巧儿子出生，是么？”


崔风宪嘴角下弯，两行老泪竟是滚滚而下，他不愿外人见到自己的丑态，便用袖子遮了脸，只管没声没息地哭着。


崔家兄弟自小孤苦，当年中原大乱，他俩的爹娘全给蒙古兵杀了，之后两个小孩相依为命，十来岁就投身军旅。此后三十年，兄弟俩聚少离多，一个下西洋，一个征蒙古，本想晚年时定可衣锦还乡，共享天伦之乐，谁晓得大哥竟又死在烟岛外海，只留了一个遗腹子下来，让崔风宪抚养长大。


眼见崔二爷哭了，徐尔正晓得他的心事，便拍了拍他的手背，安慰道：“别难过了，我和广成也是有交情的。念在你大哥的分上，这回过去烟岛提亲，老朽定会给你们出力的。”


崔风宪听他有意出马，不觉啊了一声，大喜道：“大人，您……您是说真的？”


徐尔正笑道：“我先说了，老夫一来无拳无勇，二来没钱没势，三来无官命也轻。钱拳权三样，我一条都没有，就这张嘴皮子还管用。你若需要个媒人，那找我便对了。”


徐尔正是说笑了，凭他出身洪武官场，资历威望，那张嘴皮子只消动上一动，钱拳权三兄弟飞也似地赶来，尽数排列整齐，还怕宋莲香那老虔婆恣意刁难？崔风宪早在巴望此事，此时听他亲口应允，自是欢喜得飞上了天，一时破涕为笑，连连作揖，就怕少了礼数。


正千恩万谢间，忽听背后脚步声响，听得一声“喂”，只见徐大人的肩膀上多出一只手掌，一人道：“你们要的热茶来啦，快趁热喝吧。”


咚地一声，茶水搁到了甲板上，人却开溜了。不消说，自是家里的小畜生现身了。眼见徐尔正一脸错愕，崔风宪自是勃然大怒：“混账东西！给老子滚回来！”二话不说，猿臂暴长，便朝侄儿的背心拍去。


徐尔正吃了一惊，知道老友掌力雄浑，非同小可，忙道：“震山，轻手些！别打伤他了！”


眼看侄儿如此无礼，崔风宪早已恼羞成怒，他有心出手教训，哪管会不会打伤人，在两名婢女的尖叫中，已然拍出了一掌。堪堪打中侄儿的背心，说时迟，那时快，少年急急转身，举掌一格，叔侄俩手心相触，但觉一股旋劲儿从侄儿掌中急急转来，竟带得崔风宪手臂微微发麻。猛听“咚”地一声，崔二爷座下凳子翻倒，双脚腾腾腾向后退开三步，险些滑了一跤。


崔风宪心下暗凛，徐尔正则是猛力一拍大腿，惊道：“雷霆起例！”


眼见叔叔脚步踉跄，崔轩亮不免又惊又急，忙上前察看，慌道：“叔叔，你受伤了么？”侄儿掌力不俗，自己一个不留神，居然吃了闷亏，崔风宪不以为忤，反而暗自喜悦，晓得这孩子武功有了进境。当即冷笑道：“小子，就凭你猴儿的把戏，还能打死我么？”


崔轩亮哦了一声，道：“没事就好，我要去玩耍了。”说罢向那两名婢女道：“小秀姊姊、小茗姊姊，我带你们去看陈叔赌博，很好玩的。”拉住两名少女，正要去参观赌博，却听背后呼吸声有异，随即把气一吐，扬声大喝：“雷霆起例！”


崔轩亮身上微微发抖，晓得叔叔要打人了。忙斜退半步，回臂胸前，施展打劲，又是崔门掌法起手式：“雷霆起例”。


双掌相接，但听“当”地一声如铜锣钹响，刺耳之至，徐尔正忙掩住耳孔，两名婢女则是齐声尖叫。只见崔轩亮半空翻了个筋斗，双脚落地，如陀螺般旋转不定，好容易站定了，身子却又摇摇斜斜，向后斜退五六步，勉强站住了，突然一跤坐倒，半空翻了个筋斗，跌成狗吃屎的惨状。


这招“雷霆起例”不单以气力雄浑见长，而且暗藏了五六道打劲，“径”、“紧”、“静”、“净”、“切”，糅合为一体，除非以相同招式回击，否则极难化解。也正因如此，崔轩亮才没给一掌击落到大海之中。


崔风宪有心测度侄儿的掌力，下手不轻，他行上前去，笑道：“还活着吧？”正要将他一把拉起，却见崔轩亮死命把他的手给甩开，竟是不愿起身。崔风宪皱眉道：“又要找打啦？”正要对着他后脑勺乱拍，却见侄儿眼眶湿红，竟放声大哭起来。


崔轩亮十七八岁的人了，说哭便哭，当众号啕，当真丢人现眼之至。崔风宪嘿地一声，正要痛加责打，两名婢女却抢了过来，先瞪了他一眼，随即安慰道：“崔少爷，你没事吧？”崔轩亮擦拭泪水，低声道：“没事。我……我自己起来。”他勉强爬起，却又有些头晕，小茗、小秀赶忙一左一右，将他搀住了。


崔风宪在旁边偷看，只见侄儿的兽爪子刚巧不巧，全搁在人家的纤腰上，左右逢源，大小通吃，还不忘附耳说话：“走……我们去看陈叔赌博……”崔风宪又惊又妒，猛地右手暴长，一把扯住侄儿的发髻，喝道：“臭小子，给我过来！”


崔轩亮脑袋向前，哎哎叫疼，如给他一路拖拉，堪堪拖到了徐尔正身旁。只听叔叔一声暴吼：“站好！给徐大人问安！”崔轩亮不大情愿，可叔叔又死盯着自己，料来无法脱身，只得向徐尔正抱拳作揖，喃喃地道：“徐……徐世伯，您……您好……”徐尔正笑道：“我好，你也好，大家都好啊。”说着拍了拍身边一张凳子，道：“来，坐下吧。”


崔轩亮双手连摇，惊道：“不要了，我不要坐。”崔轩亮生平最怕两种人，一种是行将就木的老头，一种是呱呱啼哭的婴儿。他见徐尔正望着自己，捋须而笑，似在等自己开口。一时间面有难色，支支吾吾，想了老半天，终于道：“徐伯伯，你……你吃过饭了吗？”


徐尔正笑道：“吃过了。”崔轩亮喔了一声，便又噎住了，只管低头傻站着。


这崔轩亮状似白面书生，可平日读书时光不多，此际要与饱学宿儒对面说话，不免成了个哑巴。他顿时神色茫然，目光呆滞，与遇上少女时的健谈判若两人。


眼看侄儿久久放不出个屁来，崔风宪自是暗暗咒骂，正要应酬解围，那徐尔正却已笑了，自行开口道：“孩子，你叫轩亮，是吧？”


崔轩亮低着头，嗫嗫嚅嚅地“唔”了一声，徐尔正笑道：“器宇轩昂的轩，高风亮节的亮，真是好名字啊。”崔轩亮搔了搔脑袋，没有应声。徐尔正便又自行接口：“说来难为情啊，徐伯伯这几日都在舱里养病，没机会和你谈天。”


崔轩亮总算有话讲了，他低下头去，细声道：“不打紧，我……我不用你陪。”正说话间，只见两道凶恶至极的目光飘来，正是叔叔瞪人了。


崔轩亮吓了一跳，自知叔叔如恶犬，时时会暴起伤人，可搜刮肠肠，却也不知要说些什么。他左顾右盼，忽见小茗、小秀朝自己猛眨眼，不觉心下一醒，忙道：“徐伯伯，您……您家里可都安好？”崔风宪松了口气，看侄儿还晓得问候对方的家人，好歹不算蠢到家了。徐尔正捋须微笑：“托令叔的福，徐某家中俱都安好。”


崔轩亮松了口气，又道：“你……你家里有很多人吗？”徐尔正笑道：“当然。我有四男三女，都已婚嫁了，便又添了一大群内外孙，十五六个，我平日也记不全。”


徐大人多子多孙，崔风宪一旁听着，便要奉承几句吉祥话，却见侄儿嘴角含笑，低声道：“徐伯伯，您……您家里有很多丫环吗？”徐尔正微微一愣，反问道：“丫环？”崔轩亮微笑道：“是啊，就是像小茗、小秀那样漂亮的婢女，您家里很多吗？”


徐尔正喃喃地道：“这……这我就不清楚了，大概七八个有吧。”崔轩亮听得悠然神往，叹道：“真好。我家里都没有婢女，只有两个堂妹。可没您家热闹了。”


家有一妹，如有一宝，场里静了下来，谁也不吭声。良久，倒是那小茗先开口了，只见她问徐尔正：“老爷，这崔二爷过去是什么来历啊？为何这般武功高强？”


这小茗、小秀都是机灵丫环，日常专能给徐尔正添光，果然稍稍开口，便奉承了崔风宪几句，不着痕迹。崔风宪心下得意，还未言语，却听侄儿道：“我叔叔姓崔，双名风宪，自号震山。他是安徽人，平日最爱吃白鱼烩面、炒腊肉、辣椒爆红丝。他有两个女儿，长得都像我婶婶，可爱活泼……”一时滔滔不绝，手舞足蹈，正要长篇累牍说将下去，两名婢女忍不住扑哧一笑，那小秀更不忘端来一杯茶，低笑道：“崔少爷，口渴了吗？”


崔轩亮是个呆子，一时伸手接茶，偷摸小手，便又神思不属起来。眼看崔风宪羞愧无地，一旁徐尔正却笑道：“左右无事，我便跟你俩说说吧。这位崔二爷过去是个武将，战功彪炳，说来你俩能有今天的好日子过，都得拜谢他。”


那小秀哦了一声，道：“为什么啊？”徐尔正笑道：“他是日月朝第一批将官，与黄金家族交手过。”小茗、小秀对望一眼，茫然道：“黄金家族？那是什么？”徐尔正道：“蒙古大元汗。这位崔二爷，便是本朝第一批抵达长城的士卒。”


两名少女微微一奇，道：“收复长城？那不是几百年前的事吗？”徐尔正叹道：“没那么久吧。”他问着崔风宪：“那年攻打大都，你们兄弟多大年纪？”崔风宪叹道：“我只十二岁，我大哥十六岁。”徐尔正道：“你们是追随神将徐天德，是吧？”


崔风宪摇头道：“追随这两个字，岂敢僭越？咱们只不过是阵前小兵罢了。”徐尔正道：“燕王呢？那时他几岁？”崔风宪低声道：“十七岁。”


自五代以降，汉人就失去了长城庇护，汉唐盛世不在，异族轮番南侵，汉人开始向南逃窜，他们一直逃、拼命逃，历经了三百一十九年的异族欺压后，终于举国上下一起归元。眼看汉人堕落至此，日本、朝鲜便开始轻视中国，整整五百年里，他们不再与中国朝廷往来，也不想再仿效汉唐文物。


汉人的贤者曾经预言：“五百年内必有王者兴”，在长城失守后的第四百三十一年，汉人终于诞生了一位王者，他扛起了一面大旗，向天下汉人奋力高喊。


日月旗！驱逐鞑虏的旗号！他高举着日月王旗，率领着天下一切残存的汉人，向北方高歌奔跑，越过了失落三百年的黄河，抵达了沦陷五百年的长城，最后一举击毁了大都，再次统一了全中国。


反击的时候到了！六伐北元、七下西洋，连紫禁城也是在他手中建造的，“永乐大帝”威动万邦，声势之强，当代无人可及。他是汉武帝之后第一位开关远征的皇帝，也是东起朝鲜、西至天方的万国君王当中，唯一敢向“黄金家族”宣战的无上明君。


大海汪洋，日头炎炎，仿佛是永乐帝的万丈光芒，让人不敢逼视。崔风宪眯起了眼，嘴角露出了微笑。在他的心中，“永乐帝”的功绩早就超越了唐太宗、汉武帝，因为大帝的对手可不是突厥匈奴、也不是什么契丹女真，而是蒙古四大汗国的“黄金家族”，要想在他们面前开关出征，扫荡全漠北，那是谈何容易啊？


生在轰轰烈烈的当代，人人都是与有荣焉。崔风宪满面得意，双手叉腰，高高仰起头来，又听徐尔正继续吹捧：“崔二爷一生的事迹是说不完的，他开国时虽只是个孩子，可到了壮年后，却曾追随过三宝公，官拜西洋舰队海上同知指挥，统掌六艘大战船……”


正说嘴间，却听小茗小秀窃窃私语：“谁是三宝公？”小秀低声道：“好像是洪武帝手下太监，开船出去的那个。”小茗皱眉道：“洪武帝？你说错了吧，应该是攻打南京的那个。”


小秀忙道：“对对对，我说错了，是永乐帝、永乐帝，诛十族的那个。”


诛十族……“诛十族”！轰隆一声，这三个字好似雷轰闪电，直直劈在崔风宪的脑门上，打得他张大了嘴，全身发软，动弹不得。


完了，什么六伐北元、七下西洋，八十万大军征安南，全比不上这简洁明快的三个字：“诛十族”。


“秦皇汉武、穷兵黩武”，一生总评出来了，原来搞了一辈子，自己竟成了“始皇座下一走狗”。崔风宪张大了嘴，脑中嗡嗡作响，突然眼前一黑，身子向后便倒，隐隐约约间，听得侄儿惊慌喊叫：“陈叔！林叔！叔叔要中风了！快来啊！”徐尔正也是震惊不已：“怎么回事？好端端聊着聊着，一下子就中风了？”


一片惊惶间，大批船夫赶来了，老陈颤声道：“完了！二爷没气了，快把他的鞋子脱了！”老林扯脱二爷的鞋袜，一旁又上来一个老黄，取出尖刀，将他的脚底割破，让鲜血流出，另一位老张则解开他的衣衫，朝后心穴道使劲敲打。


忙了好一阵子，崔风宪悠悠醒转，猛见众人围着自己，不觉惊道：“干什么？怎么都挤在这儿？”老陈哭道：“二爷，你自己不知道么？你方才要死啦！”崔风宪骂道：“放屁！我的命硬得紧，你们想害死我，可没那么容易！”说着暴喝一声：“走开！我要起来了！”


老林忙道：“你先忍忍，咱们正给你放血，暂且别动。”崔风宪骂道：“放什么血？想要谋财害命是吧？放我起来！”老陈气了，骂道：“＊＊＊，狗嘴吐不出象牙，你几斤几两？拿什么让人谋财害命？”众船夫也叫骂道：“是啊，你还欠咱们大笔工钱，别想一死了之！”双方吵骂不休，最后还是端了药汤过来，让崔风宪喝了下去。


其实这帮伙计并非外人，他们与崔风宪一般，过去同是“三宝太监”的手下。只是近年朝廷情势忽转，自永乐帝死后，一帮靖难老臣全数下野，便轮到读书人掌权了。这批人看什么都不顺眼，上台第一件事，便是撤裁“西洋宝船”，说什么三宝舰队大而无当，除了劳民伤财、好大喜功外，对百姓的生计毫无益处。便极力主张废除。可怜崔风宪恨得牙痒痒的，却也晓得官场生涯已然玩完，只得拿出了毕生积蓄，买下了几艘商船，打算自行出海贸易。这帮老卒听说了，便竞相投靠，盼能谋份糊口差事。


说来这帮老卒倒霉得紧，他们年轻时追随三宝公，把青春都糟蹋在海上了。如今临到老来，一个个无家可归，妻子无靠，晚景极为凄凉。可朝廷的读书人并不体恤这批人，为了那桩“诛十族”的案子，他们深恨前朝皇帝，连带的，他们也恨上了永乐兵马，平日总把他们当前朝余孽看待，绝无一分敬重之心。当然，崔风宪也恨透了这帮腐儒，每回见到了他们，总以为撞着了异族走狗，双方誓同水火，几至不共戴天。


心念于此，崔风宪不禁气结。他小时候曾经亲眼目睹，他的父亲是怎么给蒙古兵一刀戳死，母亲又是如何给鞑子争相蹂躏。所以崔家兄弟世世代代恨着蒙古人，连带的，他们也恨上了天下的读书人，恨他们放言高论，恨他们羞兵辱将，恨他们坐享其成，却从不肯牺牲一点半点。


无耻之徒，“又吃纣王水土，又说纣王无道”，大家明明都从朝廷手里拿到了好处，却为何总是不认账呢？难不成普天下的坏事全是永乐大帝一个人干的，与满朝文武没半点干系？既是如此，当年皇上怎不学着始皇帝焚书坑儒呢？若能把天下的“读书种子”杀得精干光净，如今不也落得个耳根清静？


王八羔子……老子杀你个一干二净。想着想着，崔风宪目露凶光，脑中却又隐隐嗡嗡作响，猛然间，眼前发黑，手脚颤抖，身子向后便倒。


“＊＊＊！又中了！快！快给他放血！”众船夫大惊奔回，老陈提起尖刀，暴吼一声，正要望脚底戳落，却见崔风宪茫然张眼，道：“你们要干啥？”老林干笑道：“二爷，有什么遗言，赶紧交代吧。咱们都在这儿听着。”


“去你妈的！”崔风宪醒悟过来，暴吼道：“老子还活着呢！你们却是急什么？”


眼见老板中气旺盛，众伙计自是四散奔逃，大惊道：“活了！老不死又活啦！”


好人不长命，祸害遗千年。崔风宪骂了几声，便自行挣扎爬起，坐到了竹椅上，两名婢女斯斯文文，赶忙奉上了茶水，柔声道：“二爷，请用茶。”


适才崔风宪给这两个丫头一激，险些中了风，此刻自不想答理，待想要她俩退下，又觉得自己气量狭窄，竟与小女孩较真了，反反复复间，那小茗、小秀已坐了下来，随即搁来一张凳子，将他的双脚搬了上去，轻轻为他捶腿。


崔风宪咦了一声，想他活到了六十多岁，何时有这般清福享用？正舒爽间，后颈竟又给人使劲揉了揉，忙抬起头来，却是侄儿来了。只见他满面担忧，低声道：“叔叔，你……你还好么？”崔风宪通体舒泰，什么气都消了，嘿嘿笑道：“小子，你只消管好你自己，发愤图强，叔叔什么都好。”崔轩亮低声道：“那……那你别老是乱发脾气，你要是死了，婶婶怎么办？”


崔风宪挥手笑骂：“胡说八道，专触霉头。”说着拉住侄儿的手，道：“坐下，陪徐伯伯说话，长点见识。”这会这侄儿也不敢造次了，只乖乖坐在一旁，给叔叔揉肩按颈。


徐尔正笑道：“震山，瞧你多好福气？赶紧要令侄讨房媳妇回家吧，天天有人给你敲背呢。”崔轩亮心头怦怦直跳，自己若能把小茗、小秀一起娶回家，到时两个给自己敲背，闲暇时再替叔叔敲腿，那就大吉大利了。正想出言打听口风，却听崔风宪叹道：“大人说笑。这小子学文不成、练武不就的，谁肯嫁他啊？”


徐尔正道：“什么话，婚姻看的是缘分，常言有道：‘成家立业’，先成了家，方有立业之心，武功文章自然一日千里。”他唠唠叨叨说了一顿，便又望向崔轩亮，道：“贤侄，听说令叔这趟过来烟岛，是专程为你提亲来着的，你自己知道么？”


这徐尔正是个官场中人，辈分极高，此行提亲若有他出面为侄儿做主，自然增色不少，崔风宪听他提起此事，心下自是暗暗欢喜，正等着侄儿叩首谢恩，谁知这少年却只伸手招来了小狮子，自顾自地逗弄着玩，全无一分喜意。


少年郎阴阳怪气，适才猛往脂粉堆里钻，此时听得要提亲了，却又意兴阑珊，好似不想洞房了。徐尔正微微一奇，忙道：“贤侄怎么了？不想结这桩亲事么？”眼见侄儿迟迟不作声，崔风宪正要提气暴吼，却听侄儿低声道：“徐伯伯，我……我有件事得问个清楚，不然……不然我就算结成了亲事，这辈子都不会开心。” 


第二章　万里长城今犹在 下

徐尔正哦了一声，道：“贤侄有何心事，说来听听吧？”崔轩亮闷闷地道：“我……我这几日翻来覆去地想，就是记不起魏家妹子的长相。”顿了顿，又道：“叔叔，我以前见过魏思妍么？”崔风宪冷冷地道：“十年前你娘生病过世，你魏叔叔不是带着一家老小来安徽祭拜你娘？那时魏小丫头不还在家里住了半个月？你都不记得了？”


崔轩亮低声道：“我……我还记得，可……可事情隔了好久，我只记得她左脸颊有个小酒涡，其它都想不起来了。”崔风宪骂道：“想什么想？＊＊＊！这天下人不就是两只眼睛一张嘴、外加双手双脚么？难不成还能三头六臂、狗头生角、七个鼻孔、屁股插花……”正要源源不绝扯下去，却听崔轩亮吞吞吐吐地道：“叔叔，我…我不是问这个，我是说她……她现下生得好看么？”


听得“好看”二字，两名婢女相视一笑，两个老头则是“哦”了一声，这才明白少年人心中所思。崔风宪骂道：“原来是问这个啊？放心、放心，放你一万个心，魏宽的女儿包管漂亮，仿佛仙女下凡呢。”


崔轩亮红脸大喜，忙道：“真的么？她……她美若天仙吗？”崔风宪笑道：“那还用说？这魏小姐生得多美啊，她嘴大吃四方，一口咬得半个西瓜，两条臂膀练了拔树功，比铜人还壮，加上双耳招风，鼠目寸光，此女当真天上罕有、地下无双，便如八千女鬼上身，不娶可惜啊。”说着哈哈大笑，不忘朝侄儿肩膀猛拍，示意鼓励。


崔轩亮听得浑身颤抖，俊脸发白，寒声道：“叔叔，您……您和我有仇么？这般丑怪人物，您……您还要我娶回家。”说到伤心处，正要掩面飞奔而去，却给徐尔正拦住了，笑道：“行了，你叔叔跟你闹着玩的。贤侄欲知魏小姐的芳容，问老夫便是了。”


听得徐尔正见过魏小姐，两名婢女眨了眨眼，颇为关心。那崔轩亮更是焦急：“徐伯伯，您……您也见过魏小姐么？”徐尔正摇头道：“没有。这小姑娘是在烟岛生的，老夫无缘得见。”


两名丫环哦了一声，崔轩亮大声道：“那……那还说要问您？”徐尔正笑道：“贤侄啊，老夫虽未见过魏小姐，却曾见过她的爹娘。这魏宽少年时是个美男子，妻子也是个娇滴滴的美人儿，你想他俩夫妻生下来的宝贝女儿，还能是个丑八怪么？”


崔轩亮颤声大喜：“徐伯伯，您…您是说真的么？”徐尔正微笑道：“真的假不了、假的真不了。都说眼见为凭，你想见识魏小姐的花容月貌，等到了烟岛后，不就真相大白了？”


都说关心则乱，崔轩亮一会儿期待，一会儿疑骇，这会儿听得魏小姐是个大美人，便又喜形于色了。一时手舞足蹈，兴奋异常，便又等着往烟岛冲了。那两名美丫环则是悻悻对望，捶腿时有气无力，懒得做虚功了。


徐尔正微笑道：“震山，常言有道：‘知己知彼，百战百胜’，你这趟过来求亲，可有什么对手么？”崔风宪叹道：“此事我一想就烦呢。魏宽今年六十大寿，不说中原各门各派的都来了，连琉球、东瀛、朝鲜也都有贺使前来，大伙儿假借因头，你推我抢，弄得杀猪也似，唉……若非为了我那大哥，老子才懒得求这门亲。”


徐尔正沉吟道：“连异邦人也来了，想来是为了烟岛的势力吧？”崔风宪叹道：“这个自然。烟岛地处要冲，魏宽又把此地治理得有声有色，谁娶了他的独生女，谁便占岛为王，天下谁不捡这门便宜生意？”听得此言，那小茗忽然扑哧一声，掩嘴低笑，崔风宪眉头一皱，道：“你笑什么？”


那小茗一边替二爷捶腿，一边微笑说话：“崔二爷，其实不论有多少人到岛上求亲，您都不必在意。想结这桩亲事，您该担心别的。”崔风宪哦了一声，想不到这小丫环还有见地，忙道：“怎么？我该担心什么？”小茗笑道：“近水楼台先得月。”崔风宪哎呀一声，猛拍大腿，道：“对啊！外贼易与，家贼难防！我可真老糊涂了。来来来，你还有什么高见，一发说出来吧。”


徐尔正甚是宠爱这两个丫环，当即呵呵一笑，道：“说吧，二爷既然问了，就别顾忌。”


小茗笑道：“小丫头方才听二爷说了，这魏小姐好像是个貌美姑娘，爹娘又是大人物，家里更是有钱。我若是她呢，肯定早就有了心上人，若是家里要把我嫁给外人，定是死也不依。”


崔风宪连连颔首：“此言有理。这魏宽徒弟多，什么林思永、黎思正的，别和小丫头粘上了。到时闹将开来，说有多难看、就有多难看。”他晓得这两名少女活泼聪明，给徐尔正当成自家儿孙抚养，自非常女可比，便问向那位小秀，道：“姑娘你呢？有何高见？”


小秀低头道：“小女子专心捶脚，不好说话。”众人听了这话，忍不住都笑了起来，崔风宪也不好做老爷了，忙把两脚一缩，道：“好了、好了，别捶了，再给你俩捶下去，路都不会走了。”


众人笑了一阵，徐尔正忽道：“震山，你方才提到的黎思正，可就是当年朝廷从安南抓回来的小王子？”崔风宪道：“就是这孩子。当年他父祖起兵叛变，郭奉节抓到他全家时，见这孩子太小，实不忍交给朝廷，便私下托给魏宽，让他收为养子。”


徐尔正捋须道：“这可不得了，这孩子给魏宽抚养了二十多年，武功定然非同小可。若要来个比武招亲，倒是令侄的一号劲敌。”


崔风宪转头望向侄儿，厉声道：“听到了么？到处都是劲敌，你还整日游手好闲！”


崔轩亮愣愣傻傻，眼珠儿只顾瞧着两名少女，魂不守舍。崔风宪啧了一声，正要一掌朝他后脑勺打落，给他提神醒脑，徐尔正伸手拦住了，笑道：“你别老是长他人志气，灭自己威风。这黎思正有本事，令侄岂无护身本领？我瞧他方才与你对了一掌，不也有当年广成的几分架式？”


小茗忙道：“是啊、是啊，方才崔少爷喊着‘雷霆起例’，身上便有神力，好似起乩一样，莫非这是什么法术么？”崔风宪哈哈大笑，道：“小丫头胡说八道。这‘雷霆起例’是一招掌法，很难抵挡，便我侄儿这般不成材，一旦给他使出来，外人也不敢硬接。”


小茗讶道：“为什么啊？”崔风宪道：“谁带着手帕？”小秀忙道：“我这儿有。”她拿出了一条锦帕，交给了崔轩亮，但觉香气扑鼻，图案花开锦茂，眼见侄儿又要嗅嗅，崔风宪一把夺过，将手帕了出去，道：“瞧清楚了。”


他深深吐纳，猛地将手臂疾推，嗤地一声劲风骤响，掌力前吐，那手帕却倒飞而回，紧粘在崔风宪的掌心上。两名少女咦了一声，道：“回来了。”


看这崔风宪掌心藏着一股吸力，那手帕给这股力道一收，无论上翻下转，都是闻丝不动，便似胶水粘着一般。崔风宪深深吸了一口气，道：“懂了么？这就是‘雷霆起例’。”


与崔风训交过手的都明白，千万别和他对掌，否则便会受伤。这并不是说他气力多大、抑或是掌中藏毒，而是因为他的掌法中含了一些武学至理，让它变得无从守御。


这“雷霆起例”出手时筋肉紧绷，一旦撞到了东西，掌底立时向前一顶，爆发外门寸劲，然则掌心里却藏有一股内家暗劲，适才那手帕为暗劲召唤，顿时受召飞回。


两名少女面面相觑，满心茫然，不知这有何厉害之处。然则若是高手在场，却要脸上变色，自知这两股力道一个前进、一个后吸，若是分而击之，并无神奇之处，可一旦双劲混一，分进合击，就会变得难以化解，纵使防守之人内力较深、掌力较强，还是有可能因此受伤。


徐尔正捋须微笑：“震山，这套掌法是你大哥自创的吧？”


崔风宪呼出一口长气，他适才险些中风，贸然使动掌力，竟然隐隐头晕，他按了按自己的太阳穴，说道：“这套掌法确是家兄所创，外门架式仿效天下八大拳法，故称‘八方’。内家底子脱胎于神霄派的‘天心五雷正法’。家兄集其大成，遂称‘八方五雷掌’。至于这招‘雷霆起例’，则是这套掌法的起手式。”


小茗睁大了眼，忙道：“崔大爷……他……他就是轩亮少爷的父亲，对么？”


徐尔正道：“没错，他们崔家就只两兄弟，二爷风宪，字震山，大爷风训，字广成。这位广成与上官义、丘重、郭奉节、孟中治等人合称为‘燕山八虎’，这八位禁卫先锋之中，以他武功排名第一，世称‘飞虎’崔风训，与‘龙帅’魏宽为一时瑜亮。”


小茗、小秀肃然起敬，方知这崔家高人辈出，昔年真是武官世家，只不知发生了何事，如今全家却沦落成水手跑船，讨这一口辛苦饭吃了。


小茗又道：“二爷，您方才说这套‘八方五雷掌’借了天下八大拳法的本事，这么说来，当年崔大爷也会这八大拳法么？”


崔风宪笑道：“这个自然。不说我大哥吧，便我这侄儿呢，打小先学千字拳、再学双叠掌、炮拳、铁掌……练到了十七岁上，便能起练‘八方五雷掌’了。”崔轩亮一脸苦闷，想来打小便给叔叔毒打虐待，逼着他练功，定是苦不堪言了。


徐尔正沉吟道：“震山，当年广成是怎么搜罗到这些武功秘笈的？可以说说么？”


众人心下一凛，当时练武的都是一方之霸，门规森严，怎能任凭本门绝学心法外流？莫非这些武功心法是偷来抢来的不成？崔风宪见他们都有疑惑，当即笑了笑，道：“不瞒诸位，我崔氏兄弟出身军旅，以天地为家，兵卒为亲，普天之下一切兵将，都是咱们的师父。”众人醒悟过来，方知崔家兄弟的毕生武术，全是出于兵卒所授，无怪会如此驳杂。


崔家功夫包罗万象，“武穆岳家拳”、“炮拳”、“千字拳”、“双叠掌”……这些套路全是从军中习得的武艺。当时崔家兄弟还只是十岁不到的小孩，爹娘为乱军所杀后，只能一路流浪，最后寄身军旅，当一个小小火头，给老兵老卒们打饭。却也因此结识了大批三山五岳的奇人。这些高手多是军中老卒，无家无室，眼见两个孤儿也是无父无母，心生恻隐之下，便把毕生武艺传给了他俩。


这崔风宪也还罢了，崔风训却是个天生的练武奇才，几年下来，他在军中学会了“花丐拳”、“灵猴拳”、“通天掌”等功夫，武学家底越来越博，到得三十岁那年，更意外找到一本内丹秘笈，便是道家南宗“神霄派”失传已久的神功，“天心五雷正法”，因缘际会之下，从此内外精修，融会贯通，终于将天下拳法掌功去芜存菁，创下一套空前未有的掌法，那便是扬威天下的“八方五雷掌”。


小秀听得满面艳羡，低声道：“二爷，我也想练武防身，你可以教我几招掌法么？”崔风宪笑道：“当然可以。不过你得姓崔才行。”众人心下恍然，方知这套武功传子不传女，绝不能授与外姓。小秀黯然道：“那就没法子了，我……我还是乖乖当丫环吧。”


崔风宪微笑道：“谁说的？你若进了我崔家的门，老朽倾囊相授。”听得此言，崔轩亮双目发光，小秀则是羞红过耳，赶忙转过头去，不敢接口了。


徐尔正咳了一声，崔风宪则是心下一醒，想起这趟路本是来给侄儿提亲的，可别到处给侄儿吆喝探路，届时到了魏宽面前，却要如何交代？他自知失言，正想顾左右而言它，却听小茗问向徐尔正，笑道：“老爷，为何崔二爷要千里迢迢过来提亲呢？可是和魏家过去有什么渊源？”徐尔正道：“崔家大爷在世之日，与魏宽有八拜之交。”


崔风宪道：“徐大人，当年家兄与魏宽结拜之时，你好似也在场，是么？”徐尔正微微叹息，道：“光阴催人老，什么都是零零落落了，唉……几十年过去，当年的英雄少年，如今儿女忽成行……”崔轩亮眨了眨眼，道：“徐伯伯，您和我爹认识么？”


徐尔正道：“这个自然了，你爹爹年轻时性子爽朗，人缘很好，京城里老老少少都喜欢他。”崔轩亮哦了一声，又道：“那魏宽叔叔呢？他人缘如何？”


徐尔正叹道：“你那魏宽叔叔少年登科，乃是永乐帝座下头牌护卫，堪称大内第一高手，满朝文武只消见着了他……嘿嘿……”说着摇了摇头，欲言又止，崔轩亮却不管这些，忙道：“魏宽叔叔是大内第一高手？难道比我爹爹还行？”徐尔正笑道：“这我可不敢说。到时你叔叔不服气了，可别害得我吃排头。”


崔风宪哈哈一笑，道：“大人说笑了。天师龙帅，排名俱在八虎之上。家兄自当其后。”徐尔正微笑道：“你说这般话，小心你大哥晚上过来找你算账。”


崔轩亮忙道：“你们先别打岔。徐伯伯，到底魏宽叔叔有何本领，怎能排到我爹之上？”徐尔正道：“这是有来由的，相传他练成了一套厉害武功，称作‘元元功’，燕山八虎敬畏他，便尊称他为‘龙帅’。”崔轩亮纳闷道：“‘元元功’？那又是什么东西了？”


徐尔正并非练武人，自也不知“元元功”的来由，崔风宪便解释道：“咱们正教武林有三大护法神功，俱是前朝所传。一是‘丹鼎派’的元元功，落在淮安魏家庄手里，一是道家北祖‘隐仙派’的纯阳功，落在武当张三丰手里，还一个则是……”


崔轩亮大喜插话：“我知道，还一个便是‘八方五雷掌’，落在咱们安徽崔家手里！”崔风宪摇头道：“那倒不是。三大神功里的最后一套心法，便是达摩秘传的‘易筋经’。”崔轩亮喃喃地道：“少林寺的易筋经……那……那咱们家的‘八方五雷掌’呢？难道……难道不及这些功夫么？”


崔风宪摇头道：“话不是这样说。当年永乐帝东征北讨，你爹爹随他出征打仗，咱们家的掌法也随之扬威天下。只是这三大古神功源远流长，有的是东西两晋遗留的仙法，有的是南北两朝创下的神功，成名都达千年之久。加上这三套功夫练法太过艰涩，往往两三百年里才有一个传人，方才给人公推为武林瑰宝……”


听得爹爹的武功不在其列，崔轩亮自是怏怏不乐，什么都听不进去了。徐尔正察言观色，猜到了他的心事，便安慰道：“世人厚古薄今，昨是今非，由来已久。孩子，等你日后把功夫练好了，世上还有谁敢瞧不起你爹爹创下的功夫？”


崔轩亮少年心性，听得长辈慰勉，登时奋力颔首：“没错！等我练到了天下第一，武林里可就是四大神功了。”徐尔正抚掌大笑，崔风宪也是满面笑容，想来他日夜引颈，都在盼望这句话了。崔轩亮眉飞色舞，又道：“徐伯伯，到底我爹是怎么和魏叔叔拜把子的，您可以说说么？”


徐尔正微微一笑，道：“这要从他俩的一个心结说起。”崔轩亮愣道：“心结？他俩不是很好么？为何会有心结？”


年纪越长者，越爱谈往事。徐尔正早已憋了满肚子话，只听他呵呵笑道：“这你就不懂了。当时永乐大帝麾下人才济济，分驻内外两地。这内者便是所谓的‘大内’，掌管着干清门以南、承天门以北。至于‘外’这个字，指的便是‘凤翔’、‘豹韬’、‘虎威’等等卫戍兵马。”


崔轩亮家中是世袭军户，每年领有百石俸饷，当即道：“我知道！我知道！这批兵马驻扎京郊，便是现今的‘京畿三大营’，对吧！”


听得孺子可教，徐尔正自是捻须微笑，道：“没错。你爹爹在世时是燕山前卫的都统领，魏宽则是永乐大帝的贴身随扈。他俩一个以‘八方五雷掌’闻名于世，一个则以‘元元功’享誉天下，都是不可一世之人。彼此相互闻名，却没较量过。”


崔轩亮笑道：“难怪他俩有心结，原来一个是周瑜，一个是诸葛亮啊。”


既生瑜、何生亮，江山每得才人出，总想独领风骚，难免有此感慨了。崔轩亮忙道：“那后来呢？他俩又是怎么拜把子的？”


徐尔正笑了笑，他提起了茶杯，道：“其实你爹爹的性子和魏宽相反，彼此没交情，相互间也不来往，若非为了那场大械斗，他俩绝无机缘结识。”


崔轩亮惊道：“大械斗？是‘京畿三大营’和‘大内侍卫’打架么？”


徐尔正哈哈一笑，道：“没错。这事你叔叔也清楚得很。他没跟你提过么？”崔轩亮茫然道：“没有啊，徐伯伯您别卖关子，快说吧。”


海风轻轻吹拂，但见天上蓝天白云，大海一片寂静，让人胸怀大畅。徐尔正啜饮热茶，一边遥想往事，道：“你爹爹十岁从军，早年曾在徐国公手下效力，和鞑子打过大战。本朝创建后，他便给派到了河北，成为永乐大帝的麾下前锋。他这人交游广阔，天性豪迈，对朋友极为大方，却有个坏习惯。”


崔轩亮喃喃地道：“坏习惯？是……是喝酒么？”


徐尔正笑道：“那倒不是。你爹爹身材和你一样，都是大个头，千杯黄汤下肚，视作平常，也没听说他因酒坏事。倒是他性子太过自负，总爱朋友捧着他，所以也得罪了不少人。”


崔轩亮低声道：“是啊……我小时候听娘说过，她说爹爹脾气好烈，耳根子偏又最软，人家几句巴结奉承，他就等着要两肋插刀了。”


崔风宪心下不乐，只重重咳了一声，徐尔正笑道：“对朋友义薄云天，那也没什么不好，不过要是交上了狐朋狗友，那可麻烦了。”


崔轩亮愣道：“狐朋狗友？您……您说的是魏叔叔么？”


咳嗽声响起，崔风宪涨红了脸，猛力咳嗽，几乎老命不保。徐尔正怕他又来责骂侄儿，忙道：“这倒不是，魏宽天生是个淡泊的人，他朋友少，话也少，性子有些冷峻。和你爹爹非但没有交情，彼此还因着下属的缘故，存了不少芥蒂。”


崔轩亮愣道：“为什么？”


徐尔正叹道：“这就和待遇有关了。当时大内侍卫地位极高，连锦衣卫也归他们统辖，俸禄一年有四百多两，比得一个知县。可‘京畿大营’的兵卒却可怜得紧，一个月拿不到十两，也是他们心存妒忌，便爱在大内侍卫的姓名上做文章，什么张三李四到了他们嘴里，莫不是‘张公公’、‘李公公’的乱叫一气，每回双方狭路相逢，少不得打上一架。”


听到此处，崔轩亮却是愤愤不平了，想他打小白皙俊美，却也因此给安上了难听外号，什么“崔公公”、“崔兔头”，不知给侮辱了多少回。当即咬牙道：“这太缺德了，我要是魏叔叔，非得找他们算账不可。”


听得崔轩亮胳臂向外弯，徐尔正自是微微一奇。又道：“那魏宽是个明理的人，自知双方之所以结怨，全是因待遇而起，自也不会和这些无知兵卒计较，反而屡次进言，盼给‘京畿三大营’添俸增禄。不过皇上担心府库空虚，便也没答应，事情便这么拖下来了。直到有一年，几名大内侍卫去了‘秦淮楼’喝酒，事情便闹出来了。”


崔轩亮忙道：“秦淮楼？那是妓院么？”


徐尔正道：“是。‘秦淮楼’仿南京风情所建，位于永定河畔，号称‘天下第一楼’，文武百官，流连忘返，往往一掷千金。”


崔轩亮听得兴起，笑道：“徐伯伯，听您说得这般熟，您也时常光顾么？”


徐尔正微微一窘，赶忙咳了几声，道：“反正那时大内侍卫俸禄极多，只消闲暇无事，便去‘秦淮楼’作乐。可京畿大营的兵卒却没钱进门，只能买些卤菜劣酒，蹲在永定河畔干瞪眼。也因如此，双方早晚要大闹一场。”


崔轩亮奋力点头：“没错！这儿天堂、那儿炼狱，是我也受不了。”


徐尔正哈哈一笑，道：“这话是啊，这两边人马互存不忿，一夜里春暖花开，几名大内侍卫闲来无事，便又呼朋引伴，上‘秦淮楼’作乐去了，刚巧不巧，那夜永定河畔也聚了一群兵卒，他们见大内侍卫左搂右抱，风光得意，心下不平，便在那儿嘻嘻哈哈，说什么大内侍卫全都……全都净了身，真不知去‘秦淮楼’里忙什么，莫非是去挣钱养家不成？”


崔轩亮惊道：“说得这般难听？那不是讨打么？”


徐尔正苦笑道：“那还要说么？大内侍卫一听讥讽，狂怒之下，便将他们狠狠打了一顿，这些兵卒武功不及人家，一个个头破血流，抱头鼠窜而去，这么一来，便把你爹爹引了出来。”崔轩亮颤声道：“我爹来了？他……他是去调解的么？”


徐尔正摇头道：“调解什么？你爹一听下属来报，说御前侍卫动手打人，当下不分青红皂白，立时召集了三百多名官兵杀上秦淮楼，把那几个大内侍卫拖上了街，往死里狠打。你爹爹做人又绝，竟还脱了他们的裤子，说要验明正身，瞧瞧他们是否秽乱后宫……”


崔轩亮大惊道：“这太不该了！那……那魏叔叔还不率人来救吗？”


徐尔正叹道：“当年永乐帝身边，有所谓‘龙帅天帅飞虎将’，这‘龙帅’便是魏宽，他官职不高，其实却是大内禁军总帅，金吾、羽林、虎贲、府军四卫全听他的派令，当时他接到消息，听说你爹爹毒打御前侍卫，自也感到烦恼，毕竟令尊是‘燕山八虎’之首，武功非同小可，双方若要大打出手，不免让京城大起干戈。他有心求和，便准备了一千两银子，亲来秦淮楼赔罪，盼双方各让一步，从此大事化小、小事化无。”


听得魏宽如此委屈求全，崔轩亮自是连拍心口，道：“魏叔叔真了不起，那我爹怎么说？”


徐尔正叹道：“令尊同令叔一般，同是缺口德之人。他一见魏宽带着银子过来赔罪，便老实不客气的收下银子，之后还把他训了一顿，那魏宽低声下气，频频赔罪，好容易到了分手时，你爹爹却又多说了两句话，不免让魏宽气炸了胸膛。”


崔轩亮颤声道：“我爹……我爹说了什么？”徐尔正摇头道：“这种江湖话，徐某说不来，还是让令叔说吧。”说着瞧向崔风宪，咳了一声，道，“震山，劳驾了。”


“行、行。”崔风宪精神一振，忙搂住了侄儿的肩头，道：“嘿，听好了。”他煞有介事，便凑过头来，嘻嘻而笑，低声道：“魏家妹子……多谢你了，下回你要嫁人的时候，记得捎个信过来，做哥哥定会包个大红包给你……”


听得此言，崔轩亮骇然震惊，才知叔叔平日的无聊恶行是从何而来，却原是亲爹所传，他骇然道：“那……那魏叔叔怎么说？”


徐尔正叹道：“魏宽是个沉稳的人，喜怒不形于色。他默默站着，待你爹爹正要扬长离去时，猛一下便从背后暗算了一掌，把你爹爹打得趴下了。眼看魏宽下手偷袭，京畿大营的弟兄们自是群情激愤，双方人马杀红了眼，一路砍上了长安大街，又从长安大街追到了东直门，打得头破血流，百姓目瞪口呆，这么一来，便惊动了兵部尚书，他就近调出了卫戍兵马，将双方乱党尽数逮捕，随即把消息报给了皇上。”


崔轩亮颤声道：“完了，事情可要闹大了。”


徐尔正叹道：“可不是么？那时皇上听说了事情，还不信是自己的心腹闹事，可来到刑部一看，猛见魏宽与你爹五花大绑，跪在地下，却是大吃一惊。他急问情由，才知是魏宽背后伤人，可细查前因后果，却是崔风训不积口德所致。皇上气得浑身发抖，看这两人都是他的心腹爱将，加起来也有七十岁了，谁知却是这般不识大体，他莫可奈何，却也不想砍掉他俩的脑袋，只好下达了圣旨，命这两人握手言和，从此不许再做争斗。”


崔轩亮松了口气，道：“皇上真是宽宏大量，这么一来，他俩就结成了至交吧。”


听得此言，崔风宪竟是咧嘴干笑，那徐尔正则是掩面叹息，频频摇头。崔轩亮愕然道：“怎么了？我爹爹又干了什么好事？”


徐尔正叹道：“这回闹事的不是你爹爹。却是魏宽。他接了圣旨，猛一下便举起脑袋，把令尊撞得鼻血长流，令尊哪里会怕他，两个武林高手便似狗咬狗一般，一路从公堂里咬到了公堂外，又从公堂外咬到了台阶下，蔚为奇观。”


听得自己的爹爹如此丢丑，崔轩亮不由脸上一红，道：“那……那皇上没气死吧？”徐尔正叹道：“想不气死也难啊。那时皇上见这两人幼稚可悲，自是气得浑身发抖，便派人抓住了他俩，各打了五十大板，之后押入刑部天牢，又给关在一起了。”


崔轩亮愕然道：“关到同一间牢房？皇上不怕他俩又打起来么？”徐尔正叹道：“你说对了，皇上就是要他俩打下去。”崔轩亮道：“为什么？皇上还嫌他俩打得不够么？”


徐尔正微起哂然，叹道：“咱们这位皇上呢，便是太祖的第四子永乐帝。他自己其实也是个性情中人，打小倔强固执，性子极为火暴，与他爹爹的沉稳算计大不相同，所以手下也多是桀骜不驯之徒。他晓得一山不容二虎，你爹爹和魏宽嫌隙如此之深，与其费力调解，不如让他俩私下了断，分个胜负高下出来，省得日后还要打打闹闹，让人心烦。”


崔轩亮惊道：“原来如此，那……那后来呢？是谁打赢了？”徐尔正摇头道：“这你得猜一猜了。”崔轩亮喃喃地道：“是……是我爹爹赢了吗？”


徐尔正并不回答，又道：“都说‘仇人相见，分外眼红’，当时你爹爹给押入大牢，一见死敌也在狱中，立时暴起伤人。那魏宽见得此人扑来，自也是奋力迎击。这两人一个创制了‘八方五雷掌’，一个是百年失传的‘元元功’传人，几可说是功力悉敌，不分轩轾，双方打断了铁栏杆，从牢里杀到牢外，又从牢外滚回了牢里，打得惊天动地。堪堪斗到了午夜，两人筋疲力竭，仍是不分胜负，这时便有人送酒菜来了。”


崔轩亮咦了一声，道：“还有酒菜吃啊，是我叔叔送来的么？”崔风宪道：“我那时人在海外，不知此事。便算让我知道了，我也不敢趟这浑水。”崔轩亮叹道：“连叔叔也不想管了啊，那是谁送来的酒菜？不会是徐伯伯您吧？”


眼见徐尔正捻须含笑，崔风宪也是一派轻松，崔轩亮益发迷惑了，他心念微转，蓦地大惊而醒：“哎呀，我可傻了，来送饭的是皇上啊。他是来调解的啊。”徐尔正捻须含笑：“没错，来者正是皇上自己。不过你只说对了一半，他带了整桌的酒菜过来，并不是来调解的，而是要爱将们吃饱了再打。”


崔轩亮咦了一声，道：“吃饱了再打？为什么？”


徐尔正摇头道：“咱们皇上是个真性情，不爱演那些英明假戏，他知道两个爱将彼此仇视，若要强压下去，早晚还会爆出来，便有意让他俩斗个痛快。那时他带来一桌酒菜，要你爹和魏宽陪着吃。一来是圣旨裁示，二来这两个也饿了，便坐下吃了几口，哪晓得你爹爹口德差，吃饭时又在那儿闲言闲语，左一声‘公公多进补’、右一句‘妹子坐月子’，双方便又大打出手了。”崔轩亮颤声道：“当着皇帝的面乱打，那……那皇上没大发雷霆么？”


徐尔正摇头道：“放心，皇上不是草莽起家的太祖，也不是长在深宫的建文，说来他更像个武人，五次御驾亲征，千古唯一，这些小事在他是司空见惯，反正只要下属的拳头没打到他的鼻子上，他也只管吃他的饭、喝他的酒。至于他俩要死要活，他也懒得管了。”


崔轩亮听得目瞪口呆：“这……这可太古怪了些……后来呢？他俩便一直打下去么？”


徐尔正叹道：“确实如此。自那夜起，你爹爹和魏宽便给关在牢里，这两人无所事事，整日吃饱了打、打完了睡、睡醒了吃，如此周而复始，永不止歇。皇上每隔几日，便会来刑部瞧瞧他俩，有时送些好酒，有时带些好菜，之后便打道回宫。决不多加劝说。”


崔轩亮喃喃地道：“他俩……他俩到底打了多久？”


徐尔正道：“两个月零八天。”


崔轩亮愕然道：“两月零八天？那……那他俩没把对方打死么？”徐尔正道：“贤侄所言不远矣。两个月后，一夜皇上又来到天牢探监，谁知这回牢里竟是寂静无声，并无拳来脚往之景象，地下却躺了两个人，一动不动。”


崔轩亮颤声道：“终于……终于同归于尽了么？”


徐尔正笑道：“算是吧。那时天牢里晦气熏天，奇臭无比，皇上捏起了鼻子，到牢门外一看，只见地下躺了两个武功高手，各自喝得酩酊大醉，吐得满地之下，早已不醒人事，皇上见了这副模样，自是哈哈大笑，晓得这场比斗终究是他赢了。”


“皇上赢了？”崔轩亮听得莫名其妙，茫然道，“这……这是什么意思？”


徐尔正笑道：“听不懂么？等你日后年纪长了，交上了真正知心的好朋友，那就明白啦。”说着说着，便与崔风宪相顾大笑，意兴甚豪。


听到此处，崔轩亮却也懂了，正所谓“不打不相识”，想来这两人打得鼻青脸肿，始终难分胜负，索性便拼起酒来了。方才喝得烂醉如泥。听他喃喃又问：“后来呢？他俩没打过架了吗？”


徐尔正摇头道：“当然不打了。他俩都是有见识的人，自从那场好斗之后，方知人外有人、天外有天，相互间便也多了几分敬重。后来相处渐久，慢慢由强敌而知己，由知己而兄弟，其中的点点滴滴，那真是说之不尽了。”说着叹了口气，不胜缅怀之意。


听得父亲与魏宽原是如此结拜，崔轩亮不由有些神往，又道：“徐伯伯，当年我爹爹陪皇上去征讨蒙古，魏叔叔也曾一块儿去么？”


崔风训一生最光辉的功绩，便是追随永乐帝出征，屡伐北元，看魏宽武功如此之高，定也在皇帝身边保驾。崔轩亮少年心性，正等着多听故事，却见徐尔正摇了摇头，道：“魏宽没有打过蒙古。当年几次御驾亲征，皇上只命你爹爹前去随扈，不曾要魏宽同行。”


崔轩亮微微一愣，看魏宽长年随侍大帝身旁，怎地不曾奉旨北征？茫然便问：“原来魏叔叔没去过蒙古啊，那……那时候他在做什么？他下去西洋了么？”


崔风宪摇头道：“那也没有。‘三宝太监’不喜魏宽的作风，二人向来不睦。六下西洋中，三宝公从未找魏宽同行。”


征北元、下西洋，全没魏宽的份儿，可这人凭什么受皇帝倚重呢？崔轩亮眼珠活泼泼地一转，忽地大喜道：“我晓得了，他征过安南！”


安南位于云贵之下，又称交趾，地处燥热，民心浮动，千年来降而复叛、叛而复降，到了永乐大帝手中，如何能容其放肆？便曾命六十万大军南征，将之一举扫平，看这魏宽既不曾北伐、也未曾随“三宝太监”出海，这“征安南”的壮举定然有他一份功劳。


正洋洋得意间，叔叔却不说话了，崔轩亮愕然道：“叔叔，怎么了？我又说错什么啦？”


徐尔正用力咳了咳，道：“贤侄，老夫这儿得提醒一句，等你到了‘烟岛’后，千万别刺探你魏叔叔过去的事迹。”崔轩亮讶道：“为什么啊？”


“那是忌讳。”徐尔正轻轻道出这几个字，随即朝崔风宪看了一眼，不再言语了。


魏宽在朝二十年，退隐时却仅是个九品随扈，毫无权柄，然而永乐旧部心里明白，魏宽的势力直达天听，因为他才是永乐帝最倚重的心腹。也正因如此，当年朝廷征北元、下西洋、讨安南，永乐大帝都不要他去，他给魏宽的是一道密令，命他出海向东，替他解决一个心腹大患。


在外人看来，永乐大帝天下无敌，一生从未遭遇对手，脱脱不欢、足利义满、帖木儿大帝，这些外敌若非向他俯首称臣，便是比他早赴西天，所以他始终找不到敌手。然而永乐自己明白，他其实有个心腹大患，那人非常厉害，自己若有一分聪明，那人就有一样的聪明，自己若有一分本领，那人至少也有相同的本领，因为那人就是他的生身父亲，本朝开国之君，洪武大帝。


太祖的遗愿是不可更改的，“正学先生”是太祖的心腹，南京是太祖的心血，宦官不许读书则是太祖的交代，可太祖不过死了几年，“正学先生”诛十族、南京变留都、宦官大读书，太祖的心愿全被侮辱了，而辱他之人正是他的亲生儿子，永乐大帝。因而永乐应该比谁都明白，他的父亲不会轻饶他。


太祖是不可辱的，辱他者必遭天谴。如今他虽已不在人间，可他还有能力反击回来，因为他还藏了最后的圣旨，随时能召集一批旧部，替他贯彻最后的遗愿。


太祖的旧部异常可怕，他们曾经暗杀过“黄金家族”，连成吉思汗的子孙都穷于应付，永乐帝却该如何招架？所以他也下了一道密旨给魏宽，命他离开中原，与太祖的旧部展开一场龙争虎斗。无论用什么手段，都得抢先找到那个人，确保他永世不会返回中土。


当然这些事迹并未载于史册，魏宽奉的是“密旨”，故而终生都得守秘，即便以拜把兄弟之亲，他也不能露出一点口风，所以时至今日，永乐诸臣们都还是不清楚，究竟魏宽有没有找到“允伞保


二十几年过去，其实很多事都淡了，现下永乐早已驾崩了，三宝太监也已经死了，连太祖的旧部也日益凋零，只剩下魏宽孤零零地活着。找到“允伞庇秩绾危棵徽业接秩绾危咳缃衤∏焯煜隆⑷诵乃级ǎ再也没人想打仗了，纵使“允伞敝爻鼋湖，朝廷里又有谁想为他出死力，闹得天下腥风血雨？


正叹息间，忽然一名船夫急急走来，附耳禀报：“二爷，前方海面起雾了。”听得此言，众人自是咦了一声，左顾右盼中，这才发觉四下天色已变，看头顶阳光尽去，虽在午后时分，却已显得昏暗异常。再看远方海面，更是蒙蒙，望来水汽弥漫，颇为阴森。


众人闲聊中，哪知天地骤然变色，似要起狂风暴雨。徐尔正喃喃地道：“震山，这……这是怎么回事，瞧来怪怕人的。”崔风宪摇了摇手，道：“大人少安毋躁，我去去就回。”他急急走上船头，喊道：“老林！老陈！这是怎么回事？”


那老陈也是一脸迷惑，忙道：“我也不晓得。大家本在这儿吆喝聚赌，天色却忽然暗了。”


崔风宪骂道：“一群混蛋，不干正事，日夜聚赌，这可误事啦？”高声咒骂中，便从老林手中接过海图，另以罗盘测度方位，当即长叹一声，“王八蛋，咱们偏离了航道。”


众船夫吓了一跳，便又急急围拢过来，道：“差了多少？”


崔风宪细看海图，沉吟道：“咱们偏向了南方，少说差了四十里。”


雾气越来越浓，从船舷底下飘了上来，似乎越涨越高。众船夫面面相觑，低声道：“二爷，那……那这又是什么地方？怎会起了这么大的雾？”


崔风宪立在船上左顾右盼，只见四下死气沉沉，海面上雾气不住变幻，目光不能及远。他沉吟半晌，又朝海图端详察看。众船夫心中忐忑，忙道：“二爷，咱们现在何处？您瞧出来了么？”


崔风宪叹道：“看这地方狗不拉屎、鸟不生蛋的，咱们八成是到了‘梦海’。”


“梦海？”众船夫心里茫然，想来没听过这个名字。过不半晌，听得老陈怯怯地道：“二爷……‘梦海’是东瀛人起的名字……这……这地方该不会是‘苦海’吧？”


苦海二字一出，崔风宪自知伎俩给人揭破，只得苦着一张脸，点了点头。霎时间船夫们全数跳了起来，骇然道：“什么！咱们闯到‘苦海’来了？”崔风宪竖指噤声，压低了嗓子：“别嚷嚷，要是给徐大人听到，非吓死他老人家不可。”


老林苦脸道：“二爷，咱们现下该怎么办？”崔风宪叹道：“连逃命也不会了么？快转舵啊。”听得号令，众船夫脚步疾疾，各自张帆转舵，就怕误闯到苦海当中，那可大不妙了。


一片忙碌间，那雾气来得竟是极快，转眼便涨到了甲板，人人头颈以下全给水雾淹没，望来极为古怪。忽听舱门开启，脚步细碎，两名婢女从舱里奔了出来，慌嚷道：“怎么回事？为何舱里都是水汽？可是谁在烧水么？”


崔风宪道：“没事，轻烟薄雾，半晌便退了。”眼前雾气极大，直是生平所仅见。两名婢女将信将疑，又听雾里传来苍老脚步，崔风宪不必去看，也知是徐尔正来了。听他担忧地道：“震山，这雾怎地越来越浓了？咱们究竟到了什么地方？”


崔风宪咳了一声，并不作答，其余船夫明白他的意思，当即一个个闪开，各自找活来干。还想着如何说谎间，徐尔正蹙眉又问：“震山，你说句话啊，咱们到了哪儿？”


“苦海。”雾里冒出了两颗头来，左边是颗人头，右边是狮子头，却把徐尔正吓了一大跳，定睛急看，却是崔轩亮抱着小狮子来了。


先前水雾飘起，崔轩亮早已躲在一旁，把叔叔和船夫们的对话全听了进去。此时徐尔正出言相询，自要大大卖弄一番。


崔风宪嘿了一声，怒道：“亮儿！你胡说八道什么？给我下去。”


崔轩亮皱眉道：“我哪里胡说了？您瞧这海图上不是写了么？这儿便是‘苦海’啊？”说着摇头晃脑一阵，朗声道，“瞧，苦海又称‘梦海’，这还是东瀛人起的名儿，稀奇吧。”


崔轩亮得意洋洋，一时现学现卖，倒也活灵活现，还待胡说八道几句，雾里便响起两声惊叹：“哇，崔少爷学问好渊博呢。”


两名婢女满面钦羡，好似遇到了梦中情人，徐尔正却是满脸惊骇，如入恶梦之中，听他颤声道：“什么？咱们……咱们闯到了苦海当中？”崔风宪咳了一声，道：“大人别慌，咱们发觉得早，现下已经转舵了，一会儿便能离开。”


徐尔正哎呀一声，只不住抚面擦脸，来回踱步，好似热锅上的蚂蚁，竟是坐立难安。两名婢女低声来问：“老爷，有什么不对劲的么？”


徐尔正叹道：“当然不对了。这‘苦海’是倭寇的大本营啊。”


听得苦海中藏着倭寇，崔轩亮不禁吓了一跳，两名婢女更是花容失色。这海上最可怕的东西，并非海雾，而是倭寇。这帮贼子出没海上，杀人放火，无恶不作，相传这倭寇首领更是神出鬼没，据说他手持一柄妖刀，斩金切玉，无人可当，过去有几位中原高手与他动手，莫不在一招之内毙命，依此观之，一会儿要真撞上这批贼子，恐怕要全军覆没了。


众人面面相觑，正惊疑间，猛听左舷处传来惊惶叫喊：“二爷！二爷！快瞧这儿！快！”听这喊声焦急，好似真发生了什么大事，众人大吃一惊，急急奔上，只见雾气渺茫，前方海面漂着些桅杆篷帆，正随着海流慢慢靠近。


徐尔正骇然道：“这……这是什么东西？”崔风宪沉吟道：“这是船体残骸，附近怕有沉船。”徐尔正颤声道：“沉船？是……是给倭寇烧掉的船么？”


甲板上惊疑不定，人人都在窃窃私语。崔风宪自也不知内情，当即喝道：“还愣着做什么？快撒网出去，把东西捞上来了。”


众船夫忙里忙外，不久便捞了几块残木上来，崔风宪细目察看，只见手上是一段杉木，好似是一块船上甲板，看那漆光明亮，尚未腐烂，应是浸水不久，他深深吸了口气，自知附近真有沉船。当即道：“来人，测量海深，咱们要停船。”


四下雾气浓厚，不说此地藏有倭寇，单看苦海暗流湍急、漩涡满布，便也知道此地不宜久留。徐尔正颤声道：“震山，君子不处危邦，咱们未脱险地，怎能在此停留？”


崔风宪摇头道：“这船新沉不久，也许还有活口，咱们岂能见死救？”当下吩咐部属测量海深，寻找合适下锚地方。


大海像女人，平静时蔚蓝如镜，美丽动人，可一旦发怒翻脸，随时可以风云变色，杀人不眨眼。便以“三宝公公”的庞然舰队，出海前也得再三祭拜，更何况是寻常渔民的小小孤帆？可怜他们每回遭遇船难，往往漂流百里，亦无一人救援。也是为此，崔风宪每回见到了同道遇险，定要停船搜救，决不会任其自生自灭。


扑通一声，铁锚入海，大船随即停下了，不旋踵，众船夫放下了两艘小船，便在海上反复搜索喊叫，瞧瞧有无生还之人。徐尔正心中害怕，忙道：“震山，你要他们别大叫大嚷，到时把倭寇引来了，那可大事不妙。”


崔风宪点了点头，当即行上船头，提气暴吼道：“＊＊＊混蛋东西！要你们别大声嚷嚷！听到了么？”吼声远远传了出去，竟是声闻十里。好似打雷一般。


眼看崔风宪吼得痛快了，不免惹得徐尔正埋怨：“震山！你是故意跟我作对么？我要他们别嚷，怎地你倒先喊了起来？你不怕把倭寇引来了么？”崔风宪叹道：“大人，老实跟你说吧，若在别的地方，我也许还会听你几句。可来到这‘苦海’之中，震山便算拼掉老命，也得救几个同道上来。”


徐尔正愕然道：“为什么？”


崔风宪眼眶微微一红，道：“因为我大哥……他……他就是溺死在这儿的。”


“什么？”徐尔正吃了一惊，颤声道，“广成是在这儿遇难的？他……他为何闯来此地？”


崔风宪擦去老泪，摇头道：“我也不知道。那年我哥哥不知怎地，居然孤身出海，便在这苦海里触了礁。那时要是有船只经过搭救，他也许就不会死了。”


徐尔正满心惊疑，众船夫一旁偷听说话，自也议论纷纷，一不知崔风训为何闯入这片海域，二也不解他是否为倭寇所害，一片议论间，忽见雾里传来嘻笑声，两颗脑袋藏在水汽中，自在那儿奔跑，@自听得嘻嘻笑声：“小茗、小秀，你俩在哪儿啊？”


苦中作乐的来了，此时浓雾深重，伸手不见五指，最宜捉迷藏。少年少女百无聊赖，便就嬉闹起来了。听得一声娇呼，崔轩亮不知抱住了谁，登时笑道：“等等！先别说话，让我猜猜你是谁？”


“干！”雾里传出老林的咒骂，喝道：“少爷别摸我。”众人哈哈大笑，连徐尔正原本忧心忡忡，此时也不禁莞尔。崔轩亮满面通红，还待说几句话遮掩，却听船边传来呐喊：“二爷！二爷！这儿还有个活人！”


众人一同奔到了船舷，只见小船急急划回，上头好似载了人，雾气中却也瞧不清楚。崔风宪忙道：“快，大家快去帮忙！”


一阵手忙脚乱中，小船给拉了上来，众人合力抬出了一名男子，只见他衣衫不整，面容浮肿，嘴唇早已裂开，不知在海里浸泡了多少日。再看这人脸上还有条刀疤，从左额至右颊，望来极为醒目。崔轩亮一脸惊讶，忙问道：“这位老兄，你还没死吧？”


耳听侄儿说话莫明其妙，崔风宪嘿了一声，将他驱开了，待见那人呼吸微弱，恐怕早已脱水，忙取了一碗清水，慢慢喂着那人喝了。崔风宪随即低声问：“朋友，会说汉话么？”


那人喝了几口水，稍稍睁开了眼，猛见面前挤满了人，竟似大吃一惊，正待挣扎起身，崔风宪忙按住了他，道：“没事、没事，咱们是中国来的商人，不会害你的。”


那人左顾右盼，喃喃说了几句话，听来并无平仄之别，却不知是什么地方的话。崔风宪自知苦海位于三国交界，多有异邦之人，便道：“老林，快找徐大人来。”


徐尔正出身太常寺，下辖缅甸、百夷、高昌、西番等八馆，通晓天下文字，无论这人是朝鲜人、琉球人，以徐尔正的见识本领，定可问出个所以然来。


雾气中脚步沉沉，不多时，徐大人便已请到，他蹲了下来，眯起昏花老眼，便朝那人身上打量，不过一眼望去，立时道：“这是幕府的人。”


众人满面意外，异口同声地道：“幕府的人？”




第三章、远衔恩命到朝鲜上
第三章　远衔恩命到朝鲜

徐尔正指着那人的腰间符令，说道：“‘永乐本字勘合符’，这人是日本幕府大将军‘源义政’的家臣。”


自日月朝创建以来，武运昌隆，诸国贡使纷至沓来，其中东瀛使者前来中国，必然携带通关信物，便是永乐御赐的“本字勘合符”，将“日”、“本”二字从中裁开，一半交在幕府手中，称作“勘合符”，另一半由中国保存，称作“勘合底簿”，入关时双符核对，以确信来人身份。果然徐尔正宝刀未老，单凭半只符令，立时便认出来人的身份了。


方今幕府将军叫做“源义政”，据说是个青年公子，玩世不恭，崔风宪自也有所耳闻，他点了点头，又道：“劳驾大人替我问问，看他是否遇上倭寇洗劫了？”


徐尔正低下头来，叽哩咕噜地说了几句，那人气若游丝，只低低回了几句话，徐尔正听了半晌，却只眉头紧皱，崔风宪忙道：“怎么了？他说什么？”


徐尔正沉吟道：“我也不晓得是否听错了。反正他说事情来得突然，只从雾里突然窜出了几艘船，随即几声炸响，船就沉了。全然不知对方的身份。”


众船夫茫然道：“轰地爆响？那是什么？”崔风宪叹道：“洪武炮。”众船夫骇然道：“洪武炮？太祖传下的洪武炮？”


崔风宪并未多加解释，低声又问：“徐大人，劳驾你再问问，看看他还有无同伴等待救援？”徐尔正点了点头，便又俯身再说，那人显得虚弱已极，听得问话，却只慢慢摇了摇头，随即闭上双眼，一动也不动了。


崔轩亮咦了一声，便悄悄伸出手来，打算去探那人的鼻息，却给叔叔狠打了一记，骂道：“你又来了！人家还没死哪！你却是急什么？”说着吩咐下属，“先把人带下去，煮点热粥给他吃。等咱们到了烟岛，再请大夫过来诊治。”


众船夫齐声答应，便把人抬了下去。老陈低声道：“二爷，你瞧这是怎么回事？这人真是遇上倭寇了么？”崔风宪低声道：“应该不是，倭寇造不出洪武炮。”


“洪武炮”乃是朝廷机密，尤其永乐大帝请了“交趾太子”黎澄进驻军器监之后，火炮威力更增，弹程及远。过去三宝公出海在外，便也曾携带这些火器同行。


老陈点了点头，自知倭寇船小轻快，便算有了洪武炮，那也安不上去，当即道：“那……那这人又是怎么回事？不会是撞上咱们中国官军吧？”崔风宪摇头道：“这就不晓得了。反正救人一命，胜造七级浮屠，咱们总算是做了件好事。”


二人交谈半晌，眼看小舟四下搜查，却始终没再找到活口。崔风宪沉吟半晌，眼看苦海深处烟雾弥漫，好似真有什么东西作祟，当即道：“传令下去，咱们要开船了。”


众船夫早有此意，一听老板有命，顿时脚步急乱，掌舵的掌舵、起锚的起锚，大船随即扬帆离开。徐尔正赶忙靠了过来，低声道：“震山，终于要走了么？”


崔风宪歉然道：“让大人担忧了。咱们这就向北走，先离开苦海再说。”


徐尔正叹了口气，又道：“震山，咱们……咱们何时能抵达烟岛？”崔风宪道：“最迟三日、最快一日。这得瞧老天爷赏不赏脸了。”


天下事一物降一物，这倭寇虽然嚣张，却还有个地方不敢去，便是魏宽治下的烟岛。


烟岛武力强大，雄视东海，单是船舰便多达二十来艘，除非东瀛、朝鲜以举国之力来攻，否则无人能够奈何。再说魏宽自己的武功修为炉火纯青，二十岁不到便破解了“元元功”的奥秘，从此臻于宗师境界，临近老来，一身功力只有更加深厚。谅那倭寇胆子再大，也不敢在老虎嘴上拔毛。


近年为了倭寇横行，烟岛的生意益发兴旺，不免让魏宽大发利市。只是此时两边尚有数日航程，魏宽纵有百万大军，那也是远水救不了近火，缓不济急了。徐尔正愁眉苦脸，低声又问：“震山，有法子走快些么？”


崔风宪道：“当然有，只是得请大人帮忙了。”徐尔正愕然道：“你……你要老夫帮忙？”崔风宪笑道：“是啊，要是大人能够‘借东风’，那可好办了。”


天下人每每饯别送行之时，总说“一路顺风”，毕竟海上行船最讲风向，一旦遇上顺风之时，往往日行千里，可遇上逆风之时，却是寸步难行。徐尔正听他说话，虽说毫无心情，却还是赔着干笑了几声，又道：“震山，你说倭寇是否……是否拿到了‘洪武炮’？”


崔风宪摇头道：“方今东海诸国之中，除开咱们中国朝廷以外，只有朝鲜设有火炮所，倒没听说倭寇也造了火器。”


倭寇凶狠残暴，神出鬼没，本就极难剿灭，一旦给他们添了火炮，那可是如虎添翼了。想起适才那东瀛人的话，好似连幕府的船也难逃毒手，徐尔正心里更烦了，只在甲板上来回踱步，叹道：“上天保佑，千万别让咱们撞着倭寇，那可是求生不得、求死不能了。”


崔风宪晓得他的心情，当即安慰道：“大人别怕，这‘苦海’里虽说有倭寇出没，可您瞧这片海域何其辽阔？咱们便算在这儿航行个三天三夜，也未必撞得着一艘船。照我看来，除非咱们运气背到家了，否则不必杞人忧天。”


徐尔正苦笑道：“偏生老夫近日手风奇背，怪事可是一箩筐，可别真给你言中了。”


崔风宪哈哈大笑：“大人手风背，小弟这几日的运气可是好得离奇，咱俩一加一减，可又扯平啦。”


正说笑间，猛听船上爆出一声喊：“二爷！二爷！快来看这儿！”啊地一声，徐尔正给这声暴吼一吓，已然摔跌在地，险些中风了。崔风宪最恨人家大呼小叫，登时转头痛骂：“干什么？干什么！跟你们说了多少次，别这般鬼吼鬼叫的！混蛋透顶！”


老陈苦笑道：“二爷，您……您先别生气，快过来看吧。”崔风宪眉心紧蹙，便走到了船舷，朝远方眺望而去，却见“苦海”里水汽缥缈，啥也见不着。他心头怫然，正要开口再骂，忽然雾气微微一动，隐隐现出了几个黑点。


老陈附耳道：“二爷，您看……这是什么玩意儿？”


徐尔正瞠目结舌，猛地跳了起来，惨叫道：“倭寇来了！倭寇来了！”崔风宪忙安抚道：“大人别怕，这未必是倭寇的船，说不定也是过路商船，那也未可知。”徐尔正大声道：“过路商船？他们好端端的，为何要路过这鬼地方？难不成是要跟鬼做生意么？”


苦海无涯，回头是岸，这“苦海”乃是倭寇的大本营，加上海上险恶，无论是渔民商船，莫不敬而远之。若有船只在其中航行，定是倭寇无疑。众船夫情知如此，忙围到崔风宪身边，低声道：“二爷，现下该怎么办？”


此时海上浓雾弥漫，目光难以及远，自也不知来人是敌是友。崔风宪暗暗叹息，自知运气真是背到家了，他召集了下属，吩咐道：“大家听了，情势不明，咱们小心为上，老林，你即刻带着弟兄们下去用桨，划得越快越好。”


号令一下，老林一马当先，飞也似地奔下舱去，顿时间吆喝声四起，大船已然火速驶离。看这批人平素吃喝嫖赌，懒散不堪，此际却拿出了吃奶的气力，想来真是怕极了倭寇。


此时还未闯入苦海，雾气便已十分浓重，再看天公不作美，竟还飘下了凄风苦雨，海面上更加阴暗晦涩，望来真是苦上加苦。崔风宪转头去看众人，只见徐尔正一脸惨白，躲在船舷旁祝祷，自家侄儿却是一脸怡然，自与两名婢女有说有笑，看三人逗着小狮子玩耍，当真是不知死活至极。


此时船上老的老、小的小，只有自己一个人武功厉害，偏生这几日气血不宁，若要运使“八方五雷掌”，只怕难以出尽全力。崔风宪心里隐隐发愁，自知要是撞上了倭寇，全船上下都要遭殃。


海上风雨渐大，老弱妇孺都躲到了棚下，只剩下一帮老苦力在那干活。崔风宪顶着细雨，亲来掌舵，几次回头去看船尾，那几个蒙黑点却始终不曾离去，仍在后方紧追不舍。他提起了大嗓门，喊道：“老林！老林！”


那老林从舱下爬了出来，喘道：“二爷，怎么啦？”崔风宪指着后方的黑沉船影，臭骂道：“混账东西，都什么时候了，你们怎还敢蒙混？给我出力划！”


老林叹道：“二爷，您别老是骂人，咱们船上的货太多啦，弟兄们便算拼掉老命，那也划不快啊。”


崔风宪的船本是商船，此行过来烟岛，虽说是来拜寿提亲的，顺道还是载了些货品来卖。瓷器、铜钱、丝缎，应有尽有，全是东瀛、琉球各地商人预订的，无奈船货载得满了，吃水过深，难免走不快。


崔风宪情知如此，只得叹道：“你＊＊＊，废话少说，老子亲自下去划吧。”脚步未动，便给老陈拦住了，听他劝道：“二爷，别做这些虚功了。倭寇的船又轻又快，咱们的船却是又重又笨，划不过他们的。”


崔风宪皱眉道：“那你想怎么办？”


老陈咳了一声，附耳道：“咱们……咱们把货扔了吧……”


“放屁！”听得属下献计，崔风宪却是气急败坏，狂怒道，“老子为了这趟出海，整整向人家借了八千两银子！你要我把货扔了，我拿什么回去见我那口子？干脆杀了我吧！让我给倭寇宰了干净！”老陈、老林齐声苦笑：“二爷，这也不行，那也不好，你要咱们怎么办？难不成坐以待毙么？”


此时倭寇穷追不舍，时间一长，定会追上来。崔风宪回过头去，眼见蒙蒙黑点益发逼近，蓦地发起狂来，喊道：“他＊＊＊！咱们抄近路吧！”


“抄近路？”老林老陈面面相觑，百思不得其解，崔风宪翻开了海图，豪声道：“瞧！这烟岛不就在‘苦海’东南？咱们何须绕远路，干脆直直闯过去吧！”


“什么，”老陈大吃一惊，颤声道：“二爷，您……您要穿越苦海？”


崔风宪喝道：“正是！这帮倭寇不就是要钱么？咱们赌上了性命，不信他们还敢追来！”


此时众人往烟岛而去，却不幸误入苦海。按着平日的法子，便得先折返西行，待得远离浓雾后，只消沿着苦海外缘来走，自能平安抵达烟岛。可要有人能鼓起勇气，一举乘风破浪，穿越危机四伏的“苦海”，几个时辰内便能到达烟岛。


烟岛是魏宽的势力，倭寇若要驶近，便会遇上魏岛主的舰队，自然有所忌惮。只是这苦海又称“谜海”，其中的漩涡暗流、暗礁黑石，可说不计其数，万一还没给倭寇抓到，大船便已触礁沉没，那可如何是好？


前无去路，后有追兵。老陈老林对望一眼，想起倭寇穷追不舍，自是浑身发抖。崔风宪豪气陡发，蓦地狂喊一声：“还想什么？两害相权取其轻，此时只能行险了！”当下把舵奋力打横，转向东南急航。


老陈、老林互望一眼，二人虽觉不妥，却也想不出别的救命法子，只得挂起满帆，向苦海深处而去。


此时风势由西而来，烟岛又在东南方，船身一旦借到了风力，真如飞也似地破浪而去。此时众船夫听说了消息，自是惶恐不安。两名婢女不知苦海的来历，便紧挨着崔轩亮，听他在那儿胡说八道，那徐尔正什么也不管了，只躺在竹椅上，双眼半睁半闭，就当自己误上了贼船，浑不知是死是活。


苦海无涯，回头是岸，这处海域越向深处，风浪越高，除此之外，尚有浓雾礁石，海流更是湍急危险，此时崔风宪闯入苦海，赌上的不只是自己的驾船本事，还赌上了敌人的胆子，看这帮倭寇不过是要钱而已，未必有胆来追。


乘风破浪之中，海船越驶越快，雾气却也越来越浓，转眼间海浪加大，溅上了甲板，弄得众人头脸全湿。崔风宪大声道：“老陈！那帮倭寇呢？追来了么？”


老陈趴在船舷上，勉力朝后去看，喊道：“没瞧见他们的船！”


众人松了口气，崔风宪则是嘿嘿冷笑，自知越是贪财之人，胆子越小，这倭寇说到头来，还是不带种的东西。正得意间，猛听“呜呜”海螺声响起，正是从后方远远传来，众人大吃一惊，急忙回头，惊见浓雾深处现出了大大的黑影，敌船竟也挂满全帆，舍命来追。


呜呜……呜呜……雾气破散，水汽深处露出了两只巨大黑影，依稀是敌船的舰首，已然乘风破浪而来。崔风宪惊得呆了，老陈、老林也是看傻了眼，忙朝着舱下弟兄大喊：“倭寇来了！大家快出力划啊！”


船舱下人人奋勇、个个争先，便又把距离拉开了。崔风宪也是紧掌船舵，盼能让船身加速，奈何商船载满了货，怎也驶不快，忽然间，甲板上传来大声惊呼：“二爷！二爷！快看他们的船啊！”


众船夫喊声凄厉，好似见鬼一般，崔风宪嘿地一声，忙转头去看，这一望之下，却也是猛然一惊。


敌船穿破浓雾，已然逼近了视线之中，但见对方的船头装饰极为古怪，船首正前悬了一只巨大青铜狮头，血盆巨口，圆眼獠牙，浓雾中猛一瞧去，宛然便是一张鬼面具，直吓得两名婢女高声尖叫道：“鬼船！鬼船！”


崔风宪虽惊不乱，霎时提声呐喊：“老林！加快船速！”


“他＊＊＊！大家拼了啊！”老林提声呐喊，下舱里气喘吁吁，人人都拼出了老命，却在此时，雾中再次传来呜呜海螺声，深沉悲郁，似在喝令己方停船，徐尔正全身发软，颤声道：“震山，怎么办？咱们要停下么？”


“老林！”崔风宪提气怒喝，“别理他们！快划！快划！”


呜……呜……海螺声声催促，益发逼近，对方随时都能赶上。崔风宪嘿地一声，自知已到最后关头了。他把舵交给了下属，便行到了桅杆旁，使劲一扯，竟把甲板掀开了。


甲板下寒光闪闪，放满了兵器，或是“抓枪”、或是“海索”，其余更有无数刀枪剑戟，全是当年“三宝公”传下的兵器。


徐尔正满心惧怕，颤声道：“震山，这……这些贼人不过是要钱，咱们……咱们乖乖交出去就是了，何必拼老命呢？”崔风宪咬牙道：“大人，您忘了么？倭寇不只要钱而已，他们还会抢人呀！”


徐尔正喃喃地道：“抢人？你……你是说……”崔风宪指着两名婢女，大声道：“大人忘了么？船上有女人啊。”徐尔正醒觉过来，这才想起自己还带同两名丫环上船，颤声便道：“你是说……这帮倭寇会……会……”


崔风宪面露不忍之色，道：“倭寇比之畜生，尚且不如。咱们若不反抗，便得把她俩交出去，大人您忍心么？”


徐尔正听得浑身发冷，喃喃便道：“这…这朝不保夕的年头，有时……有时咱们也没办法……”


崔风宪听他说得凉薄自私，登时沉下脸来，森然道：“大人……您可曾想过，为何咱们汉人会给异族统治五百年？”他见徐尔正口唇喃喃，答不上话，霎时转过身来，面向众水手，厉声道：“三宝公麾下听了！”


“三宝公”圣号一出，众船夫深深吸了口气，人人都静了下来。崔风宪从甲板底下取出了一柄刀，怒吼道：“海上无王法！拳头便是咱们的办法！永乐诸部！为保妇孺安危，你我今日需得舍去性命，与倭寇决一死战！”


刷地一声，崔风宪抽出了“三宝公”所赠的匕首，高举示众。众船夫胸口喘息，蓦地发了一声喊，人人上前争抢兵器，竟都等着奋勇杀敌了。那崔轩亮见一众叔叔伯伯热血沸腾，便也抄起了一柄单刀，自也想当个护花使者了。


强将手下无弱兵，崔风宪昔日在“三宝太监”麾下带兵，大风大浪见惯了，真要遇上了倭寇，自不会束手待毙。他双手环抱胸前，眼见全船上下士气大振，人人摩拳擦掌，侄儿也是跃跃欲试，当即道：“亮儿，带着两个姑娘进舱。没我的吩咐，不许出来。”


崔轩亮愕然道：“为什么？”


崔风宪淡淡地道：“你武功不到，在这儿只会碍手碍脚，到时叔叔还得分心护你，反而施展不开。”


崔轩亮少年心性，一心只想与敌方死战到底，岂料叔叔竟要支开自己？他又气又恨，大声道：“叔叔！您又来了！我才不要您护着我！我要和您一起并肩御敌！”


崔风宪啧了一声，道：“别闹！给我进去！”


“不要！不要！别再烦我！”崔轩亮发起了少爷脾气，只管领着小狮子，一人一兽奔了开来，打算来个死守船头。


崔风宪叹了口气，看侄儿自告奋勇，自己实不该伤了他的心，可万一兵凶战危，这孩子若是给砍死砍伤，自己却有何颜面去见地下的大哥？正苦恼间，却见徐尔正浑身颤抖，喃喃地道：“震山，我……我可以走了么？”


崔风宪先前话说得重了，自感歉疚，忙道：“大人快请吧。一会儿船上不论发生了什么事，您都别出来。”


“那当然……那当然……”话声未毕，徐尔正已钻入了舱里，不忘随手关门。可怜两名婢女急起直追，却还是晚了一步，一时只能急急拍门：“老爷！老爷！你快开门啊！我俩还没进去啊！”


正叫嚷间，忽然甲板一阵颠簸，对方的船舰从左侧赶了过来，竟带得海面剧烈起伏，两名婢女啊地一声，竟已滑倒在地。崔风宪嘿地一声，自知敌方要冲撞自己，霎时猛烈转舵，直朝敌船撞去，怒吼道：“吹唢呐！警告他们退开！”


呜呜……呜呜……众水手提起了唢呐，高声吹鸣，警告对方早做避让，以免船身对撞，两败俱伤。阵阵唢呐吹鸣中，猛听“砰”地一声大响，对方毫无退缩之意，竟又追撞上来。


崔风宪狠骂一声，他性情刚猛，当下狠力转舵，便朝对方硬挤过去。猛听砰砰之声连响，右舷处竟也晃荡不已，崔风宪吃了一惊，急朝右舷去看，惊见船身右侧竟也追来了一艘船，双船一左一右，已然夹住了自己的船。


敌我双方即将短兵相接，崔风宪怒吼传令：“永乐老将！拔刀应战！”


“杀啊！”双船包夹，此战避无可避，众船夫咬牙切齿，有的持刀、有的提枪，连小狮子也吼了起来，正要上前杀敌，陡然间一道火光透雾而来，只见正后方大浪翻滚，却又驶来了一艘大海船，但见船上装饰华丽，桅杆上高悬王旗，大书“朝日鲜明”四字。


众船夫呆呆看着对方的王徽，面面相觑之中，忽然全数跳跃起来，欢呼道：“是朝鲜国的船！是朝鲜国的船！”


“山高水丽、朝日鲜明”，中国立国数千载，唯一坚定不移的友邦，便是位在中原东方的“白袍之国”朝鲜，此国本名“高丽”，更古时则称为“高句丽”，与“新罗”、“百济”鼎足而三，国中儒学昌明，与中国极其亲善友好，素有“礼仪之邦”的美名，是以众船夫一见是朝鲜的王船到来，个中的激动喜悦，真不足为外人道也。


眼见众船夫雀跃连连，把杀人凶刀全抛下了。崔风宪也松了口气，当下行到船头，喊话道：“朝鲜国的朋友们！咱们是中国商人，并非坏人，诸位若有什么大事，可否上船相见？”


听得叔叔朗声喊话，说的却是汉语，崔轩亮附耳便问：“叔叔，人家是朝鲜人，听得懂汉话么？”


崔风宪笑道：“朝鲜可不是什么契丹女真，人家也是搞科举的。举国百姓都是熟读孔孟，满腹经纶，区区几句汉话，他们怎会听不懂？”崔轩亮讶道：“他们也有科举么？”


崔风宪笑了一笑，只管望着对方的王船，神色一派轻松。


自“新罗王国”统一“百济”、“高句丽”以来，朝鲜便开始引进儒学，大兴科举，派出了无数儒生抵达长安，便与日本的“遣唐使”相仿。只是不同于东瀛人的来去匆匆，当时来华的朝鲜人多半世居于中国，多受中国天子礼遇重用。如大唐名将“高仙芝”，便曾率领唐玄宗的兵马，出兵西域，决战大食帝国，国中更是科举兴盛，千百年来不知出了多少大儒者，与中国交往更是频繁。两国之间患难之交，生死与共，其中的唇齿相依，点点滴滴，怎是三言两语说得尽、道得完？


眼看倭寇不见了，却来了患难与共的友邦。崔轩亮一脸讶异，也是他一辈子没见过异国人，见得朝鲜国的海船一左一右，慢慢贴近而来，满心好奇间，便奔到了船舷去看。


此时雨势已然小了不少，从浓雾中依稀去看，只见对方的船舰并不怎么大，约摸比叔叔的商船小了一半，可船身两侧各有水轮，一前一后，有些像是韩世忠大破金兵时用过的“车轮舸”，船边还设有高高的女墙，墙中另有几十个窗孔，想来可以射些兵器出来。


崔轩亮喃喃地道：“叔叔，朝鲜的战船好像挺厉害的，比咱们中原的船还强吧？”崔风宪叹道：“如此说法，未免太过了。只是……唉……自从‘三宝舰队’给朝廷撤裁后，咱们中原的战船遇缺不补，我看再过几年，便要给人家赶过去了。”


崔轩亮蹙眉道：“怪了？咱们朝廷为何要这般干啊？”话犹在口，忽听背后传来脚步声，听得一人叹道：“那还要说么？这就叫“见不得自家人好啊。”崔轩亮回头去看，背后正是徐尔正来了，看这老头手脚迅捷，一见倭寇消失不见，却是友邦使船到达，这便急急出来见客了。


崔轩亮讶道：“徐伯伯，什么叫见不得自家人好？您可否说说啊？”


徐尔正悠悠地道：“咱们汉人有个天性，就是看不起自家人。就拿过去几千年的帝王来说吧，哪个本事强，哪个就是混蛋，‘秦皇汉武、穷兵黩武’，上自秦始皇、下至永乐帝，谁不被骂到一文不名？”


崔轩亮咦了一声，忙道：“徐伯伯，您方才不也主张跪迎倭寇么？怎地又改了想法啦？”


徐尔正脸上一红，道：“此一时、彼一时。等你长大后，自能领略个中奥妙。”他越说越觉心安，正要细细教诲，忽听“砰”地大响，船舷旁搭来了一道行板，跟着浓雾中人影重重，朝鲜那方竟然遣人登船了。


眼看生人即将到来，小狮子利爪撑开，喉头低吼，大为戒备。老陈微微一凛，忙道：“二爷，要让他们上船来么？”


先前双方海上追逐，惊险万状，难保对方没有敌意。崔风宪沉吟半晌，道：“不打紧。朝鲜是咱们的友邦，决非倭寇可比。咱们见机行事便了。”


四下静了下来，但听脚步声响，雾里缓缓行出了一人，众人凝目去看，只见来人盘领右衽，腰悬长剑，头顶高冠，那身服饰竟与中原官袍一模一样。崔风宪仔细去看对方的胸前，只见“补子”上绣的是一只犀牛，正是一名八品武官到来。


来人相貌堂堂，脸上蓄着浓须，背后另有五人，也都佩了腰刀。六人不分主从先后，腰间都悬着一块牌子，其上有字。崔风宪附耳便问：“大人，那是什么？”徐尔正低声道：“那就是李芳远创制的‘号牌’。”


徐尔正少年时曾经出使过朝鲜，自知“号牌法”是朝鲜“神功大王”李芳远所创，规定举国男子十岁以上、七十以下，都得悬挂身份名牌，记载该人的身份姓名、职业相貌、住址爵里等文字，以供官差随时查验。崔风宪想着想，目光便朝带头武官腰间去看，只见这人的号牌不同于其他，乃是象牙所制，其上文字甚短，见是：


“景福宫勤政殿。八品随侍带刀统制京南道申玉柏”


中国天子号称九五至尊，听政之地称作“奉天殿”，朝鲜国王登基之处则是这座“勤政殿”，眼见来人是朝鲜禁宫的侍卫，崔风宪心下暗惊，道：“不得了，这些人全是‘花郎’。”


徐尔正皱眉道：“花郎？”崔风宪是武林中人，深知四方武林之事，附耳便道：“花郎便是朝鲜国的宫廷高手，多半练有硬功，决非善与之辈。”


徐尔正喃喃地道：“这可怪了。这些人不去保护要人，却来‘苦海’做什么？”


崔风宪满心疑窦，自也答不上来。他见这名武官手掌暗藏黑气，其余随从也是目光深沉，指节突出，想来都练有奇门功夫。他越看越觉不对劲，便朝徐尔正身边走近几步，暗做保护。


朝鲜武官共计六人，前一后五，堪堪来到了船上，眼见众人在等候自己，那带头武官便笑了笑，抱拳道：“中国朋友们，在下姓申，双名玉柏，适才多有惊扰，还请诸位莫怪。”


崔轩亮一旁瞧着，看那申玉柏体型魁梧，英气勃发，一口汉话说得是地地道道，浑然便是个北国英雄，再看他背后五名男子也是身材高大、相貌豪迈之人，满船水手与他们一比，身材竟都矮了一截。


正瞧间，忽见申玉柏的目光朝自己望来，崔轩亮不由脸上一红，忙也把胸膛一挺，显露了高大身材，嗫嚅地道：“你……你好。我叫崔轩亮……今年十七岁……”正要糊里糊涂地过去寒暄，却给叔叔一把扯住了，听他责备道：“别乱说乱动，让徐伯伯上前说话。”


徐尔正曾经出使朝鲜，地位非同小可，遇上这等场面，自该让他出面应付。只听老人家咳了咳嗓子，挽了挽袖子，摆足了天朝上国的面子，方才摇头晃脑地道：“有朋自远方来，不亦乐乎。昔年汉城一行，老夫拜谒‘神功大王’德辉，把盏言欢，不胜快意。”


那申玉柏原本神色自若，隐隐有几分傲然。可乍听对方认得自家国王，脸色却是一变，竟然吭不出声了。又听徐尔正叹道：“奈何时光匆匆，海天阻隔……老夫自归国以来，虽说日夜记挂贵国主，却是苦无音讯，不知他老人家近日安好否？”


申玉柏急忙躬身下拜，慌道：“不敢有瞒先生，敝国主‘神功大王’已然仙逝，目下我朝鲜国王已是‘神功大王’第三子‘忠宁大君’……”


还待要说，却给徐尔正打断了话头，听他颤声道：“什么？神功大王过世了么？这……这从何说起……”说着说，竟已放声大哭起来，其状甚哀。一众朝鲜武官则是急急跪倒，慌忙道：“大人节哀、大人节哀，我等不敢请教天使名号？”


天子使臣，简称天使。听得自己升天了，徐尔正泪流满面，内心却是飘飘然地，好似这名号法力无边。他不急于报出名号，只擦拭着泪水，吟起了诗歌：“远衔恩命到朝鲜，独羡东藩世代贤，风俗允淳千里地，声华遥达九重天，明时讲学开书阁，清昼崇儒设醴筵……”


听得这首“赠朝鲜国王李芳远”，众武官如中雷击，不待听他文绉绉地念完，便已大磕其头：“天使在上！我等有眼不识泰山，不知太常寺三品少卿‘颐庄先生’徐大人在此，失礼之罪，还乞宽恕！”说着伏拜在地，诚惶诚恐，无以复加。


见得徐老头的面子如此之大，众船夫自是为之一惊，那崔轩亮也是一脸错愕，忙道：“叔叔，这徐伯伯不是叫做‘尔正’么？什么时候改叫‘颐庄’的？”


崔风宪低声道：“‘颐庄’是他的字号，你乖乖听着，别再说话。”


这徐尔正打架虽说不行，可这等应对外交之事，却是个天生好手。不过洒下几滴泪，便惹得对方跪了一地，差点没把脑袋磕破了。他收了泪水，狠狠吸了一口鼻涕，便朝海上吐去，随即上前扶起，叹道：“唉……人孰无死，纵是帝王将相，也是一般……不知近来汉阳局面如何了？国政可还安宁么？”


“汉城”古称汉阳，当年李成桂开创朝鲜之时，便诏令此地为国都，后改名为汉城。徐尔正卖弄学问，改用古名，自也是要吓唬那申玉柏。果然那人甚是老实，登时一脸惶恐，道：“请天使放心。我主‘忠宁大君’自即位以来，励精图治，政治清明，国势蒸蒸日上，必能慰‘神功大王’在天之灵……”


这位“忠宁大君”讳“”，乃是开国大君李成桂之孙，神功大王李芳远的第三子，正是后世尊称的“世宗大王”。他在位之时将国势推到了极点，非但创制朝鲜文字，改革两班政治，甚且还出兵讨伐女真，足称朝鲜史上第一明君而无愧。


两人拉拉杂杂地闲扯，崔风宪却是目光锐利，他见朝鲜战船一左一右，仍然挟持着自家座船，唯恐生出事来，便行到徐尔正身边，低声道：“大人，此地不宜久留，你要他们把船驶开，咱们得赶紧走了。”


苦海本为凶险之地，徐尔正早就有意离开，当下咳了一咳，朗声道：“子曰：有朋自远方来，不亦乐乎……老夫与诸位异域相逢，相见恨晚也。无奈我等赶路在即，不克久留哉。盼诸位返国后，能向贵国主转达问候之意，老夫不胜之喜、不胜之喜。”长篇大论后，便拱了拱手，作势辞别。


徐尔正逐客令已下，照理对方便该识趣离开，可那几名朝鲜武官却似听不太懂说话，只是互望几眼，动也没动上一步。徐尔正明白自己说话文白相杂，难免让人一头雾水，便又道：“申大人，老夫好忙，难以久留，这就再会啦。”


这话说得不能再白了，纵是痴儿疯子在此，也该听得懂说话。谁知那申玉柏却似耳聋病发，又似哑病发作，竟然默不作声。徐尔正有些烦了，便向崔风宪双手一摊，示意无计可施。


崔风宪凝目去看，只见那几名朝鲜武官状似低头不语，实则眼角都在四下打量，那申玉柏尤其厉害，看他目光锐利如鹰，直把甲板上的人众一个一个瞧过，当是在察看什么。


来者不善、善者不来，崔风宪明白对方必有图谋，可也不容他们死皮赖脸的混下去，当下眯起了眼，便朝老陈努了努嘴。那老陈甚是机灵，一见老板的眼讯，立时仰天打了个天大哈欠，暴吼道：“太阳下山！差不多也该吃晚饭了，谁去捕个鱼来呀！”


“是啊、是啊。”一听此言，老林也是狂喊大叫，“记得多添几副碗筷啊，咱们可有客人来啦！”说着“一二三四五”地点起了人头，@自喊道，“老兄！你们吃不吃荤啊！”


这几人一搭一唱，都在讥讽对方脸皮奇厚，死赖着不走。那几名朝鲜武官倒也定力过人，只如木头般站着，想来便算吼破了喉咙，他们也是不动如山。


崔风宪火大了，便从地下捡起了一根大木棍，如土匪般地晃了过去，森然道：“老弟，我跟你直说吧！咱们徐大人和烟岛的魏宽魏大哥约好了，两人今晚要一起喝酒赌博！你现下死拦着徐大人，到时魏岛主等不到朋友，心烦苦恼，定会派出大批舰队来找，那咱们可就过意不去啦！”


方今东海第一武力，便是魏宽手下的烟岛舰队。崔风宪如此胡吹大气，意思便是警告对方，他尚有大援未来。倘使申玉柏执意不放人，双方难保不大战一场。


申玉柏听得威吓，却只点了点头，反问道：“阁下是什么人？”崔风宪拿起了棍子，自在掌中轻轻拍打，狞笑道：“敝姓崔，以前也是个武官，现下做点小买卖维生。”


听得对方也是武官，申玉柏轻轻哦了一声，他转过目光，忽见崔风宪腰中插着一柄匕首，当即道：“原来阁下是‘三宝太监’麾下武官，在下可真是有眼不识泰山了。”崔风宪笑道：“好说、好说，在下是‘三宝公’手下最不成材的伙计，武功差、本领低，不过要打发几个不识相的混蛋，那也绰绰有余了。”


听得崔风宪满口狠话，难免会惹得对方恼火。徐尔正吓了一跳，忙道：“震山，你……你收敛些。”崔风宪哼了一声，还未回话，那申玉柏却已微笑道：“徐大人，人家是海上前辈，年纪又比下官为长，脾气大点也是应该的。”说着微微欠身，表示恭敬。


都说“礼多人不怪”，这申玉柏相貌堂堂，举止也周到，众人心里都有几分好感，崔风宪放下了棍子，笑道：“好啦，申老弟，咱们不来这套官场文章。你大张旗鼓地拦下咱们的船，究竟想干什么？这就交代吧。”


申玉柏毕恭毕敬，躬身道：“多蒙前辈指正。在下也就明说来意了，我想去你们的舱里瞧瞧，可以么？”听得申玉柏要去内舱，满船水手全傻了，崔风宪也是微微一凛，道：“老弟好端端的，为何要看我们的内舱？”


申玉柏淡然道：“没什么，只是心里有些好奇，不知方不方便？”崔风宪想也不想，径道：“不方便。”申玉柏眉头一皱，道：“为何不便？”


崔风宪没说话了。想他一辈子在海上打滚，不知见过多少官府索贿、海盗打劫之事，听得有人要借故进去内舱，如何愿意答应？当下走到了一旁，假作忙碌状，不加理会。


徐尔正怕双方闹僵了，便缓颊道：“申大人，是这样的，咱们内舱里住的全是女眷，都是老朽的家人，恐不便与外客相见。盼请见谅了。”一旁崔轩亮立时插口道：“是啊，小茗、小秀很害羞的。连手指都不能让男人看到。”


徐尔正分量非小，连他也这般说了，申玉柏除非恃强相逼，否则也是无计可施。崔风宪打了个哈欠，道：“申大人，怎么样啦？你愿意走了么？”


申玉柏摇头道：“不行，我还不能走。”崔风宪心火暗生，道：“那你想怎样？难不成要把咱们的船扣下来？”申玉柏摇头道：“阁下言重了。实不相瞒，我们此番进入谜海，仅为寻找一人而来。倘使诸位知道那人的下落，还请不吝示下。”


对方终于说上了正题，崔风宪心下一凛，便与徐尔正对望一眼，道：“你们想找什么人？”


申玉柏淡淡地道：“我找的是个东瀛人。”


“东瀛人？”此言一出，众皆惊疑，崔轩亮咦了一声，立时道：“叔叔，我们刚才不是……”眼看侄儿张口欲说，崔风宪自是嘿了一声，忙伸手过来，将他的嘴掩住了。


申玉柏何等精明，早在留意船上众人的一举一动，待见崔风宪如此举动，心下更无怀疑，已知那东瀛人必在船上，他行上两步，朗声道：“诸位朋友，我要找的那位东瀛人，脸上有条刀疤，从左至右，长曰四寸！此人恶性重大，向来杀人不眨眼，诸位若有他的消息，务请相告，切莫自误！”


崔轩亮讶道：“恶性重大？莫非……莫非他也是个倭寇么？”申玉柏奋力颔首：“没错，小兄弟若知道那人的消息，这便请说出来。我等自会重重酬谢。”说话间，便从属下手中接来了一只木箱，将之打了开来。


面前金光闪闪，盒里盛满了金条，色泽精纯，成色极佳，众水手自是看得呆了，申玉柏道：“我等出门在外，没带什么值钱东西，这里有三百两黄金，不成敬意，希望各位给个方便，让咱们早些找到那名要犯，敝国上下同感庆喜。”


三百两黄金，足抵六千三百两龙银。众船夫望着那包金子，莫不怦然心动，看这几年海上生意不好，老板早已背了一身债，怕连粮饷也发不出了，倘能有这百两黄金入袋，自也不无小补。老陈附耳过去，低声道：“二爷，您意下如何？”


崔风宪皱眉道：“这事不大对。”老陈低声道：“怎么不对？”崔风宪沉吟道：“你忘了么？方才那东瀛人带着什么东西？”老陈心下一凛，道：“永乐勘合符。”


崔风宪点了点头，低声道：“我看事有蹊跷，咱们得小心应付着。”


先前那名东瀛人随身携带“永乐本命勘合符”，纵使不是幕府的家臣，也该是出身东瀛官家的贵族。否则寻常倭寇毫无见识，又怎知“勘合符”有何用途？依此观之，这批朝鲜武官并未说出真实来意，此事恐怕另有隐情。


正交谈中，那申玉柏却悄悄走向了崔轩亮，低声道：“小兄弟，你是他们当中最有见识的，你要是晓得那倭寇躲在什么地方，可否带我去找？”说着捧起那盒金子，便朝崔轩亮手上送来。


崔风宪的海船极大，长有二十丈，宽达六丈，上下舱共计六十几间房，若要一一清查，恐怕花上半个时辰不止。都说拿人手软，那崔轩亮是个实心少爷，手上捧了黄金，心里便虚了，喃喃便道：“好……好啊，不过我……我得先问过我叔叔。”申玉柏摇头道：“小兄弟，那倭寇极是狡猾，你若是去问你叔叔，恐怕会误了时光。”


崔轩亮茫然道：“误了时光？为什么啊？”申玉柏道：“那倭寇厉害得紧，你船上若有金银珠宝，他定会窃了走。要是有姑娘妇女，恐怕更要被他玷污。你再不去找他，恐怕就迟了。”


崔轩亮闻言大惊，想起小茗、小秀的玉体清白，正要开口答应，却给人一把扯到了背后，正是崔风宪来了。他嘿嘿一笑，把那盒金条扔到了地下，道：“申老弟，我这侄儿是个傻的，什么骗徒同他胡扯，他都要信以为真。来，你老兄屁眼里积着什么习气，只管冲着你亲爷爷放，老子亲自给你闻香。”


申玉柏笑道：“崔大爷说得是什么话？我瞧令侄聪明伶俐，哪里傻呢？我看您就宽宽心，让令侄陪我聊聊，我们俩要是聊得来，您不也能发笔横财么？”说着指向那箱黄金，示意相送。


崔风宪哈哈一笑，便朝海里吐了口痰，道：“老弟，爷爷这儿先教你几件事，第一，你亲爹行二，所以不是崔大爷，是崔二爷。其二，我这侄子是丑是美、是傻是呆，不劳你这外人置评。至于你说的横财呢……”说着，便又暴吼一声，“来人！把东西扛出来！”


听得二爷又要耍狠了，老陈只得苦着臭脸，慢吞吞地回去舱里，扛出了一只小木箱，放到了甲板上。崔风宪用脚踢开了箱子，厉声道：“瞧清楚！五百八十七两黄金！你们要是肯乖乖滚蛋，老子便把这钱赏了你们，也好叫你们这帮兔崽子发笔横财！”


眼看二爷打肿脸充胖子，老陈老林自是心惊肉跳，看这箱黄金压根不是崔风宪所有，而是几个中原富商托他来采买燕窝之用。倘使真把钱给了人家，到时二爷不免又要跳海了。


甲板上一片寂静，此时雾气渐浓，天气渐寒，双方的火气却是越来越大，随时都能翻脸动手。崔风宪怕对方先下手为强，忙挡到徐大人面前，森然道：“老弟，咱们已是话不投机了。我现下两条路给你，要么，咱们硬碰硬打上一场，要么，你即刻下船滚蛋，你怎么说？”


申玉柏微微一笑，道：“崔大爷多大的火气啊？其实要我走呢，一点也不难，不过你要翻脸动手呢，下官也不来怕，只是贵我两国一向是唇齿相依、和气为贵……”


崔风宪听他言语不着边际，不知在说些什么，他心下不耐，正要截断话头，猛听尖叫声响起：“你是谁？为何抓着我们？”


听得这声音是两名婢女所发，众人自是大吃一惊，当下纷纷回头去看，只见一名朝鲜武官站在内舱门口，两手拎着小鸡般，一手提着一名婢女的衣领，径自大步走出。另一人则将舱门撞开，径在舱房里搜了起来。


眼看小秀、小茗给坏人掳走，崔轩亮自是大吃一惊，赶忙冲了过去，大声道：“你们干什么！快把人放了！”他身材长大、步伐又急，猛一下便奔到那武官面前，正要下手夺人，却听崔风宪大惊道：“亮儿！小心！”


在两名少女的惊叫声中，那武官上身后仰，长腿笔直上踢，崔轩亮但觉眼前一黑，下颚已给对方的足跟擦过，须臾之间，少年郎脑中嗡嗡作响，双眼翻白，随即跪倒在地，竟已昏了过去。


这招是新罗古武术，名唤“跆跟”，功力上乘者出腿绝快，旋踢、上踢、侧踢，莫不无影无形，让人猝不及防，可怜崔轩亮从未见过这等武术，无从防备，刹那间便已吃了大亏。眼看侄儿倒地不起，崔风宪自是大惊失色，正要上前察看，却给申玉柏伸手拦住了，听他淡淡地道：“站着别动。”


“操你娘！”崔风宪怪吼一声，左肘斜出，正要朝对方胸口撞去，却听两名少女齐声尖叫：“崔二爷！崔二爷！您快来救崔少爷啊！”崔风宪心下大惊，回头急看，却见那武官揪住了崔轩亮的衣襟，右掌凌空，朝侄儿的脑门比了一比，掌心散出一股红光。


崔风宪身上凉了半截，暗道：“新罗掌。”


崔风宪是天下掌法的大行家，自知新罗有种独门掌功，糅合中原的铁砂掌、禅门密宗的大手印，威力奇大。练者先于掌心涂药，后于石壁上奋力拍打，初练时掌心乌黑，污秽怕人，待得功力渐增后，掌心乌黑尽去，反生朱、金、蓝、青等色，练到绝顶之处，手掌更如婴儿般柔细。威力之大，尚在中原的铁砂神掌之上。


申玉柏淡然道：“崔二爷，我这手下练到了‘朱红手’，一掌击下，可以拍死一头牛。您想不想见识见识？”


崔风宪天不怕、地不怕，就怕侄儿有了个万一。听得威吓后，竟是嚅嚅嗫嗫，连骂人也不会了。徐尔正见双方动上了手，忙道：“申大人，你……你朝鲜乃是礼仪之邦，与我中华是友非敌，怎能为此不德之事？快把人放了吧？”


申玉柏摇了摇头，道：“对不住了。下官今日若不能找回那人，来日朝鲜恐怕死上百万人不止，为保我国臣民安危，申某不得不出此下策。”


徐尔正吃了一惊：“什么死伤百万人？你……你在说些什么？”


申玉柏不愿多言内情，当下把手一挥，厉声道：“来人，把人搜出来！”


众武官一听号令，人人如狼似虎，翻箱倒柜，四下搜索那东瀛人的下落。眼见这帮人出身庙堂，洞见观瞻，行止却是如此不堪，几名船夫心存不忿，欲待出手拦阻，却给三拳两脚打倒在地。那崔风宪空有一身功夫，此时投鼠忌器，自是敢怒不敢言，只能忍气吞声，把脸别开了不看，以免活活气死。


那群武官倒也正派，两名小丫头虽说娇美可爱，他们却是正眼也不瞧，只不住下手查房，转眼便搜遍了甲板，随时都要查到下舱去。那崔轩亮倒地昏晕，慢慢也醒了过来，他茫然坐起，有些不知身在何方，左顾右盼间，猛见船上乱成一片，到处都是朝鲜武官，人人凶神恶煞，转眼去看武功高强的叔叔，却只面露焦急之色，不住朝自己望来。


崔轩亮心下茫然：“怪了，叔叔是怎么了？为何不动手呢？”他抬头去看，猛见到了一名武官，正自举起手掌，对向了自己的天灵盖。崔轩亮心下一醒，忖道：“哎呀，原来我是给人擒住了。”


崔轩亮年轻识浅，毕竟也练过几年武艺。他凝目去看，只见那武官掌心色呈淡黑，隐隐散发一股罡气，倘使一掌打下，恐怕自己性命不保。


眼看那武官环视全场，并未紧盯着自己，崔轩亮便生逃命之意。可对方的掌心离自己太近，只消反手朝脑门打下，难保不受重伤。他不敢莽撞，却也不想坐以待毙。正烦恼间，忽见身旁不远处有块帆布篷，篷下隐隐传来了呼噜声，一旁还露出了半截狮尾巴。崔轩亮心下狂喜，暗道：“这可有救了。”


眼看救星躲在木箱后头睡觉o崔轩亮心下焦急o连着拍了几下狮屁股o谁知那小狮子虽然温驯，却是蠢笨无比o竟以为主人要给它挠痒了o一时四脚朝天，肚腹向上o狮呼噜打得更是震天响。崔轩亮满面苦笑o自也无计可施o正烦恼间o那朝鲜武官却已察觉了异状。冷冷便问：“帆布底下是什么东西？”


此行朝鲜武官甘冒大不韪，正是为那东瀛人而来。崔轩亮心下狂喜，知道对方上当了，他哈哈一笑，便想说那东瀛人躲在帆布下。可话临口边，却又觉得不对，看这话太过于直白，不免启人疑窦。一时间支支吾吾，居然不知如何措词。


崔轩亮打小给叔叔呵护长大，少知人情世故，自也不善作伪，可此时他满头大汗、神色嚅В却比什么阴谋拐骗还管用。那朝鲜武官越看越是心疑，便弯下腰来，朝那帆布篷瞧了瞧，只见这块布篷颇为平坦，不像躲了人，可转头来看帆布角落，却露了条尾巴出来。看那尾巴实在奇异，模样光秃秃的，生满褐色短毛，狗不似狗、猫不似猫，尾端还生了颗大毛球，不时左摆右动，极其古怪。


那朝鲜武官微微沉吟，料知帆布底下定有古怪，他一手按在崔轩亮的脑门上，示意他莫要作声，随即悄悄摸上了兽尾巴，奋力向后一拉。


“吼！”小狮子冲天而起，扑到了那人脸上，随即四爪爬抓，又啃又咬，痛得那武官放声惨叫，脸上已是鲜血淋漓。


狮子不似猫狗，三月便能吃肉，足岁便能吃人，果然这会儿便英勇救主了。眼看那武官脚步跌跌撞撞，崔轩亮心下大喜，忙向前一滚，抱起了小狮子，正要朝叔叔奔去，却听崔风宪大喊一声：“亮儿！别急着过来！”


崔轩亮愣住了，不知叔叔为何出言叫嚷，满心茫然中，忽听背后风声紧急，他急急回头去看，惊见那武官早已擦去了脸上鲜血，右足点地，左脚高高旋踢，直朝崔轩亮面上扫来。正是“跆跟”古技中的“回背踢”。


朝鲜武将天性骁勇，越是受伤挂彩，斗志越见激发，这一踢使足了气力，只消扫过了下巴，轻则颚骨全碎，重则颈骨断折，已有置人于死地的打算。崔轩亮大吃一惊，当下把小狮子放了下来，便也飞出一脚，一招“灵猴蹬天”，便朝对方的腰眼踢去。


双方各出一腿，那武官以足掌外缘横扫敌面，正是腿法中的“大割”，威力奇大；崔轩亮却是以足踵破向敌方中盘，正是灵猴拳的“蹬”字诀，这招使将出去，上身便会顺势后仰，非但能避开敌招，尚且会抢先踢中敌方的要害，已算是赢了一招。


眼看侄儿变招如此之快，崔风宪心下大喜，正要高声喝彩，一旁申玉柏却淡淡地道：“别急，胜负还没分。”话声未毕，场内传来一声痛哼，却见那朝鲜武官脚法一换，原本高踢的右腿倏忽急落，足后跟已在侄儿的胫骨上重重一击。


都说“南拳北腿”，这灵猴拳出于广南，创制者身形短小，腿法最擅剪、绊、挑、扫四字诀，可要说直攻横割，上飞下蹴等等足技，却不如朝鲜武术的刚猛威力，果然双方以腿攻腿，侄儿便吃了大亏。那武官得理不饶人，眼看崔轩亮的左腿垂了下来，当下右脚前探，插入了崔轩亮的双腿间，随即提起右掌，便朝他脸上劈来。


崔风宪心下大急，喊道：“亮儿！快逃啊！”


申玉柏淡淡地道：“逃不掉的，你叫这孩子跪下，我们不想伤他。”


听得此言，崔风宪自是又惊又急，看对方出掌掴打，用意不在伤人，而是要逼迫少年人跪倒，只消崔轩亮双膝触地，锐气尽失，便能顺利将他制服，届时自己武功再高，却也无法上前救援了。




第三章远衔恩命到朝鲜 下
敌方掌底弥漫黑气，正是威名赫赫的“新罗掌”，此时使足了力道，掌缘更是漆黑如墨，真足以拍砖裂石。崔轩亮一旦给打个正着，面骨必然碎为数十块，来日纵使能保住小命，怕也要因此毁容，再也不能见人了。

生死只在一瞬间，此时崔轩亮痛得冷汗直流，什么念头也没了，听得申玉柏说话，双膝微屈，身子立时矮了下去，申玉柏微微一笑，知道这孩子还是屈服了，正要令手下住手。却见少年人深深吸了口气，双腿扎马，左掌握拳收腰，右拳开满掌，向前平推。


众船夫见了这招，蓦地大喜欲狂，齐声喊道：“雷霆起例！”


“八方五雷掌”起手式，便是这招“雷霆起例”。话还在口，那武官的“新罗掌”也已大军开到。两人掌心相触，功力相撞，猛听一声破锣怪响，那武官身子倒飞而出，连着撞破了几只木箱，这才止住了去势。


众武官瞠目结舌，看这少年先前不堪一击，一踢便倒，武艺可说十分平庸，岂料掌中功夫竟是如此精湛？申玉柏颤声道：“这……这是什么武功？”


崔风宪冷笑道：“老弟想知道吗？来……爷爷这便演给你瞧啦。”说话间拉开了马步，双手如同托塔向天，单脚更已离地，摆成了一个魁星踢斗式，厉声道：“元帅借雷！”


“八方五雷掌”第二式，便是这招“元帅借雷”，出手时宛如雷门元帅下凡，当真是气势磅礴，万夫莫敌。


眼看崔风宪架式雄奇，那申玉柏心下一惊，这才想起对方姓“崔”，当是中原“八方五雷掌”的崔氏传人。他自知大事不妙，赶忙扎下马步，提气大喝：“都上来！”众武官闻声上前，人人肩搭着肩，便在申玉柏背后排成一列，功力贯通，便要与敌方对掌。


“新罗掌”最初流传于庆州一带，习者多为武官，出手刚猛为主，不脱铁砂掌、黑风掌一类习气。传至善德王之时，密教正式引入朝鲜，“新罗掌”也因而兼得了种种佛门大神通，就此走出了铁砂掌的格局，跻身为当今有数的名门掌功，或能与“八方五雷掌”一较高下。


双方掌法对决，崔风宪左掌托天，右脚离地，加上他以一敌五，气力上自也抢不到上风，不过他就是分毫不让，那右掌仍是笔直向前，猛听“当”地一声巨响，双方掌心相触，申玉柏掌中发劲，正要一举逼倒对手，却惊觉对方的力道隐隐牵引，竟带得自己身子向右偏斜，背后武官也是脚步一阵摇晃，人人左脚皆已离地。


所谓的“元帅借雷”，便是以内家借劲为主，外门崩劲为辅，出手时掌力牵拨，对手往往身不由己，随势晃动，便如元帅号令兵卒，威风凛凛。


崔风宪嘿嘿冷笑，右脚越抬越高，众武官的身子也益发偏斜，左脚也是越举越高了。申玉柏心下大急，这才晓得自己给对方粘住了，想将对方推倒，力有不及，待想抽身卸力，却又有所不能．忽听崔风宪深深吸了口气，手掌向内回收，随即向外一推，喝道：“崩！”


掌中吐劲，向右一甩，“砰”地一声大响过后，众武官哎呀一声，尽皆向右扑跌，霎时之间，尽数摔倒在地，闹得狼狈不堪。


在外门掌法里，打劲多是一味刚猛，手法静净，少有变化。内家掌法却恰恰相反，贴叠借卸，走的全是以柔克刚的路子。崔风训钻研多年后，发觉天下掌法不分内家外家，其实一共只有十种手法，合称“径紧静净切、贴叠卸借冲”，若能以内丹为体，外门为用，便能内外糅合，发出五种最难抵挡的打劲，这便是所谓的“五雷”。


“五雷”是守不住的。就像是干将莫邪，中者立伤，果然此招使出，全场武官无人能挡。若非崔风宪近日身体违和，气血不顺，非得打死一两人才能收场。


“＊＊＊！”崔风宪哈哈大笑，眼看申玉柏倒地不起，便揪住了他的衣襟，将他硬拉了起来，徐尔正慌道：“震山！得饶人处且饶人！别闹出大事来了！”


崔风宪咬牙道：“这人敢上我的船闹事？我便不能揍他？你＊＊＊！老子今日若不打落他满嘴大牙，没脸见我大哥于地下！”说到激愤处，便将申玉柏抛了起来，随即半空划出一掌，便要朝申玉柏脸上掴打．


海上无王法，杀人放火之事，时有所闻。崔风宪纵不能杀了对方，可打下他的两颗门牙总是可以的。眼看掌心便要击上面颊，忽然间半空中雾气破开，一条人影无声无息地落下，挡在申玉柏面前，随即右手轻飘飘地拍出一掌，便朝崔风宪的掌上迎去。


崔风宪大吃一惊，不知这人是哪儿冒出来的，奈何二人掌力尚未相接，一股寒气便已袭上身来，登使他打了个寒噤。崔风宪自知对方武功高得出奇，只得急急催动掌劲，便与不速之客对了一掌．


轰地巨响传过，甲板上传来咚咚脚步声，崔风宪气血翻腾，竟给对方的冰寒掌力逼退开了三步，转看那人，上身虽有些晃荡，双足却仍牢牢钉于地下，竟是一尺未让。


“八方五雷掌”岂同小可，尤其崔风宪长年习练这套掌法，纵未发动招式，掌中亦能带着一股独门打劲。谁知对方竟能硬生生扛接下来，足见功夫极为精湛。


崔风宪深深吐纳，他运转内力，消解了身上的寒意，随即凝目去看，只见面前站了一名老者，腰上悬了一柄青铜古剑。


眼见那老者身形瘦削，面色泛青，好似鬼魅般的长相，众船夫不由得暗暗惧怕。崔风宪深深吸了口气，自知朝鲜国真正的主力到了，忙道：“大家都过来，躲到我背后。”


甲板上脚步急乱，人人都钻到了崔风宪背后。崔风宪稍稍点过了人头，只见徐大人，两名婢女、四十余名船夫，并同那只小狮子，人人俱都完好，不曾给谁伤了。


崔轩亮暗暗打量那名老者，低声道：“叔叔，这人是谁？您认得他么？”


崔风宪竖指唇边，轻声道：“先别说话，他们的人还没到齐。”


听得对方尚有高手未到，徐尔正心下更惊，忙钻到了人群之中，只在瑟瑟发抖。崔风宪自知使命重大，全船老小的性命都在自己的肩上，当即踏上了一步，朗声道：“安徽崔震山在此，敢问来者是朝鲜的哪一位？”


四下阴阴暗暗，雾气又浓，什么也瞧不清楚，忽然间，面前点燃了一盏油灯，甲板便给照亮了，一片昏沉间，只听甲板上脚步一拐一拐的，竟又行来了一人，听他哈哈一笑，道：“小崔啊……三十年前一面之雅，你可还记得我么？”


崔风宪见了那人，登时倒抽了一口冷气，暗道：“崔中久……他……他怎么也来了？”


众人借着灯火去看，只见来人是个瘸老者，清瘦身材，不过腰上悬的却非长剑，而是一柄略做弯曲的长刀，竟与东瀛刀有几分相仿。崔轩亮心下担忧，忙道：“叔叔，那是东瀛刀么？”


崔风宪低声道：“不是，那是‘百济刀’。”


“高丽剑”、“百济刀”，面前这两名老者大有来历，先前出掌的那人腰悬青铜古剑，瘸脚的那个则是手提百济长刀，二人分立左右两方，已将满船老小盯住了。


崔风宪心里明白，这两人正是昔年朝鲜“神功大王”的随身护卫，过去曾随主上出使北京，是以自己也曾见过他俩一面。依稀记得带剑那人好似姓“柳”，名号却记不全了。至于带刀老者的姓名却还记得，他恰与自己同姓，人称“百济国手”崔中久便是。


朝鲜南北两大高手都已到来，其余申玉柏等六名武官反而站到了背后。眼看对方大军压境，崔风宪心下忌惮，正要过去说话，忽然全场武官端肃身形，整整齐齐向后退开，崔风宪心下一惊，才知他们还有一位主帅未到。


砰……砰……脚步沉重，甲板上缓缓行来了一人，雾里依稀看去，只见此人身形长大，满场朝鲜武官俱是魁梧身材，可来到那人身边，却都矮了几寸。


来人龙行虎步，步幅极大，呼吸声极低，脚步声偏又极沉重。崔轩亮拉住了叔叔，颤声道：“叔叔……这人……这人模样好怪……”


崔风宪定睛一看，不觉也是吃了一惊，只见来人背负了一只长方花岗石，长约六尺，宽约二尺半，上头还贴着四张封条，望来便像一座石棺，让人不寒而栗。


眼看对方脚步极大，已然来到面前不远，崔风宪心下一惊，忙把侄子拉到了背后，低声道：“大家退后些。”众人脚步杂乱，急急向后而退，恰于此时，那人也缓缓斜过眼来，只见他满头黑发，约摸三十五六年纪，鼻梁挺直，双颊微见瘦削，却是个极英俊的男子。


崔风宪没料到来人如此年轻，不觉微微一怔，他打量着那人的五官，忽然见到了对方的瞳孔，霎时全身剧震，颤声道：“目重人……”


徐尔正也吃了一惊：“什么……他……他是目重人？”


崔轩亮一脸疑惑，老陈、老林也是满面茫然，不知“目重”二字是何意思，徐尔正却与崔风宪对望一眼，两人都见到彼此眼中的骇然。


“目重”便是俗称的“双瞳”，也就是眼睛里生了两个瞳孔，又可细分为“直目重”与“横目重”，依史书所载，中国古时曾有两人生具双瞳，一是圣王舜帝，一是西楚霸王，传说“目重人”生来就有帝王气象，往往能因此成大功、立大业，至不济也能观看阴阳，修道有成。


海外奇闻多，自从抓过长颈麒麟、遇过双头妖鼠之后，这会儿崔风宪又目睹了一个双瞳妖人，他脚下发软，干咳道：“申老弟，你们……你们来的人可不少啊？”


这申玉柏原本还算是个人物，可来到这群大国手之旁，却似矮子入树丛，别再想出头。只见他低头望地，连大气也不敢喘上一口。


一片寂静中，那英俊男子行到了申玉柏面前，环顾众武官，忽地扬起手来，“啪”地一声清脆响亮，重重朝申玉柏脸上掴下了一记耳光。


士可杀、不可辱，适才崔风宪虽曾擒住申玉柏，却也没想过要折辱他，没想这男子竟是毫不容情，竟在敌人面前公然下手辱打，全不给一点颜面。正愕然间，猛听“啪”、“啪”、“啪”之声接连响起，全场六名武官无一例外，人人都挨了一记清脆耳光。


申玉柏身上有伤，虽未达成上命，终究也算尽了力。崔风宪大声道：“这位老兄，你是阴天打孩子，吃饱了闲么？你有什么屁放，只管冲着老子来，别欺负自家小的。”


那英俊男子斜过了眼，朝崔风宪打量了几眼，随即伸手一招，那“高丽剑”、“百济刀”俱都趋前靠近，只听那英俊男子淡淡说了几句话，嗓音极低，说的又是朝鲜话，自是无人可懂。他吩咐已毕，随即双手抱胸，就地坐了下来。


砰地一响传出，甲板不知给什么东西撞着了。众人凝目去看，只见那英俊男子盘膝坐上甲板，背后的石棺却不曾解下，竟压得甲板破了一孔。崔风宪心下暗暗一惊，已知这石棺里定然藏了什么东西，坐卧皆不能离身，想来极为要紧。


一片寂静中，听得一人淡淡地道：“小崔，三十年前一面之雅，不知你还记得老朽否？”


崔风宪抬头去看，只见说话之人瘸了一条腿，走起路来一拐一拐地，正是那位“百济国手”崔中久来了。


耳听对方开始寒暄，颇有礼数，崔风宪自也不好问候人家的亲娘，只是嘿嘿一笑：“记得、当然记得。都说好人不长命，祸害遗千年，几十年没见，本想中久兄入土为安去了，谁晓得阁下居然还好端端地活着啊。”


崔中久哈哈笑道：“好说、好说。站在你背后的，可是上国天使徐大人么？”


听得对方以“天使”二字相称，徐尔正全身发抖，真如坠到地狱里也似，颤声便道：“是……正是老朽，当年我……我和贵国‘忠宁大君’吃过饭、喝过酒，你们……你们千万别欺侮我……”


听得天使如此害怕，崔中久忍不住笑道：“大人放心。我等便算吃了熊心豹子胆，也不敢伤您一根汗毛。不过大人还是先到咱们船上歇着吧，不然一会儿刀剑无眼，误伤了您，咱们可没脸向君上交代了。”


“多谢……多谢……”徐尔正松了口气，知道捡回了一命，他拉着两名婢女，正要过去投靠新主，却听呸地一声，那小茗一脸不屑，小秀也直瞪着自己，竟是不肯动了。


徐尔正脸上发红，想过去不敢、留下硬撑又怕没命，最后还是干笑数声：“老朽……老朽肚子有点疼，这……这可少陪了……”说话间拔腿狂奔，冲到了船舱里，便将门锁了起来。


姜是老的辣，徐大人躲入了舱里，拿着屎遁保命。崔中久自也不再为难他，只淡然道：“好啦，徐大人走了。咱们也可以办正事了！来……小崔，我给你引荐引荐……”说着拉来了那个带剑的老者，笑道，“这位便是‘高丽名士’柳聚永，当年北平一行，他也陪着我主‘神“功大王’一块儿去了燕王府，想来你也还记得他吧？”


崔风宪适才与柳聚永对过一掌，自知此人功力深厚，隐隐然有着内家根底，想来年轻时定曾在中原名山习过艺。他打量那人一阵，骤然醒悟道：“是了，‘高丽剑’柳聚永，他是关外铁松派的传人，练过‘寒冰神掌’。”


崔中久笑道：“好眼力。柳名士的拳脚走的是中原的路子，不过他的剑法可是地地道道的‘高丽古剑’。敝国剑客成千上万，能使这般剑法的，不过他一人。”


崔中久号称“百济国手”，虽说身有残疾，却是爽朗健谈，十分豪迈。那柳聚永则是容情肃穆，看他入场以来一言不发，对身旁事也毫不在意，一双目光只停在脚边三尺，说不出的阴森古怪。


崔风宪冷笑道：“‘高丽柳聚永、百济崔中久’，你俩可是焦不离孟啊，看你们这等阵容，该不会连‘神功大王’也要现身了吧？”


崔中久皱眉道：“小崔，我主‘神功大王’谢世已久，请你莫拿此事玩笑。”他左顾右盼一阵，忽道，“倒是你家老大‘崔无敌’呢？怎地咱们说了好一会儿话，都没见到他人啊？”


昔年永乐帝座前的武官，排名第一的便是崔风训，武功之高，足与魏宽并肩，想来对方必是心存忌惮。听得此言，崔轩亮眼眶一红，崔风宪也是长叹一声，那“百济国手”心下一凛，道：“怎么？令兄不在船上？”


崔风宪自知隐瞒不过，忍不住微微叹息：“也罢了，多蒙中久兄垂询，家兄谢世已久，不管咱们说了多久的话，他都不会出来了。”


崔中久啊了一声，拱手道：“原来‘崔无敌’已经不在了，可惜、可惜，中原武林痛失英才，让人不胜惋惜。”说话间便朝“柳名士”瞧了一眼，两人目光相对，均知敌方少了一个厉害人物，不由都松了口气。


当年崔风训外号不少，打架时若是震断了大树，便给人笑称“摧枯拉朽”，若是打伤了什么成名女侠，便给人戏称为“辣手摧花”，打什么、坏什么，久而久之，便赢得了一个“崔无敌”的外号。如今哲人已远，典范不在，一会儿双方若是动上了手，崔风宪已是孤掌难鸣。


三十多年前，北平曾有一场夜宴，款待了一群朝鲜宾客，在座的除了永乐大帝、神功大王外，面前的“百济国手”崔中久、“高丽名士”柳聚永、“八方五雷掌”的创始人崔风训、崔风宪两兄弟，以及后来离开中原的“元元功”传人魏宽，全都是座上佳宾。


想那京城本称大都，自给太祖攻破后，便改称为“北平”，当天一场夜宴，永乐大帝还未登基，还仅是镇守北平的“燕王”，至于朝鲜的“神功大王”李芳远，那时也仅是个无权无势的世子，只因奉父亲李成桂之命，前来南京面谒太祖，途中经过北平，拜会了燕王，方才有了这场冠盖云集的“王府夜宴”。


往事如云烟，皆从眼前过，几十年过去，如今“永乐大帝”已然驾崩，“神功大王”也早已谢世，当天在场的或死或散，只剩下自己一个糟老头，在此孤孤单单地抵挡朝鲜大军。


想起了过世的大哥，崔风宪心下一酸，眼眶竟是微微一红。他不愿在强敌面前失态，当下转过头去，朝海里吐了口痰，道：“来吧，咱们闲话少说，中久兄有何吩咐，这便划下道儿来，崔某这里听着。”


满船老的老，小的小，只有一个崔风宪能打。那“百济国手”不自禁地笑了，道：“我方来意如何，您也是明白的。还请阁下把那东瀛人带出来，也好让咱们回去交差。”


崔风宪冷冷地道：“中久兄，到底那东瀛人姓甚名谁、犯了什么法，你可否说个明白？”


崔中久转头去看那英俊公子，待见他摇了摇头，便道：“不瞒老弟，那东瀛人作奸犯科，与谜海里的倭寇大有干系，我得带他回去受审。”崔风宪哦了一声，问道：“受审？抓到了倭寇，你们一向不都现宰么？什么时候要受审了？”


崔中久淡然道：“这你管不着。”


此行朝鲜人闪闪躲躲，虽然一口咬定这东瀛人便是倭寇，可问起此人是何来历，有何犯情，却始终讳莫如深。崔风宪是个老江湖了，如何不知其中有鬼，便只打了个哈欠，笑道：“好一个管不着啊，你管不着我、我管不着你，中久兄快请回吧，大家来个三不管。”


崔中久沉下脸来，道：“小崔，我念在相识一场的分上，不想一上来便大动干戈。奉劝一句，趁早把人带出来，大家日后还好相见。”崔风宪淡然道：“要是我不肯呢？”


百济国手面无容情，道：“那就打吧。‘高丽剑’柳聚永，‘百济刀’崔中久，两个老的随君挑选。”崔风宪嘿嘿冷笑：“怎么？不想一拥而上么？”崔中久摇头道：“朝鲜武人，从不以多欺少。你一会儿只消能打败我俩任一人，便有资格与我家公子比斗。”


崔风宪皱眉道：“你家公子？他又是谁了？”


崔中久淡然道：“目重公子。”崔风宪大吃一惊：“目重公子？这外号是……是从他的眼瞳来的吧？”


崔中久转身回头，待见那英俊公子微微颔首，方才道：“我家公子出身平壤道，受封为‘华阳君’。姓氏不可直呼。江湖中人都称他做‘目重公子’。你这般称呼他，便也是了。”


崔风宪冷笑道：“他＊＊＊，姓名还得避讳啊？敢情是个天大的官儿吧？”


崔中久听他说了粗口，眉头不禁一皱，道：“你错了。‘华阳君’不是官，也不是民，反正他就是‘目重公子’。你若喊不习惯，不妨称他为‘华阳君大人’。”


崔风宪笑道：“大人个屁，似你们这般小人行径，还真是罕见啊。说什么不以多欺少？这当口还不是来了车轮战？”崔中久淡淡地道：“你放心，一会儿你与我家公子动手，他三招内若不能取你性命，便算他输。”听得此言，崔风宪悚然而惊：“取我性命？”


崔中久道：“没错。我家公子不喜欢与人比武，因为他从‘来不喜欢杀人。小崔，你若能打败我家公子，咱们即刻驾船离去，决不在此纠缠。”


崔风宪深深吸了口气，众船夫则是暗暗害怕，满船上下不约而同，都朝那英俊公子瞧了过去。只见他盘膝端坐，那口石棺却还好端端地负在背上。


在场朝鲜高手极多，“高丽”柳聚永也好、“百济”崔中久也罢，真正让崔风宪心存忌惮的，却是这个来历不明的“目重人”。见得对方凝视着自己，竟然有些气馁了。老陈急忙上前，附耳道：“二爷，别逞强了，还是把人交出去吧。”


眼前局面太过不利，不说朝鲜国两艘战船虎视眈眈，便甲板上也是高手云集，人人武功都不在自己之下。于情于理，自己都该低头退让。他沉吟半晌，忽见侄儿也在瞧着自己，两人目光交汇，只见侄儿目光满是惧怕迷茫，想来也怕极了这批朝鲜高手。


崔风宪深深吸了口气，骤然之间，心中已有答案。当即道：“来，大家打吧。”


此言一出，众人错愕骇然，老陈、老林急急拉住了他，慌道：“二爷！你疯了么？咱们和那东瀛人非亲非故的，你……你到底想啥！”


崔风宪朝侄儿看了一眼，淡淡地道：“我想给他做个榜样。”


全场如中雷击，人人都傻了。崔轩亮浑身发抖，也不知从哪儿生出的勇气，霎时冲上前去，喊道：“坏人！别以为你们人多，便能欺侮我叔叔！滚过来，本少爷先教训教训你们！”


崔中久见他戟指大骂，不觉微微一愣：“怎么？这孩子是哪来的？可是你的儿子么？”


崔风宪摇了摇头，把侄儿拉到了身后，道：“中久兄，这位是我大哥的儿子，咱们比武动手，纯是大人的事，劝你莫来牵扯他。”


崔中久笑道：“崔无敌的儿子？那可是名门之后了，更该较量较量了。”


眼看事情牵扯到侄儿身上，对方竟有见猎心喜之意，崔风宪沉下了脸，森然道：“真心劝你一句。你要是弄伤了我的侄儿，十条性命也不够赔。”崔中久笑道：“怎么？你侄儿有靠山么？”崔风宪厉声道：“听好了！他是魏宽的女婿！”


“魏宽”二字一出，崔中久脸色一变，笑容登时消散无踪。其余朝鲜武官也是倒抽了一口冷气，想来魏宽武功之高，威望之大，当足以撼动天下群雄。


一片寂静中，忽听“啪”地一响，对面立起了一只高大黑影，正是那名英俊男子起身了。他拍了拍手，那崔中久闻讯转身，恭恭敬敬地向那人躬身，模样之谦卑恭顺，宛如晚辈之于长辈，全无先前说话时的张狂。


那英俊男子缓步向前，瞬息之间，满场武官全数向旁让开，但见申玉柏随侍在前，崔中久、柳聚永陪伴在后，这人排场竟如皇族般浩大。


眼见对方益发逼近，崔风宪摆出了掌式，低声道：“大家退后。”两名婢女脸色苍白，一左一右携着崔轩亮的手，慢慢向后退去，众船夫瑟瑟发抖，人人手持刀械，把少爷护在人群当中，一步步退向船头。


崔风宪一夫当关，他孤身挡在人群前，跟着扎下马步，但见他身上衣衫气流鼓荡，竟已布满功劲。


那英俊男子缓缓站定，看他左手叉腰，右手慢慢一招，猛听“嗡”地一声，身旁柳聚永纵身而出，拔剑出鞘，霎时间寒光大现，刺得众人眯起了眼。


朝鲜本是人文荟萃之地，与东瀛人相比，他们像是“小中华”，与中国人相比，他们却更像突厥女真，兼具关外契丹的草莽，与那汉人儒文的风华，终于炼了“高丽剑”与“百济刀”这两大名物。


看这“柳名士”手中宝剑青铜所铸，竟与春秋战国的吴越剑有几分神似。水雾从他身边飘过，那剑锋宛如鸭绿江水，古远悠长，让人目炫神驰，


左是“目重公子”，右是“高丽名士”，崔风宪见敌方来了两人，忍不住又慌又急，顿时戟指大骂：“无耻之徒！不是说好了以一对一么？怎又想以多欺少了？”


那英俊男子凝视着崔风宪，轻轻说了几句朝鲜话出来，一旁申玉柏通译道：“我家主人说，你信守然诺，便算对一个素昧平生的路人，你也不肯相负。如此人物，天下间已很罕见了。”崔风宪骂道：“废话连篇！你家老板若真佩服我，那便叫他趁早滚蛋，少在这儿纠缠。”


申玉柏摇头道：“对不住了。我家主人职责在身，为了保卫千千万万的朝鲜同胞，他定得带走那个东瀛人。”崔风宪喝道：“少跟我来这套大义凛然的废话！你家老板到底有什么屁放！快些喷出来吧！”


申玉柏道：“我家公子说了，两国相争，死伤在所难免，如今崔老英雄不愿交人，可局面也不容我方退让，形格势禁，别无办法，他只能请你回去交代遗言。”


听得“遗言”二字，满船上下尽皆骇然，崔轩亮大怒道：“胡说八道！你们才要交代遗言！”


崔风宪浑身震动，当知对方真有十成十的把握杀了自己。想起近日身体违和，血脉不畅，骤然间，心里出了一个不祥念头，他惊觉自己的大限已经到了。


人孰无死，此生六十五载，庸庸碌碌，死了也就罢了。可侄儿年纪还小，家里的两个女儿也不曾出嫁，自己怎能这样丧命海外？崔风宪心中酸楚，他慢慢低下头去，一时之间，心里起了投降之意。


崔轩亮见他迟迟不动，登时呐喊道：“叔叔！这些人好狂！你快打死他们一两个啊，让他们晓得你的厉害！”正催促间，却见叔叔转过身去，低声道：“老林、老陈，你俩随我来，我有几句话说。”


崔轩亮呆住了，万没料到英雄盖世的叔叔，真也有交代后事的一天。他眼眶一红，蓦地扑了过来，大哭道：“叔叔！叔叔！你别这样！要是真打不过他们，那咱们就投降吧！”


少年人易于激愤，一会儿叫嚣宣战，一会儿哭泣投降，终究是少了定性。听得侄儿的哭声，崔风宪也不知该说什么，他见两名婢女也在瞧着自己，便道：“小茗、小秀，劳驾你俩，替我盯着他，别让他胡闹。”


两名婢女低下头去，轻声劝道：“崔二爷，事不关己……那东瀛人和您非亲非故的……您这又是何苦……”崔风宪摇头道：“两位姑娘，崔某也与你们非亲非故，可你俩今日若是遇险，崔某一样性命相护。”


那两名婢女听得此言，登时啊了一声，心里不禁起了敬重之心，崔风宪把侄儿推给了她俩，喝道：“替我看着这小子！别让他哭哭啼啼，老是丢人现眼。”言讫，便带着两名老下属，转身离去。


三人来到了甲板角落，崔风宪环顾两名部属，沉声道：“老陈、老林，你俩跟了我一辈子，崔某自忖相待不薄。如今三件事交代，盼你俩日后给我办到。”


老陈哭道：“二爷……您又做傻事了……”崔风宪冷笑了一声，道：“傻就傻！这天底下若没几个傻人，那人间还有什么意思？”


两名老汉自知无法再劝，只能垂首忍泪，默默点头。崔风宪冷冷地道：“三件事给你们。第一，我若是不幸战死，你俩便把我的尸身带到烟岛，葬在我大哥身旁，不必带我回中原了。”


听得二爷决心要死，老陈呜呜地哭出了声，怎也说不出话来。老林委实按捺不住，大喊道：“二爷，你又胡乱逞强了！你这般不明不白的死，您要我怎么跟嫂子说？”


想到了老婆女儿，崔风宪睁着一双怪眼，泪珠在眼眶里滚动，道：“第……第二件事……我死之后，这艘船就送给弟兄们，盼你们相互扶持，以后每个月……每个月再拿一点银两……供养……供养……”说着此处，好似难以为继，只得咬紧了牙关，把头别了开来，勉力道：“供养我老婆小孩，崔某地下有知，也会感激涕零。”


两名老汉垂下头去，已是泣不成声。想他们永乐旧部为了“靖难”二字，长年来背负天下骂名，可彼此间的袍泽情谊却只有更加深厚。崔风宪咬住了牙，道：“最后一件事，是关于亮儿的。”


崔风宪要托孤了，两名老汉痛哭失声，纷纷跪了下来，垂泪道：“二爷放心，咱们便算拼了这条老命，也会扶持少爷长大成人。”


崔风宪听得此言，心下不由一阵欣慰，便露出了笑容。道：“我与大哥自小相依为命，十七年前中道分别，他只留下了这么个遗腹子给我。崔某此生唯一心愿，便是把孩子教养成材，看着他成为一条铁铮铮的硬汉，那崔某是死也无憾了。”


老林哭道：“二爷……您要是舍不得少爷，那就向那些人投降吧。”崔风宪怒道：“放屁！我这辈子最恨的，便是那帮贪生怕死、卖友求荣的小人，我今日若把亮儿教成了无耻之徒，我死后焉有脸面见我大哥！”


崔风宪是个倔强的人，一辈子不知干过多少傻事，老陈老林知道他的脾气，一时呜呜啜泣，点了点头。


崔风宪深深吸了口气，道：“记得，我死之后，你俩务必带着亮儿，把他交到魏宽手里。就说这孩子从小没了爹娘，如今……如今叔叔又不幸客死途中，求魏宽……求魏宽……”说到此处，心中一酸，泪水终于滚落了腮边，呜咽道，“看在我大哥的面上，务必收他为徒……”


人之将死，其鸣也哀，眼看二爷垂泪了，老林、老陈大哭道：“二爷，您……您要少爷另投名师，那……那崔家的武功呢？以后谁来继承？”


崔风宪擦去泪水，叹道：“傻子，丹鼎派第一绝学，便是‘元元功’，我崔家的‘八方五雷掌’，则是外门硬功的翘楚。倘使魏宽愿意把‘元元功’传授给亮儿……”说到此处，眼中露出了光彩，霎时深深吐纳，道，“我崔家扬威天下之日……就在眼前。”


两名老汉颤声道：“二爷，所以您……您此番过来求亲，就是为了这个‘元元功’？”


崔风宪颔首道：“没错，这就是我上烟岛求亲的用意。我自己受限于内力，虽有‘八方五雷掌’，却仅能发到第三式，再来便上不去了。倘使亮儿内外兼修，身具‘元元功’的绝顶内力，兼加‘八方五雷’的无敌打劲，称雄武林，已是指日可待。”


两名老汉啊了一声，方知崔风宪高瞻远瞩，早已为侄儿打算了一生。他拍了拍两名部属的肩头，道：“记得，我若不幸身死，你俩务必转告亮儿，要他不必为我报仇了。”老陈哭道：“为什么？”


崔风宪道：“我并不恨那些朝鲜人，可我也无法交出那个东瀛人。因为我有羞耻之心，所以得为自己的义理出战。记得，日后亮儿要是把持不住，做出了愧对祖上之事，你俩便把我今日的话说给他听，要他知道羞耻。”


眼见两名部属哭着点头，崔风宪心下宽慰，自知他俩定能不负所托。他整理了衣装，随即步下场中。眼见柳聚永已在等候，当即道：“柳兄，让你久等了。”


申玉柏淡淡问道：“崔老英雄，你的遗言都交代好了么？”


崔轩亮本在低头啜泣，听得此言，立时怒不可遏，正要冲上前来，却给两名婢女拉住了。崔风宪坦然一笑，道：“多谢申老弟关心。在下只望诸位信守承诺，一会儿崔某若能取胜，你们能依约离去。”


申玉柏转头望着那名英俊公子，随即说道：“放心。我朝鲜武人最重诚信。一会儿崔老英雄若是不幸身死，我们也只会带走那名东瀛人，决不会为难你的侄儿。”


听得对方再次提及侄儿，崔风宪眼中闪过怒色，他哼了一声，指节交握摩挲，啪啪有声，转到柳聚永面前，大喝一声，把脚重重一跺，旋即肃然抱拳：“安徽崔二！拜会柳大掌门！”


崔风宪长年在海外走动，名气并不如大哥这般响亮。可此时抱拳躬身，全身功劲展露，透露了名家风范。朝鲜武官看在眼里，都是暗暗点头。


柳聚永的内家功夫承继于关外的“铁松派”，自也算是中原武林人物。眼见崔风宪有礼，便也提起长剑，剑尖朝天，报以一礼。


崔风宪见他宗师气度，自也不好操爹干娘的乱骂，便又躬身道：“先生不必客气。你我各有道理，谁也不必让谁，来！生死便是见证！这就请赐招吧！”说话间衣衫一振，摆出了拳脚架式。


柳聚永见了他的身法，自知对方善于近身搏击，当下向后退开了一步，剑尖朝地，眼观鼻、鼻观心，等着崔风宪发招。


眼见对方神色静默，竟是一动不动。崔风宪自也暗暗忌惮，他偷眼去看对方的宝剑，只是那柄剑较中原用剑为宽，剑柄也较长，蒙雾气中，剑锋沾满了铜绿，望来碧幽幽的，上头还铸造了“大武神王”四个篆字，下头依稀还有些铭文，双方相距太远，却也无法细观。


“高丽剑”形似吴越古剑，看这柄“大武神王剑”剑面宽广，少说二十来斤。剑招必也古拙缓慢，一会儿自己若能快招抢攻，或有胜机。


崔风宪自知近日气血不宁，不耐久战，稍稍算定了对策，身影微晃，立时正要向前试招，猛听“嗡”地一响，面前精光大见，长剑竟已扑面而来。


崔风宪心下震惊，没料到这剑如此快法，他急急甩头避让，却还是慢了一步。


鲜血缓缓渗出，染红了颈子，满船人众颤声道：“二爷……”


“操！”崔风宪骂了一声，举手起来，朝脸上抹了抹，但见掌心里全是鲜血，对方的剑招快得匪夷所思，竟在眨眼间割破了自己的左颊，划出了一道三寸来长的口子。


青铜古剑沉重古旧，剑招却能迅雷不及掩耳。想来对方练有“寒冰神掌”，是以腕力沉雄若此。崔风宪心知不妙，他见地下散置了大批兵器，霎时脚尖一点，挑起了一柄单刀，握于掌中。


崔风宪平时专用一双肉掌御敌，如今手握单刀，不免让众船夫微微一愣。老陈、老林与他相识已久，此时却都暗暗颔首，晓得二爷要出全力了。


越是泯不畏死之人，越不肯轻易送死。当此关头，崔风宪要苦苦求生。唯独如此，他才能看着儿女长大成人。


两大高手面面相觑，脚下开始走动，双方眼盯眼，面对面，各自放低了身段，骤然间剑光再闪，柳聚永这剑更加快了，这回崔风宪却早已有备，他闪电般地挥刀出去，当地一声脆响，刀剑相交，火光四溅，手上单刀已然折为两截。


崔风宪大吃一惊，这才明白对方的宝剑非同小可，他把单刀奋力抛出，就地打了个滚，随即脚尖一点，踢起了一柄偃月大刀，便向前方攻去。


偃月刀长有一丈，重达六十四斤，刀杆乃是精钢所铸，平日给崔风宪拿来压舱底，从没想过拿来御敌，只是此时对方手持绝世宝剑，自己也只能拿出了关老爷的大铁刀，等会儿以大吃小，或能靠着沉重分量，将“大武神王剑”撞弯撞断。


轰地一声，偃月刀横空劈来，柳聚永提剑抵挡，当地一声脆响，偃月刀开了一个口子，“大武神王剑”入刀锋，不减余势，仍在向前送来，听得“嗖”地一声，断刀飞了出去，坠入大海。眼看对方的“大武神王剑”锋锐如斯，崔风宪嘿地一声，急急向后翻仰，一个纵跃过后，手上又多了一柄二丈抓枪。


这“抓枪”是海战所用，比梨花枪、红缨枪更长一倍，尤其枪身并非铁铸，而是木造，柔韧耐打，便与齐眉棍相似，尤其崔风宪早年曾在军中习过“梨花枪”，刺点圈拦，招招精熟，想来枪长剑短，或能与对方相抗也未可知。


喝哈两声，崔风宪远远发招，枪头避开了对方的长剑，便朝柳聚永的喉头挑去。


“当”地一声，剑枪相接，崔风宪的枪头飞了出去，成了一只空旗杆，又听“刷”地再响，崔风宪手上握了两根晒衣竿，刷刷刷风声暴急，崔风宪只剩一声“操”，他把满手的面杆砸了出去，随即使出了驴打滚，着地逃了开来。


这“大武神王剑”真是珍稀古物，出手时碧光变幻，锋利无匹。崔风宪连用了单刀、偃月刀、二丈抓枪，却都奈何不得，一众朝鲜武官见他四下窜逃，忍不住都是大摇其头。听那崔中久叹道：“素闻崔震山威猛如虎，没想到打起架来却是矫捷如猴，真让人大开眼界了。”


崔轩亮大怒道：“你唆什么？我叔叔手无寸铁，你要他怎么办？”崔中久笑道：“谁说他手无寸铁了？你没瞧满地都是兵器，他自己不想用，却又能怪谁呢？”崔轩亮受不得激，几句冷言冷语听来，顿时大怒欲狂，待要上前搦战，却给两名丫环急急抱住了。


此时强敌环伺，崔风宪打退了一个，后头还有两个，何况朝鲜人以决心著称，既然杀机已动，便不会忽然心软罢手。崔风宪左逃右闪，心下暗叹：“罢了、罢了，今日尽人事、听天命，好歹不愧好汉之名。”正感气馁间，忽见甲板上躺了一根藤条，却是平日拿来揍小狮子的，不觉心下大喜：“有了！吾命不绝矣！”


藤条柔韧坚硬，兼而有之，对方的宝剑再利，也无法将之一次斩断，他喝地一声，使出了“灵猴拳”的“顺手牵羊”，俯身将地下的藤条抄起，便朝柳聚永的手腕打去。


“刷”地一响，对方长剑反向斩来，藤条受力之后，上头顿时多了个缺口，却只微微向后弯曲，并未应声折断。崔风宪心下大喜：“果然管用！”他苦候良久，便在等这一瞬之机，当下身子侧翻，右脚飞出，便朝对方的手腕踢去，朝鲜众官心下一凛，均想：“这人变招好快。”


崔风宪六十又五，身手却是挢捷至极，那柳聚永反应也快，猛将剑身微侧，锋刃对准了崔风宪的足掌，便要让他自行撞上。


“喝！”崔风宪右手撑地，使出了绝技“双飞腿”，但见他右足腾空，左脚随即补上，竟已踹上了剑面平滑处，看这一脚气力足达数百斤，这“大武神王剑”便再刚毅十倍，也要硬生生折断了。


嗡嗡嗡嗡……剑尖前后弹晃，发出了嗡嗡震响，这柄剑竟是刚毅柔韧，兼而有之。崔风宪惊得呆了，眼看对方的剑刃当胸刺来，赶忙反起藤条挡架，“剥”地一声过后，那藤条正面受了一剑，竟尔从中裂开，随即四散崩裂。


“大武神王剑”真是罕见宝物，锋利无匹，却又柔若流水，此时双方相距不过五尺，但见面前寒光四射，那长剑不减来势，仍朝自己的胸膛插来。可怜崔风宪手无寸铁，一来走避不及、二也无法空手硬接，众船夫心下大悲，莫不哭叫道：“二爷！”


一点寒星飞到面前，即将透胸而入，崔风宪深深吸了口气，霎时扎下马步，左拳置腰，右掌便朝剑尖平推而去。怒吼道：“雷霆起例！”


嗡嗡嗡嗡嗡……天地绽现奇观，只见一点剑尖向后曲仰，崔风宪双腿扎马，右掌前推，竟用无形无影的掌风逼弯了剑刃。一片欢呼之中，朝鲜众官却都大吃一惊。方知此人的外门掌功练到了化境，万万小觑不得。


近身肉搏时刻到来，崔风宪即将开始反攻，他摆开了金鸡独立式，以右掌之力逼开了剑刃，随即厉声再喝：“元帅借雷！”


“八方五雷掌”第二式，便是这招“元帅借雷”。霹雳般的大吼之中，南天门元帅下凡显圣，但见蒲扇般的大掌奋力拍来，已然逼近柳聚永胸前。此时柳聚永的长剑给对方牵制了，无可奈何中，只得提起了左手，应了一招“寒冰神掌”。


轰然大响发出，寒冰真力撞上了“元帅借雷”，内力与打劲相触，已然魂飞魄散。眼见这不可一世的“柳名士”摇摇欲坠，崔风宪深深吐纳，便发动了掌中粘劲，也是怕一招“元帅借雷”打他不垮，当下使足了掌劲，慢慢将对方的身子牵引过来。


“好啊！”众船夫大喜过望，都在替老板高声叫好。崔中久则是嘿地一声，咬牙道：“好你个小崔，居然还留了这一手功夫啊。”


先前崔风宪丢丑卖乖，只为此刻的扬眉吐气。他晓得铁松派的“寒冰真气”有其独到之密，定得给他最后一击。眼见对方的身子已到面前，当下蹲低了马步，蓦地双手向外一分，厉声怒号：“天开雷门！”


“八方五雷掌”第三式，便是这招“天开雷门”，只见崔风宪须发俱张，目眦欲裂，双手一上一下，拉出了一道掌势，那柳聚永给雄浑掌力一拨，双手已然被迫上下分开，手中宝剑给这股巨力一逼，更已弯如拱桥，随时都会断裂。


崔风宪奋起毕生功力，逼得柳聚永胸腹门户大开，算来已分出了胜负。他深深吸了口气，顿时撤下右掌，中宫直进，便朝对方的胸口拍去。崔轩亮大喜道：“叔叔赢了！叔叔赢了！”


在满船的欢呼声中，崔风宪掌力已出，堪堪将至柳聚永胸前，身形却忽尔停住了。崔轩亮愕然道：“叔叔，你……你怎么了？”


呕地一声，崔风宪张开了嘴，喷出了大口鲜血。看得出来，他的气力枯竭了。


“八方五雷掌”最是耗费内力，看崔风宪本已气血不顺，那招“天开雷门”使出，丹田内息大为损耗，此时此刻，终于放尽气力，难以为继了。


天命如此，夫复何言。崔风宪微微苦笑，朝侄儿瞧了一眼，示意告别。


噗地一声，一柄长剑透胸而过，崔风宪身子向上弹了弹，但见柳聚永把手一抽，鲜血飞洒而过，崔风宪看着自己的侄儿，身子软倒，慢慢闭上了眼。


“二爷！”、“二爷！”众船夫大哭大叫，人人都奔了过来，那柳聚永“喝”地一声，剑光圈转，吓退了众人，随即俯身下来，探了探崔风宪的鼻息，确定胜负之后，方才向那“目重公子”躬身示意，走回了人群。


眼看柳聚永走了，众船夫哭哭啼啼地奔将过来，待见崔风宪身子蜷缩成一团，竟已断了气，顿时哭声震天。崔轩亮一没哭泣，二也不曾过去，只是呆呆站在远处，只见叔叔倒在老陈怀里，双眼紧闭，嘴角还挂着一抹笑，好像睡着了。众船夫拼命喊他，却都无法让他醒来。


两名婢女拉住了崔轩亮，哭道：“崔少爷，你叔叔死掉了，你快过去看看啊，快啊……”


“哼。”崔轩亮扬首高哼，使劲一甩手，把两名少女推开了，傲然走开了几步。


才不必看，也不用管，更犯不着伤心……因为啊因为……这一切都是假的，这是做梦……只消明早睡觉醒来，叔叔便又活起来了，那又何必哭呢？


“哈哈，根本是骗人的。”崔轩亮哈哈笑了起来。拼命忍耐自己的泪水，他没住口地告诫自己，没错，这一切都是假的，都是做梦见到的……一会儿起床后，叔叔便要带着自己去求亲了，然后自己就要带着美丽的新婚妻子回家，和两个堂妹一起玩耍……


正想间，忽然背后一痛，给人狠狠推了一把，他摔在地下，抚着自己的背，转头向后，惊见几名朝鲜武官分队分列，直朝舱下而去，他们又来抓人了。


“坏人……”一声抽咽之后，崔轩亮泪水滚滚而下，因为这一切都不是做梦，因为他的背很疼，可是自己却醒不来。他痴痴看着那帮坏人，猛地一声凄厉尖叫，扑到了舱门口，大哭道：“坏人！不许你们进我叔叔的船！走开！走开！”


砰地一声，崔中久瘸脚微踢，便将他踢得着地滚开了。崔轩亮啊啊喘息，猛地爬起身来，扎下马步，旋即向前正推一掌。


“雷霆起例”来了，几名朝鲜武官晓得这招掌法厉害，纷纷向旁闪开。崔中久嘿地一声，满心不耐，便也迎上一掌，朝崔轩亮的掌心击去。


双方掌劲相触，崔中久忽然“咦”了一声，只觉对方送来的掌力并不强，依稀之间，好似混杂了几股力道，忽松忽紧，精微巧妙，他吃了一惊，正要奋力将崔轩亮推开，突然间脚下剧晃，不由自主地向后退了两步，他膝间用力，正要设法站稳，霎时间瘸腿一软，重心不稳，竟然向后翻倒了。


崔中久嘿地一声，不待后背触地，猛地举掌向地一拍，身子借势翻起，便又站立起来，身法可说利落之至。他恼羞成怒，喝道：“臭小子！我答应过你叔叔，放你一条生路走，你别给脸不要脸，硬往死里钻！”


“打死你！”崔轩亮如疯似狂，但听他怪吼一声，再次劈出一掌，心里一个顽硬念头，就是要和这些人作对到底。好似只要这般蛮干，便能让叔叔活过来。崔中久晓得他掌法厉害，这回便不出招了，只沉下脸去，冷冷地道：“小兄弟，别逼我玩真的，那可会见血的。”


刷地一声，面前寒光大现，“百济刀”已然离鞘而出。


“百济国手”一身武功都在刀上，一旦执刀在手，真乃一代宗师，气势慑人。只是此时崔轩亮势如疯虎，什么都不顾了，只管朝对方身上猛打。


“少爷！”众船夫大惊起身，这才发觉崔轩亮干起了傻事，霎时人人前仆后继，都要上前来救，可“百济国手”何等武功，却又怎么来得及救人？只见宝刀划过了半圆，随时都能将崔轩亮的手臂卸下。


当地一声大响，一只木棍敲来，刚巧打上了“百济刀”的刀面，带得刀身向后一荡，随即顺势向下击打，险些打中了崔中久的手腕，竟逼得他退开了一步。


全场错愕中，人人都转过了头，望向了舱门。


只听脚步沉沉，一名东瀛人手提木棍，气喘吁吁地倚着舱门，慢慢地走了出来。




第四章　千呼万唤始出来
“大内荣之介！”眼见那东瀛人现身出来，崔中久已是惊怒交迸，听得刷刷连声，朝鲜众高手全数掣刀在手，人人紧盯那名东瀛人，如临大敌。

那东瀛人浸在海中已久，压根儿不见气力。只是全场朝鲜武官仍不敢掉以轻心，那“目重公子”则是泛起了冷笑，神色带着杀意。


甲板上高手环伺，严阵以待。那东瀛人却显得极为镇定，他左顾右盼，忽见崔轩亮眼眶湿红，似有什么伤心事，当下顺着他的目光去看，便见到甲板上躺了一名男子，浑身浴血，身旁围着几十名船夫，人人都在低声啜泣。那东瀛人轻轻“啊”了一声，想来知道发生了什么事。申玉柏冷冷说道：“荣之介，这人为了窝藏你，不惜与我方比武，以致不幸身死。你快快投降吧，别再做困兽之斗，以免殃及无辜。”


那东瀛人不知是听不懂汉话，还是刻意置之不理，只管走到崔风宪的尸身旁，慢慢跪了下来。崔中久使了个眼色，当下提起了百济刀，率先走上一步。一旁柳聚永也是手按剑柄，转到敌方背后。在这两名高手的带领下，其余武官也缓缓向前，缩小了包围圈子。


一片寂静中，那东瀛人握住了崔风宪的手，喃喃地说了几句话。众船夫奋力朝他身上去推，大哭道：“走开！二爷要是没救你，那也不会死在这儿！走开！走开！别缠着他了！”那东瀛人毫无气力，给众人伸手一推，便已跌坐在地。眼看机不可失，崔中久把手一挥，三名武官同时闪电般探手出来，便朝那人颈、肩、腕各处要--害抓去，那东瀛人好似神智全失，茫茫然不知防御，众武官心下大喜，堪堪得手之际，猛见那东瀛人手臂暴长，竟从崔风宪的腰间抽出了匕首，便朝众武官削去。


匕首画了半圆，精光所过之处，三名武官的喉咙都要给他割断。看这招来势奇快，足见算计之精、拿捏之准，一旁申玉柏、崔中久、柳聚永等人猝不及防，虽说站得极近，却都无法救援。眼看三名同伴便要死在当场，忽见黑影闪动，一名男子从天而降，硬生生地踩住那东瀛人的手，逼得他放开了匕首。“目重公子”来了，他的武功高得不可思议，刹那间便镇住了场面，只见他左脚微踢，那匕首受力飞出，不偏不倚插回崔风宪的腰间。随即探出右掌，叉住那东瀛人的喉咙，将他高高举了起来。


寻常人喉头受制，定然痛苦挣扎，那东瀛人却是动也不动，只管向崔轩亮瞧去，嘴角勉强挤出了笑，似在向他道谢，又似向他辞行，那“目重公子”手指渐渐缩紧，慢慢地，那东瀛人张开了嘴，舌头外吐，脸上却依旧挂着那副笑容。崔轩亮呆呆看着那人，蓦然间，心中一酸，好似见到了叔叔临死前的场景，他忽然奔了过去，运起了掌力，便朝“目重公子”身上击去，哭叫道：“放开他！放开他！”


砰的一声，一招“雷霆起例”击出，竟重重击在“目重公子”的身上，听来宛如雷鸣打鼓，煞是惊人。崔轩亮大哭大叫，正要击出第二掌，“目重公子”已探出左手，闪电般扣住了崔轩亮的手腕，随即肃然转身，冷冷望向面前的少年。“目重公子”很高大，便像一座巨人，本来崔轩亮身长八尺有余，并不比这人矮多少，然而此时双方对面站立，崔轩亮却似成了个稚童。在对方的逼视下，他的膝盖微微发抖，想要说话，没了力气，想要动手，没了勇气，最后他只能低头看着自己的脚尖，眼眶慢慢转为湿红，开始抽噎啜泣。


“目重公子”咧嘴而笑，把右手一松，那东瀛人便如烂泥般倒下，浑不知是死是活。他凝视着崔轩亮，朝他的俊脸拍了拍，随即迈开脚步，便从少年郎身边擦肩而过。眼看朝鲜众人一个个从面前经过，崔轩亮却只能垂着俊脸，细声抽噎，竟连说话的胆子也没了。眼见崔中久来到身边，冲自己嘿嘿一笑，崔轩亮终于放声哭了出来，只见他转身奔向了甲板，翻开了一只铁箱，只在里面乱翻乱找，好似失心疯了一般。


眼看崔轩亮如此怯懦，众船夫都是暗暗垂泪，忖度二爷的仇是报不了的。朝鲜众武官晓得这批人不成气候，便架起了那名东瀛人，正要朝座船而去，猛听“咻”地一声响，崔轩亮手中散发火光，似有什么东西飞上了天。


全场尽皆仰首起来，只见雾里有道火光，越飞越高，越飞越快，堪堪去到天顶之上，猛听轰隆一声巨响，天顶苍穹散出了一片金光。


烟火炸开了，在这雾茫茫的苦海之中，发出了万丈光芒，将大海染成了金黄之色。众人大吃一惊，这才见到一名少年拿着一面布旗，正朝桅杆上爬去。只见他攀到了杆顶处，放声哭喊：“来人啊！谁来救救我们啊！快来人啊！”布旗迎风飞舞，旗上所绣正是“日月”二字。崔轩亮凄厉哭叫，拼命挥舞着日月旗，高声向普天下的汉人同胞求救。日月旗……驱逐鞑虏的旗号……见得王纛当空招展，一众船夫忍不住泪如雨下。苦海茫茫，回头是岸，如今三宝公早已谢世了，永乐大帝也已不在了，当此衰微之世，天下汉人分崩离析、自暴自弃，鄙夷同胞尚且来不及，谁还有空来解救他们？


眼看崔轩亮异想天开，放声呼救，朝鲜武官都忍不住哑然失笑，自知方圆百里内并无一艘船，便朝己方座船走回。堪堪踏上了行板，猛听“咻”的一声，雾气里腾起了一道火光，随即传来“轰”地一声爆响。


天空变色了，慢慢被染成一片血红，雾色中望去，竟是如此璀璨壮观。


众船夫全傻了，只因这道烟火便是三宝公舰队的“红火星”，当年西洋宝船前哨左翼的号炮，如今事隔多年，居然有人将之放上了天，这是怎么回事呢？一片愕然间，忽见崔轩亮遥指远方，凄厉哭叫：“看！看！三宝公来了！三宝公来了！三宝公来救叔叔了！”


中原海上第一英雄，古来莫过三宝公，声望之高，说来便如海神一般。听得“三宝公”之名，众船夫如中雷击，一个个奔到了船舷旁，全都放声哭叫起来：“三宝公！三宝公！”一片哭喊叫嚷之中，忽听海面传来操桨声，远方雾气隐动，真个有船来了。


朝鲜众人心下一凛，全都驻足下来，只见浓雾中飘扬一面旗帜，上书“宣威”二字。十七年前三宝公最后一趟出海，前哨左翼舰队共有十五舰，为首帅字舰正是“宣威”，朝鲜武官面面相觑，心里都有些忌惮，不知是否真有中原的船舰在此航行。那“目重公子”则是定力过人，眼见情势有变，反而不急于离开，只双手抱胸，凝视着远方。水声哗哗，远处真有划桨声传来，只见那面旗帜益发接近，慢慢破开雾气，驶出了一艘竹筏，其上站了一人，身穿蓑衣，头戴斗笠，手上还拿了一面大旗，上书“宣威”二字。


“哈哈！哈哈！哇哈哈哈哈哈!”朝鲜武官实在忍俊不禁，全都放声笑了起来，众船夫则都呆傻了――看先前号炮放得震天高，似有大军到来，谁知雷声大、雨点小，原来是这么一叶孤舟，岂不惹人捧腹发噱？


一片笑声中，那竹筏已从两艘大船的缝隙中驶来，只听得竹筏上传来呼喊：“船上的朋友，方才那号炮可是你们放的么？”


听得竹筏上有人问话，老陈、老林都想来答，奈何朝鲜武官在一旁监视着，无人敢吭上一字。众人正嗫嗫嚅嚅间，那崔轩亮却已从桅杆上急急攀下，他奔到了船舷旁，凄厉大叫：“那炮是我放的！那炮是我放的！朋友！你快上来！快点！”


哗的一声，海面上水波轻响，纵起了一条人影，只见那人在船身旁一点，身形便又拔高数尺，众人眼前一花，面前已然多了个男子。一波未平、一波又起，来人轻功极高，竟是个练家子。朝鲜众官咳了一声，便向“目重公子”看去。那“目重公子”自始至终不动声色，只垂下脸去，点了点头。一旁柳聚永立时走上前去，崔中久、申玉柏等人也是手按刀柄，眼露杀机。


眼见朝鲜众官环伺在侧，那人却也未加提防，自管自地摘落了斗笠，又把蓑衣脱了下来，只见他背负一口长剑，身穿一袭皂白长衫，约莫二十一二的年纪，却是一名少侠到了。他把旗杆插到了船上，正要说话，猛见地下满是鲜血，倒卧着一具尸体，不觉大吃一惊：“这……这是怎么回事？怎有人死在这儿？”崔轩亮泪流满面，抽抽噎噎，什么也说不出来。老林、老陈也是结结巴巴，口齿不清，反倒是两名婢女还能说话，她俩手指那群朝鲜武官，哭道：“他们是坏人！他们拦下崔老板的船，胡乱杀人！少侠快给咱们主持公道！”


那白衣少年微微一凛，急忙去看那批武官，只见这帮人全数带着刀剑，正打量着自己，神色不善。他嘿了一声，沉声道：“你们是什么人？快快报上名来！”眼看又有人来找死了，朝鲜众官全数垂下了头，彼此互望一眼，却是谁也没接口。那白衣少侠森然道：“朋友，敢情你们是聋了么？地下躺着的那个人是怎么回事？是不是给你们害了？快说！”


他口气森严，好似在发号施令。只听脚步沉沉，那柳聚永已然走上前来，他深深吸了口气，目光冷峻，把手朝路边指了指，示意对方让开道路。


白衣少侠不为所动，反而双手抱胸，向前跨出一步，刻意向对手挑衅。柳聚永笑了笑，一语不发，只管垂下头去，拇指慢慢推开剑柄，轻轻吸了口气。老陈颤声道：“少侠……这人的武功好厉害的，你……你千万小心……”


那少年满面微笑，摇了摇手，正在示意无碍，猛听“铿”地一声大响，“大武神王剑”离鞘斩出。但见甲板上火光四溅，竟正正斩上了那白衣少侠的背心，这一剑毕竟还是得手了。


万籁俱寂中，人人停住了呼吸，崔轩亮也是张大了嘴，正等着白衣人血流满身，倒地而死，却听他笑道：“好快的剑，不过斩错了地方。”说话间他转过身子，露出了背后斜挂的那柄宝剑。


“好啊！”少侠神色潇洒之至，甲板上立时响起了一片喝彩，人人的欢呼都发自真诚。原来这白衣少年性情自负，适才青铜古剑斩来，他竟不肯抽出背上宝剑挡架，只管转过身去，以背后的兵器挡下对方的杀招。这招好看是好看，却不免太过行险，只消落剑处差之寸许，抑或是自己的宝剑锋锐不及对手，立时便要给人腰斩了。


看这“大武神王剑”乃是朝鲜远古神兵，先前斩刀坏枪，人所共见，谁知却无法斩断白衣少年的佩剑，足见这柄剑定有重大来历。若是崔风宪在此，定能叫破此人的来历，只是众船夫并非武林中人，崔轩亮也属年轻识浅之辈，自都认不出人家的来路。那少侠挡下了柳聚永的突袭，已然技惊四座。他挡住了朝鲜众官的去路，眼见他们还抓着一名男子，双眼紧闭，好似晕了过去，不觉又是一奇，道：“这人又是谁？为何会给你们押着？”


他探出手来，正要去拉那名东瀛人，猛听“嗡”地大响，“大武神王剑”当胸再斩，说时迟、那时快，那白衣少年一个后仰翻身，便避开了对方的青铜剑，随即握住背后神兵，运力疾抽，但见一道白虹划破雾气，光芒万丈，竟逼地众人别开了脸。当地一声巨响，嗡嗡之声盘旋上天，只见“大武神王剑”晃了一晃，再看那名少侠，手中也握着一柄宝剑，剑身笔直，剑面上铸有篆字花纹，见是“峨眉羽士”四个字。


“峨眉山白眉剑！”崔中久蓦地吃了一惊，“你……你是白璧瑜的什么人？”白衣少年笑道：“在下白云天。你称我大伯的名字，可得恭敬点儿。”说话间挽起剑花，三剑连环，便朝柳聚永圈去。峨眉高手来了，众船夫都是吃了一惊，看那白衣少年报上名号，自称“白云天”，他出手时衣衫飘飘，宛如仙家出尘，手上招式也甚为俊秀飘逸。那柳聚永也不答话，“刷”地一声劲风破空，手中长剑反刺而出，碧影幽光，正是“大武神王剑”反击而来。


当当当当，甲板上爆起一片兵刃交击声，只见白光如虹，正是白云天手中神兵；碧影青青，则是“高丽名士”的青铜古剑。双方以快打快，招式绵密，每回宝剑相触，便要爆出一阵刺耳锐响，竟使甲板上开满了火树银花，煞是耀眼。


双方越打越急，彼此专攻不守，招式险恶，每一剑都是斩在对方的兵刃上，一时间不知对撞了几百几千下，慢慢地，柳聚永呼吸加促，竟给对方逼地退后了。这并非是他的招式不及对手，而是白衣少年的宝剑太过锋利，双方兵刃每回相触，自己的“大武神王剑”便要嗡嗡大响，火光炸开处更见细小铜屑飞出。若再硬碰硬下去，自己这口青铜古剑定要毁于此役。


眼看“高丽名士”有所不敌，“百济国手”便要上场了。那崔中久提起了“百济刀”，拐着那条瘸腿，缓步而来，猛听“刷”的一声，“百济刀”抽将出来，只见刀光如雪，甚是亮眼，那崔中久凝目旁观两人激战，随即两手握柄，缓缓摆出了双手剑式：“霹雳上杀”。


“百济刀”形如日本刀，其名为刀，实为双手剑。刀身重二十斤，握柄处极长，出手时须得双手来握，看这招“霹雳上杀”气凝如山，出手时仅有两式，一式称为“豹头击”，一式则为“独劈华山”，倘使对手膂力不及，抑或兵器有所不如，往往会连人带剑给他砍为两段。


那白云天见得“百济国手”上来，却是丝毫不怕，一面与“高丽名士”拆招，一面以眼角余光打量崔中久，神情潇洒，似乎胸有成竹。崔中久嘿嘿一笑，将宝刀高举过顶，正要上步突击，却给人拉住了。他微微一凛，回头一望，却是“目重公子”来了。“目重公子”沉眉敛目，冷眼旁观，眼看柳聚永脚下连退，渐渐不敌，忽然间凌空一抓，那申玉柏的腰中佩刀竟离鞘而出，竟已飞了过来。听得“嗡”地一响，“目重公子”屈指轻弹，刀柄给中指弹过，顿时刀身旋转快绝，直朝白云天射去。


一时间，白云天面前烈风大作，那单刀还未来到面前，一股刺眼强风便已袭来，逼得他睁不开眼。他心下大骇，万没料到敌众里还藏着一位绝世高手，慌忙下急急向左闪避，岂料那柄单刀半空旋飞，仍朝自己胸口射来，似已算准了自己的退路。眼看对手的武功深不可测，那白云天更是惊恐，情急下只能回转了宝剑，便朝单刀硬架。


当地巨响过后，单刀四散碎裂，射向了四面八方，船上众人大惊失色，各寻掩蔽之所，崔轩亮也扑倒了两名婢女，就怕她俩受了损伤。


“夺”、“夺”之声不绝于耳，甲板上钉了一整排刀屑。转看那白云天，虎口已然破裂出血，宝剑非但给震得脱手，手臂、大腿上更是鲜血淋漓，竟给刀屑钉出了十来处伤口。一路噔噔噔地退到了船尾，脸上满是骇然。


那“目重公子”武功之高，天下罕有。区区一招使出，便将不可一世的白云天打得一败涂地。他斜过了眼，环顾全场，似在问还否有人上来挑战。半晌过后，他把袍袖一拂，众武官便又押起了那名东瀛人，正要上船离开，却听白云天哈哈一笑，道：“好啊，你们这般倚多为胜，欺侮于我，可别怨我找帮手。”众人听他还要寻找帮手，不禁都是一奇，白云天却不打话，只从腰间取出一只小小的唢呐，向天吹鸣。


“呜呜……呜呜……”唢呐形体虽小，声腔却大，登时远远传了出去。


“呜……呜……”瞬息之间，雾气深处也传来了唢呐声，悠扬及远，久久不息。


雾中深处有回应了，朝鲜众人惊疑不定，不知是什么人到来，只听白云天鼓气呐喊：“爹！我在这儿！我在这儿！”慢慢的，雾里唢呐声益发清澈，但觉海面剧烈起伏，似有什么巨物逼近而来，正感骇然间，猛听“砰”地大响，朝鲜战船给狠狠撞了一记，带得商船上下震荡，众人有的扶住船舷，有的跌坐在地，却不约而同张大了嘴，齐朝右舷仰望而去。


“呜……呜呜……”右舷浓雾破散，朝鲜战船旁静静驶来一艘巨舰，它比崔风宪的船大了两倍不止，看那西首桅杆悬着一面方旌，大书“隆庆”，右侧另有一面号旗，见是“宣威”。正中则是一面锦绣王纛飞扬在天，高书“日月”二字。多少年过去了……日月旗，那驱逐鞑虏的旗号，终于重现在大海之中，一时之间，众船夫热泪盈眶，人人都跪倒下来，痛哭失声：“万岁！万岁！万万岁！”


长四十四丈，宽十八丈，前后九桅十二帆，舰体之大，冠绝天下。这便是三宝公留下的最后遗迹。曾经名扬海外的巨舰，随着永乐大帝的过世，便一一给朝廷拆毁遗弃，如今这硕果仅存的巨舰再次现身，如何不让众船夫心神激荡？


呜呜……呜呜……唢呐声相继响起，苦海中一字排开了三艘巨舰，“宣恩”、“宣德”、“宣武”，正是隆庆朝残存的“宣威四舰”。这四舰中以“宣威”为帅字，余为战座舰，护卫前方两翼。诸船以虎头浮雕在前，彩绘凤凰于两翼，望来便如大鹏金翅鸟，体势巍然，巨无与敌。


情势急转直下，中原的战船已然开抵，此时“宣威舰”挤开了朝鲜战船，船头便与崔风宪的船尾相接，听得砰地一响，行板放落下来，随即走上了一群人。中国的援军到了，但见为首之人身穿金甲，头戴金盔，四十出头，却是一位“督师总兵官”。看他虽作武官打扮，却是丰姿儒雅，飘飘然有出尘之貌，端的是上国仪表。一旁另有十来名随扈跟随，人群最后则站着一名中年美妇，也是雪白端正，想是那位督师的亲眷。


甲板上乱成一片，满地刀械，有个男子倒于血泊中，死活不知。那督师眉头紧皱，转头去看那白衣少年，却见他身上染血，已然受了轻伤。忍不住嘿地一声，道：“云天，爹爹不是要你过来察看情势么？怎地又打了起来？”白云天听了那中年男子的问话，登时指向朝鲜武官，大声道：“这些人强凶霸道的，好生可恶，孩儿一时看不过眼，便和他们动上了手。”


那中年男子抬起头来，待见对方的战船高悬王纛，上书“朝日鲜明”四字，忍不住摇了摇头，责备道：“你又来了，你当这里是峨眉山脚，由得你不分青红皂白、胡打一气么？这些人是什么来历？你可曾问清楚？”


白云天咳了一声，道：“这……这孩儿倒没问。”


那督师叹道：“胡闹，胡闹。瞧瞧你，成日里逞勇斗狠，这可又挂彩了吧？”话声甫毕，那中年美妇已然急急迎上，慌道：“什么？云天又受伤了？快去找大夫来。”


那中年美妇白皙美貌，与白云天有几分神似，当是他的娘亲无疑。果然白云天低声便道：“娘，一点轻伤而已，您别在这儿婆婆妈妈、大惊小怪的，好生丢人。”那美妇娇嗔道：“丢什么人？你打架受伤，娘连瞧都不能瞧？”


那中年美妇温柔秀美，看她细心捋起儿子的衣袖，已在替他包扎伤势，不胜爱怜之色，似为儿子死了也甘心。那白云天却是一脸尴尬，只左右张望，想来大庭广众下，就怕给人见了笑话。


白云天手臂擦伤，大腿上也给割破了几处伤口，便惹得娘亲呵护备至。可怜崔风宪倒毙在地，一身是血，却是无人闻问。只听咚地一声，崔轩亮跪了下来，啜泣叩首：“大人！小民的叔叔给他们杀死了，求大人！求大人！给咱们主持公道！”


眼看崔轩亮哭哭啼啼，白璧暇忍不住眉头紧皱，道：“张勇，过去问问，瞧瞧发生了什么事？”此时白云天的宝剑还落在甲板上，人群中便走出一名随扈，将之拾起，却是那张勇了，只听他问道：“你们是朝鲜国的人么？”


那“目重公子”自高身份，不屑来答。那申玉柏便上前道：“正是。下官朝鲜景福宫带刀统制申玉柏，不敢请教将军名号。”那随扈淡淡地道：“某是宣威舰水师教谕，张勇。”申玉柏必恭必敬，忙躬身道：“参见张将军。”


当时中华国力冠于东海，海船出航时，有如天子巡狩，气势自也非凡。那张勇受了他一礼，却不应不答，他左右瞧了瞧，忽见朝鲜武官人人带刀，船上还架起了洪武炮，全数对准了甲板。不由蹙眉道：“申统制，你们大张旗鼓地夹住这艘商船，却是想做些什么？”


申玉柏忙道：“回张将军的话。我等奉敝国主之命，前来此地追缉倭寇。谁知这倭寇狡猾多智，居然躲到了贵国商船之上，咱们无可奈何，只有拦停了船，登船搜捕。”那随扈哦了一声，眼见朝鲜武官还架着那名东瀛人，便问道：“这小子就是统制口中的倭寇么？”申玉柏忙道：“没错。此人十恶不赦，残贤害善，我们已将他拘捕到案，一会儿便要押回国去受审。”那随扈不置可否，左顾右盼间，又见崔风宪倒在地下，便道：“这人又是怎么回事？怎会死在这儿？”


申玉柏忙道：“这位便是这艘船的船东。他不知为何，硬是要窝藏那名逃犯，起先是出言不逊，之后争吵叫嚣，最后还和咱们动上了手，我方不得已出剑自卫，以致有所死伤。”“胡说！胡说！”崔轩亮冲了过来，凄厉哭叫，“你们几十个打他一个，还说什么自卫？”正要上前厮打，却给众船夫架了开来，两名婢女也急来相劝，都要他稍作忍耐，让本国官长调处。


那随扈眉头深锁，道：“几位朋友，不是我要说你们。这朝鲜、中华本是一家，自该以和气为上，你们下手可也太重了些，怎能把人杀了呢？”


申玉柏叹道：“将军有所不知。这位船老板也是有功夫的。咱们若不出手自卫，恐怕现下倒在血泊里的，便是咱们几位武官了。”说着低声又道：“张将军，我方赶路在即，不克久留，不知大人可否行个方便，让咱们的船早些离开。”那张勇还未言语，手上却已多了一只木盒，正是申玉柏塞来的。他愣了一愣，掂着那盒子沉甸甸的，不知装了什么东西，当下悄悄将之打开，惊见里头金光闪闪，竟是放满了金条。


申玉柏附耳道：“张将军，贵我两国，和气为贵，还请您替咱们打点打点。”


此时中原的战船势大，共有四艘巨舰前后抄夹，对方若是执意刁难，朝鲜战船恐怕要吃上大亏。眼看申玉柏如此多礼，那张勇忍不住微微一笑，他拿起了木盒，正要说话，却听耳边传来啜泣声：“军爷……您不能拿……”


众人愕然，转头去看，却又是崔轩亮来了。只见这孩子哭红了眼，跪倒在地，紧紧抱住了张勇的腿，哭道：“军爷……您是咱们百姓的武官，不能拿他们的钱，您若是缺钱用，小人这儿也有……”说着从怀里取出一把碎银，捧于掌上，不住啼哭。张勇又羞又怒，喝道：“谁说我要钱了？你把手松了！”举起脚来，往崔轩亮身上一踹，碎银滚得满地都是。那崔轩亮一不敢还手，二不敢松手，只顾抱着那人的腿，呜呜啜泣。


那张勇给这么一闹，也有些下不了台，他望向申玉柏，道：“这事如何处置，我一人不能作主，得回去问问我家大人。”正要转身，却给人拉住了，他回头一看，但见来人瘸了一条腿，正是崔中久到了。他攀住了张勇的肩头，含笑道：“这位将军，稍慢一步，不知您家主公可是姓白？”


张勇愣了愣，道：“你……你认得我家督师？”


崔中久微笑道：“久闻白璧暇白督师出身峨眉，一身剑法出神入化，一手文章更是名动公卿，号称‘书剑双绝’，在下久在异邦，却也仰慕得紧，不知今日是否有缘拜见？”崔中久长年在官场打滚，深暗人情三昧，果然此言一出，背后便响起了脚步声，只见那“白督师”亲自上前，捋须微笑：“这位是‘百济国手’崔中久崔大侠吧？”


那崔中久听得对方认得自己，心下自也欢喜，忙欠身施礼，说道：“不敢、不敢，白督师之前，谁敢自称什么大侠？只是我等虽远在朝鲜，也知‘靖海督师’白璧暇文武双全，文是省城解元，武是京城状元，今日一见，果是神采飞扬，‘书剑双绝’之号，绝非虚传。”白璧暇心下得意，脸上却不好太过快意，便道：“崔大侠客气了。适才犬子举止莽撞，若有什么得罪之处，还请多多包涵。”崔中久惊道：“原来那位少侠是您的公子？难怪动起手来凌厉无比，咱们要是少练了几年功夫，恐怕就见不到大人了。”


崔中久甚是机敏，官场功力不知胜过申玉柏多少倍，几句话说去，白璧暇非但不以为忤，反而哈哈大笑，道：道：“崔大侠说笑了。我这儿子艺成不久，初生之犊，就是莽撞急躁，适才若非崔大侠手下留情，他哪里还有命在？”他说得兴起，便挥了挥手，道：“云天，过来。”


话未落音，脚边立时趴来了一人，只听他悲声啜泣，道：“大人……小民的叔叔给他们杀了，大人……你得给小民主持公道……大人……”


崔轩亮又来了，他在一旁偷听他们说话，眼见双方相谈甚欢，一副他乡遇故知的模样，生怕他们化敌为友，便又跪了过来，大放悲声。


那白璧暇原本心情甚好，见得这孩子老是哭，不由也有些心烦。便皱了皱眉，道：“你别跪在这儿，起来说话。”那崔轩亮其实只是个孩子，一辈子在叔叔呵护下长大，哪里见过什么大场面？只哭哭啼啼地站起，不住伸手拭泪，模样极为可怜。


这“宣威舰”上不只有朝廷武官，尚有一些商贾宾客，听说出了事情，便都挤上了巨舰船舷，自在那儿观看。众目睽睽之下，崔轩亮又是泣不成声，白璧暇自也不能置之不理，当即道：“小兄弟，你叫什么名字？”


崔轩亮哭道：“我……我姓崔……叫做轩亮……”


白璧暇点了点头，道：“适才咱们见到的号炮，可是你放的？”崔轩亮哭道：“是……那枚炮是小人放的……”白璧暇道：“你怎么会有三宝公的号炮？可是偷来的？”崔轩亮大哭道：“不是、不是！那号炮是三宝公留给我叔叔的。”张勇嗤地一声，道：“胡说，三宝公何许人物，怎会和一个跑船的来往？你可别胡吹大气。”崔轩亮垂泪道：“我叔叔真的认识三宝公。他……他以前也是海上的武官，只是皇上死了以后，他说朝廷小人当道，这官不做也罢，便自己买船出海……”


张勇怒道：“大胆刁民！什么叫小人当道？皇上又是什么时候死了？你口无忌惮，可是想造反么？”崔轩亮吓地跪倒在地，磕头如捣蒜，大哭讨饶。白璧暇拉住了下属，道：“行了。这孩子口中的皇上，指的是先皇永乐帝。”他沉吟半晌，又道：“小兄弟，你说令叔是三宝公麾下的旧部，不知他高姓大名，如何称呼？”


崔轩亮哽咽道：“我叔叔和我一样，也都姓崔……”张勇皱眉道：“你叔叔不姓崔，难道还姓龟么？”众随扈听到耳里，忍不住都笑了出来。白璧暇见这孩子人高马大，说起话来却甚为幼稚，想来没什么家教。不由叹息一声，又道：“小兄弟，你叔叔昔日在军中的职务是什么？你知道么？”


崔轩亮哭着摇头，却是啥也不知。一旁老陈忙跪了过来，垂泪道：“大人，咱们家二爷姓崔，双名风宪，他过去是三宝公的同知指挥，下辖中军左营六舰，咱们都是他麾下的班碇舵工。”昔日三宝公的舰队庞大，全队出航时以“贵”字列队，分中军五营、前军左哨五营、前军右哨五营，另有马船、粮船、水船押阵在后，宝船巨舰六十二艘，小船不计其数。这崔风宪当年坐镇中军左营，手掌六舰，可说是威风凛凛。


人情年来薄如水，事隔久远，永乐老将雕零殆尽，那白璧暇也不知是真不知、还是假不知，总之沉吟半晌，推称不知：“这人真是没听过，他退下来多久了？”众船夫大哭道：“大人，您别小看我家二爷啊！他是永乐老将，十岁追随太祖，打过蒙古，下过西洋，为天下汉人立过大功劳，他当年出海的时候，您恐怕还只是个小娃娃啊！”


这话确实没错，崔风宪今年六十有四，当年远渡重洋之时，还只三十出头，算来当时白璧暇不过十三四岁，少不更事的年纪，哪知什么东洋西洋？


众船夫没读过什么书，说起话来难免犯冲，那白璧暇吃了他们一顿排头，心下自也不快。那张勇走了过来，附耳道：“大人，现下该怎么办？可要放这些朝鲜人离开？”白璧暇转到了一旁，低声道：“朝鲜与我中华素为友邦，本就不该大动干戈。咱们若要随意扣押他们，定会引发轩然大波。”张勇低声道：“如此说来，大人是要放他们走了？”白璧暇淡淡地道：“不然你要怎地？真要把人家扣下来么？”


张勇叠声称是，朝崔轩亮瞧了一眼，附耳又问：“苦主那儿怎么办？”白璧暇道：“此事说来双方都有过错，以致生出不幸。一会儿你把那盒金条要来，尽数留给那孩子，当作抚恤便是。他收了钱之后，自也好说话许多。”


张勇微笑道：“大人英明，这些百姓见钱眼开，给他们点钱，什么话都没了。”正要转身过去办理，却又给拉住了，那白璧暇从怀中取出一张名帖，嘱咐道：“记得把我的名帖交给那姓申的，让他呈给朝鲜国王，务必让他晓得这人情是谁做的。”


张勇微笑道：“大人放心，属下懂得。”他找来了申玉柏，交头接耳一阵，便又取过了木盒，走到了崔轩亮面前，道：“小兄弟，你叔叔窝藏倭寇，有错在先，逼得人家动了手，这才生出意外。看，我给你说干了嘴，总算讨了些便宜回来。你快收下这些金子吧，别再闹了。”


崔轩亮呆住了，万没料到事情竟会如此演变，他喃喃说道：“那……那我叔叔呢？你们不管了么？”张勇淡然道：“人死不能复生，何况你叔叔自己有错在先，怨得了谁？”他懒得再说，转身便走。


崔轩亮呆呆地看着地下的金子，泪水扑簌簌滚下，他怎也料想不到，自己辛辛苦苦盼来的本国援军，竟是这样待他。眼见白璧暇掉头而去，他忽然扑了过去，死抱着人家的腿，大哭道：“大人！我不要钱、我不要钱！我只要您主持公道啊！”


白璧暇眉头紧皱，想他是学武之人，只消轻轻一抬腿，便能将这少年远远踢出去，抑或一声令下，便能有随扈来拉，可他却还是给死拖住了。


白璧暇迟迟不动，已给缠住了。两旁随扈欲待上前，可督师并无号令，谁也不敢妄自上前，眼看崔轩亮哭得惨，一名中年美妇便走了出来，蹲地安抚：“这位小弟，我丈夫其实是为你好，都说冤家宜解不宜结，你便算杀了这些朝鲜武官，你叔叔也活不回来了。来，你要是嫌钱少，我这儿还有一些。”她可怜这小孩，便拿出了几张银票，正要送将出去，冷不防崔轩亮凄厉尖叫，一把推倒了那名美妇，大哭道：“走开！谁要你的臭钱了！走开！走开！”


那美妇毫无武功，啊的一声，身子向后便倒，那白云天急忙上前扶住，怒道：“小子！我娘是好心帮你，你可别太不识好歹了！”崔轩亮不去理他，只是抱着白璧暇的腿，哭道：“大人！您不能走，您要主持公道啊！大人、大人！”眼看这小孩死缠烂打，硬是不放白璧暇走，都说父子连心，那白云天再也按捺不住，大声道：“臭小子！冤有头、债有主！你想报仇，不会自己去么？你叔叔又不是我爹杀的，为何缠着他？”这话倒提醒崔轩亮了。他张大了嘴，急急转头，只见朝鲜战船再次靠近而来，众武官纷纷转身，随时都能上船离开。他啊地一声大叫，便从叔叔腰间抽出匕首，凄厉哭叫：“我不要你们了！我自己报仇！我自己报仇！”


这招“移祸江东”甚是管用，眼见崔轩亮如疯似狂，一路杀将过来，朝鲜众武官莫不叫苦连天，都晓得这小孩一旦缠上身来，谁也走脱不了。可要说把他打死打伤，却又天理难容，那崔中久喝道：“小兄弟！你别过来了，否则休怪我手下不留情！”崔轩亮大哭道：“你们打死我吧！让我去见我叔叔！叔叔！叔叔！”众船夫怕他过去送死，有的拉、有的扯，却都拦不下。眼看上上下下乱成一团，那两名婢女赶忙奔到了内舱，拼命拍打舱门，哭喊道：“老爷！老爷！你快出来劝劝崔少爷啊，他叔叔给人杀死了！”


两名婢女喊得声嘶力竭，门内却是毫无动静，却不知徐尔正是年老耳背，还是吓死在里头了，就是默不作声。


四下乱糟糟的，眼看崔轩亮冲将过来，崔中久烦不胜烦，皱眉道：“小弟，你可别怨我了。”握紧刀柄，嗡地一声，刀锋已然出鞘，便朝崔轩亮的左脚削去，把这孩子的脚筋给削断后，自也不能造次了。


崔轩亮本是名门弟子，可一来心神激荡，二来临敌经验浅薄，三来“百济国手”本就功力非常，武功绝不在“高丽名士”之下，这一刀斩出，少年人难以闪避，左脚是残定了。铿地一声大响，甲板上闪过一道七彩幻光，一物横空飞来，逼得崔中久向后一仰，手上刀锋便斩了个空，崔轩亮手持匕首哭喊，正要过去乱刺乱戳，却给人一把抱住了。


“别拉着我！别拉着我！”他手持匕首，犹在大哭大叫。却听背后传来苍老嗓音，劝道：“孩子，君子报仇，三年不晚，现下贼人势大，等你有朝一日发愤图强，把武功练好了，老道一定陪你找回这个场子。”崔轩亮哭叫道：“你是谁？”


全场都回过头来了，只见甲板上站着一名老道士，面色红润，留着长长的花白胡子，看他把手一举，带得铁链哗啦啦地大响。一阵七彩幻光闪过，一物飞回了他的背后，却是一柄炼剑。听他淡然道：“老道点苍不孤。”


听得点苍掌门来了，众人都是微微一凛。要知方今武林虽大，论到剑法一项，却以武当最纯、峨眉最强、点苍则是最奇。点苍山中多藏宝剑，剑招搭配神兵，缺一不可。尤其是门中练有一样绝技，称作“云门飞剑”，整整失传了三代，直至这位“不孤子”接下掌门之位后，方在他手中重现人间。


方今点苍一脉虽只寥寥数人，却是个个身负绝艺。崔中久不动声色，只管按住了刀柄，盯住不孤子，神态戒备。那不孤老道却也无意动手，只把崔轩亮带开几步。柔声道：“崔小弟，你家是不是祖籍安徽，有一套功夫叫做‘八方五雷掌’，对么？”崔轩亮大哭道：“对！我爹爹就是崔风训！‘崔无敌’崔风训！‘广成公’崔风训！你认得他么？你认得他么？”


崔风训名气极大，不知胜过胞弟多少倍。听得“崔无敌”的名头，白璧暇登时“啊”了一声，才知这位名不见经传的少年，竟是当年永乐帝座下八虎之后，倒真是小觑他了。只听不孤子叹道：“崔广成、魏友逢，皆是永乐帝座下名将，二人一内一外，并称‘龙帅虎将’，天下谁人不知、谁人不晓？只有那帮乳臭未干的后生小辈，方才有眼不识泰山。”


此时白璧暇回身上船，听得这几句讥讽，眉头不由微微一皱，脚步便缓了下来。一旁张勇冷冷地道：“不孤道长，你嘴里不干不净地说些什么？”


不孤子不去理他，只拉住了崔轩亮的手，轻声道：“孩子，你是功臣之后，虎将之子，如今国家不能保护你，朝廷里又是君骄臣谄，人人只知升官发财，贪图己利，尽是些卑鄙小人。你越是处境孤单，越要学会忍耐，千万不要让你叔叔白白送命，知道吗？”


这番话说得难听之至，非但把满场文武编排上了，连皇帝威名也有损及。是可忍、孰不可忍，众随扈全都面露怒容。那白云天按捺不住，怒喝道：“不孤老道！我爹爹敬你虚长几岁，这几日才待以上宾之礼，让你坐我家的船、吃我家的饭，你可别太忘恩负义了！”不孤子皱眉道：“你家的船？怎么，这船上不悬红旗，改悬白旗啦？”说著作势眺望，左顾右盼。


方今皇帝姓朱，不孤子口中的“红”字，意即在此。那白云天说不过他，气得俊脸发白，那中年美妇拉住了儿子，低声道：“算了，别和他计较。”不孤子笑道：“还是白夫人大方啊。御前共春宵，老公不折腰。白少侠，等你娘日后给你添个亲王弟弟，你白家上下定是大大的飞黄腾达了，恭喜、恭喜、恭喜！哈哈哈哈！”


听得此言，那白夫人气得俏脸发白，白璧暇、白云天父子俩则是浑身发抖，目现杀机。众人听不孤子说得兴高采烈，却多半茫然不解，一不知白夫人一个官家夫人，怎能凭空生个亲王儿子，二也不解白璧暇咬牙切齿，心里在气些什么。


眼看父子俩怒发冲冠，随时都会翻脸动手，不孤子却也不怕，只笑道：“小兄弟，咱们并肩作战。小的给你，大的给我。”


崔轩亮对白家父子本有好感，可连着几番事情闹下来，却不免痛恨之至。听得不孤老道吩咐，那是正中下怀了，他大喊一声，摆开了拳脚架式，正要过去搦战，忽然间脚踝给人轻轻一触，却有一只手放了上来。


崔轩亮张大了嘴，呆呆地向下望，只见叔叔的手搁在自己的脚踝上，口鼻流血，瞳孔放大，眼中却渗出了泪水。崔轩亮如中雷击，霎时扑倒在地，大哭道：“叔叔！你还活着么？叔叔？”


眼见崔风宪动了一下，宛如僵尸作祟。白璧暇、白云天，乃至于朝鲜众武官，全都吃了一惊，眼见崔风宪好似还有气，不孤子便也不急着打架了，只扯开大嗓门，喊道：“鬼医王魁！你＊＊＊快过来救人啊！”


情势十万火急，宣威舰上脚步声大响，听得几名孩童喊道：“王世伯！王世伯！我师父在喊你了，你快出来啊！”


四下呼喊声一片，人人都在寻找那个“鬼医”。不多时，便见宣威舰上走下了一名糟老头儿，看他左手提着竹笼，右手拿着酒葫芦，打着哈欠道：“睡个午觉，也是不得清静。不孤老头，敢情你家又死了人啦？鬼吼鬼叫的。”


不孤子骂道：“你还拖拖拉拉的，一会儿人都成了僵尸，看你怎么救？”那糟老头儿笑讶道：“僵尸？这可稀奇了，倒是可以试试。”这老头儿睡眼惺忪，外号又是什么“鬼医”，想来本事古怪，说不定专把活人医成死鬼。他来到崔风宪身旁，先探了探他的鼻息，之后捏了捏他的筋骨，当即道：“他流血太多，心老早不跳了。”


崔轩亮大哭道：“你胡说！他方才还握住我的脚！”


王魁摇头道：“凡人死后，筋肉转紧，往往手足会动上一动，作不得准的。”崔轩亮大哭道：“你胡说！你胡说！你这个庸医，你走开！我不要你了！”前朝老将早已断气了，他双目茫睁，身体僵直，原来方才那一动，只是人死后的抽搐而已。眼看崔轩亮抱住叔叔的尸身，伏地大哭，那王魁不由叹了口气，道：“罢了、罢了，反正新采了几味药，刚巧试试药力。”说着打开了一只竹笼，用竹夹取起一物，便朝崔风宪心口放去。崔轩亮愕然道：“龙虾？你……你要做什么？”


王魁笑道：“小兄弟，你可瞧清楚，这玩意儿能不能吃？”


崔轩亮凝目去看，只见那物生了巨螯，色呈黑红，体型约比龙虾大了一倍，猛见它后尾上扬，隐隐带着毒针，不由心下大惊：“这……这是毒蝎！”正要用手驱赶，那“鬼医”却拦住了他，说道：“别碰它，这是苦海毒蝎，天性凶恶，一针毕命，千万别碰它。”崔轩亮急道：“那……那你还让它螯我叔叔？”正要设法阻拦，却给不孤子拉住了，听他道：“放心，这位是天下第一大夫王魁，连鬼也能医，你放心让他诊治，不必担忧。”


寻常毒蝎体形不大，至多两三寸长，那“鬼医”手中的蝎子却甚巨大，足有一尺长宽，模样甚为可怖。只见那毒蝎爬到崔风宪的心口，慢慢螯下了一针，崔轩亮大惊失色，他不顾一切，正要上前抢救，那王魁却道：“拦住这孩子。”只见王魁夹起了毒蝎，小心放回了竹笼，然后在崔风宪的心口压了几压，猛听“咳”地一声，那崔风宪身子一动，竟尔吐出了一口血沫，随即面色泛黑，手脚剧烈抖动，伤口处竟又渗出血来了。不孤子大喜道：“行了，他的心能跳了。”王魁道：“压着他的手脚，我得给他活血。”眼看死人复活，全场都愣了，朝鲜武官、中原随扈全都停下脚来，伫足远观。那柳聚永也是双眉一轩，便也转过身来，远远望着崔风宪，脸上带着几分关切。


此行双方并无仇怨，说来一切争执凶杀，都是为了那个东瀛人，倘使崔风宪能救回一命，那是皆大欢喜了。此时此刻，连那“目重公子”也停下脚来，只见他招来了崔中久，似在询问那“鬼医”王魁的来历。


场面乱糟糟的，人人都是目不转睛，忽听“嘿”地一声，一名朝鲜武官摔倒在地，猛见一人翻身跳起，拔腿直奔，正是那东瀛人脱逃了。


这东瀛人机警多智，原来早已悠悠醒转，只在伺机而动。好容易崔风宪死而复生，不免让朝鲜众人分心旁骛，当此千载难逢的良机，他便趁势兔脱，崔中久、柳聚永等人虽已猿臂暴长，却都晚了一步。这东瀛人好生厉害，看他起身狂奔，一不朝舱下去钻，二不往大海跳去，而是向着中国武官那厢奔去，似要窜上“宣威舰”去，心思可说极其敏锐。


眼见那东瀛人朝己方奔来，背后朝鲜武官则是大呼小叫，奋起直追，人人均是神情慌张。白云天吃了一惊，忙道：“爹，我们要帮哪一边？”白璧暇拦住了儿子，不许他轻举妄动，随即低声传令：“张勇、李成，吩咐弟兄们向后退，放他过来。”白璧暇何其老练，一见这批朝鲜人神色惊惶，便知这东瀛人身份非同小可，一见他要自投罗网，自然要借力使力、暗渡陈仓，等他落在自己掌中，那是奇货可居了。


眼见中国武官向后退开，明摆了放出一条生路，那“目重公子”看在眼里，如何不勃然大怒？他喝地一声，身法如电，转眼间后发先至，竟已追到那东瀛人背后，随即提起了一口气，向前劈出一掌。


掌风无声无息，掌心却藏了一道白光，这是“花郎新罗掌”的最上品：无相无形掌。“目重公子”心意已决，若抓不回这名东瀛人，便不会留他的活口。白云天慌道：“爹，要死人了，这可怎么办？”白璧暇目光如炬，稍稍看过那东瀛人的身法，便知他身怀武功，当即道：“先别动，等他过来。”一边慢慢凝功在掌，只等那东瀛人奔进己方人群，他便有借口抢人了。


此时生死已在一瞬间，只见中国武官虎视眈眈，那“目重公子”却是杀机已动，前有狼、后有虎，那东瀛人无论落入哪一方手中，都会给扣押起来，过着永不见天日的日子。他目光一瞥，忽见那中年美妇站在身旁不远，霎时应变奇快，一个右手暴长，已然拉住了她的玉腕，将她扯到了背后，便朝“目重公子”推去，竟是拿她做了挡箭牌。此举大出意料之外，白璧暇、白云天等人都是猝不及防，顿时骇然道：“你干什么？”


眼看中年美妇成了他的护身符，那“目重公子”却无收手之意，自知这东瀛人狡猾厉害，今番若要撤手，日后怎还抓他得住？他深深吸了口气，掌中反而加力击打。那白璧暇见势头不好，只得大喝一声：“朋友！手下留情！”


“娘！”白云天狂喊一声，飞身救母。白璧暇右手凌空一探，“白眉剑”嗡地一声，便从儿子腰间离鞘飞出，霎时剑锋展开，光彩夺目，他不待文绉绉地上前邀斗，手指一沾剑柄，便已飞身跳起。那白云天则是使出了一招“蜻蜓点水”，俯身飞掠，便要将娘亲抱开。白家父子同心协力，一个扑前抢救，一个提剑斩杀，均是对症下药之举，岂料“目重公子”掌力丝毫不缓，来势远比自己为快。白璧暇见自己离对方足达八尺远近，那“目重公子”却离自己妻子四尺不到，情急之下，只能大喊道：“不孤道长！请你相助！”


“嗖”地一响，那不孤道长见得同胞遇险，二话不说，把背一弯，背后长剑激射而出，便朝那“目重公子”喉头飞去。这剑来势奇快，后发先至，转眼便飞到喉前三寸，“目重公子”若不回手自救，便等于是自杀。


点苍高手横空飞剑，靖海督师近身来袭，连那白云天也运起了毕生功力，直朝娘亲扑去。两大高手联手出招，那白云天虽然稍弱，功力却也不可小觑。只是三人虽说绝学出尽，却没人有把握救下那名中年美妇。


“无相无形掌”，新罗掌法第一绝学，威力岂同小可？眼看“目重公子”的重掌即将袭来，那美妇却只呆呆傻傻，浑不知发生了何事，说时迟、那时快，忽听远处有人吐气扬声，砰地一声巨响，整艘大船剧烈晃荡，但见甲板向左倾斜，那美妇站立不稳，立时扑跌在地。


“嗖”地劲风刮过，“目重公子”的掌风已从那美妇头顶扑过，却打了个空。又听“锵”、“锵”两声巨响，白璧暇、不孤子二人的兵器攻来，那“目重公子”把背后石棺一转，顿时火花飞散、石屑纷飞，不孤子的“九霄剑”、白璧暇的“白眉剑”，俱都撞上了那座石棺。


一片混乱中，白云天总算飞身而来，他抱住了娘亲，母子俩滚在甲板上，摔作了一团。大船摇晃不休，船上武功稍弱的，莫不摔倒在地，人人惊魂甫定，都不知发生了何事。“扑通”一声，船舷旁似有人掉入了大海，众船夫探头来看，只见那东瀛人潜入了大海，随即消失无踪。


东瀛人逃了，靠着中国诸大高手合力拦阻“目重公子”，终于还是让他成功脱逃。


“哦哦哦哦哦哦！”那“目重公子”怒之极矣，陡地双手握拳，仰天狂叫，威势慑人之至，背后石棺上下震动，竟尔喀喀作响。棺板上的封条给这股力道一激，蓦地“咝”、“咝”连声，已尽数崩开。


此时吼声不绝于耳，石棺更是轰然作响，棺缝旁已飘出了一股黑气，不知那里头藏了什么东西，似要闯出来了。当此异状，满船上下莫不骇然变色，人人都在向后急退。却在此时，一只手掌伸了过来，将棺板压住。听那人淡然道：“施主，住手。”“目重公子”吐气扬声，手刀直劈而下，劲风狂烈，锐不可当，却见一人脚下微转，踏出了半圆，让过这惊天动地的一劈，但仍牢牢按住石棺盖板，竟不让“目重公子”来开。


众人心下一凛，霎时之间，上起督师随扈、下至婢女船夫，人人屏气凝神，全都看向了这个人。来人身穿粗布僧袍，戒疤k顶，身形极高极瘦。却是一名和尚。看他的模样应是“宣威舰”上的宾客，可样貌甚为眼生，诸人反复端详，却还认不出来。


一片猜测中，那和尚却只面向“目重公子”，合十道：“阿弥陀佛，上天有好生之德。施主既已一击失手，何苦多作杀生？还请罢斗吧。”


那“目重公子”一语不发，只是朝那和尚脸上打量，只见此人肤色斑驳，好似三四十来岁，又似五六十岁，全然瞧不出真实年岁。只不过这人身材很高，虽在合掌弯腰间，却还是比“目重公子”高了几寸。想来身长至少在九尺以上。双方面面相觑，谁也没动上一步。看这“目重公子”武功奇高，一旦暴起杀手，辄是雷霆万钧之势，难以抵挡。旁观众人屏气凝神，都在替那和尚担忧。这僧人却也定力过人，始终双掌合十，垂首不动。


良久良久，那“目重公子”将身子一转，便又把石棺负到了背后，想来是让步了。众人看在眼里，都松了口气。


白璧暇越看越奇，便问下属道：“这位僧人是……”那张勇附耳道：“这人是个少林僧，在刘家港上的船。”白璧暇心下一凛：“少林寺的人？”


“阿弥陀佛……”那和尚见众人望着自己，当即合十宣佛，自报姓名道：“贫僧法号，上天下绝。”听得那人自称“天绝”，众人全都微微一愣。少林寺门规森严，近百年来以“法弘德圆，灵慧渡空”八字定辈，寺中年纪最长者，乃是年近百岁的“法显大师”，至于近十年新收的小沙弥，则都是“灵”字定辈，上下八代中，实无这个“天”字，却不知这位“天绝”从何而来？一片寂静中，“目重公子”却也不加理会，只朝己方的战船走去，眼看这人便要离开，忽然间人影一闪，一人追了过去，怒道：“等等！你险些打伤了我娘，便想这么一走了之么？”众人转头一看，说话之人身穿白衣，面如冠玉，自是靖海督师之子，少侠白云天来了。听得砰地一声，“目重公子”脚步一顿，已然沉下脸色，冷冷向后望来。双方目光相接，那白云天见得对方的眼神，不觉微起害怕之意，便又退到了人群之中，躲到白璧暇的背后。低声道：“爹，那人差点打死了娘，您怎都不管？”


这句话当真管用，白璧暇再计较宦海前途，外交利害，此刻也不能置之不理了。他见船上众人都在望着自己，情知官威不可失，便挺起了“白眉剑”，走上前一步，沉声道：“朋友，在下中国靖海督师白璧暇，不知阁下高姓大名、如何称呼？”督师大人亲自仗剑问话，岂同等闲？但听“宣威舰”上传来车轮滚动声，炮眼开启，已然伸出了十来座黑黝黝的大炮，正是永乐帝于安南起造的“交趾炮”，前膛填弹，炸力深远，最适合海战，比之“洪武炮”的威力，有过之而无不及。先前老百姓哭得你死我活，比不得督师夫人的一根小指头，眼看白璧暇杀气腾腾，替老婆出头来了，申玉柏自是吓得魂飞魄散，慌忙道：“误会一场、误会一场，这位是我朝鲜国主的至交‘华阳君’，适才为擒匪寇，出手略嫌冒失，还请大人莫要见怪。”


听得“华阳君”三字，白璧暇不觉哦了一声，道：“华阳君？可就是那位‘入宫不跪、见王不拜’的平壤华阳君么？”


申玉柏打躬作揖，忙道：“正是、正是，‘华阳君’正是我家主公，适才他险些伤了令夫人，过意不去，来日必会当面向她郑重致歉，还请督师见谅。”官场中人，最善算计人情，那白璧暇虽说满面不悦，可对方是朝鲜要人，自己若要下令开炮，来日朝廷必也会来查问此事，届时朝鲜国王不但不会是自己的外援，恐怕还是个可怕至极的敌人。


想起广结善缘的道理，白璧暇的火气骤降，一时无喜无怒，淡淡地道：“也罢，内子毫发无伤，华阳君致歉之说，不也言重了？倒是白某久闻‘华阳君’大名，难得海上巧逢，却也算缘分一场。”说着走上前去，朝“目重公子”的肩头拍了拍，以示友善。那“目重公子”也眯起了眼，朝他点点头，算是两国英雄喜相逢了。申玉柏松了口气，道：“多谢督师大人，咱们这回很承您的情，来日必定奉答。”眼看爹爹又做起了人情买卖，白云天心下不忿，大声道：“爹！这人差点打死娘了，你怎就……”不孤子嘻皮笑脸，插口道：“一条人命一百两，打死两个还有地找。”


白璧暇定力过人，此时儿子怨怼，旁人讥嘲，他仍是不见喜怒，只淡然道：“云天，先扶你娘回去。张勇、李成，招呼大家上船，咱们要起锚了。”


白云天心下不满，可父亲有命，却也不敢违背，只得扶起了娘亲，返身上船。眼看中原人马即将撤离，崔中久便也扬声怒喝：“大家还愣着做什么？快下海找人啊！”扑通、扑通之声不绝于耳，朝鲜众武官纷纷跳下大海，四下搜捕那名东瀛人。


呜呜……呜呜……朝鲜战船吹起了海螺，两船一先一后，便要驶离了。那“鬼医”王魁自始至终专心守志，身旁虽说打得惊天动地，眼光却不曾离开病人一眼。崔风宪挨了海蝎毒螯后，已然有了呼吸，可手脚却是剧烈痉挛，面色也是越发漆黑，好似中毒了。崔轩亮拉住了王魁，惊道：“怎么办！我叔叔又不成了！”


王魁道：“别慌。”取出了一包药粉，撬开了崔风宪的嘴，尽数洒了进去。那药粉当是解药，应能破解蝎毒，可此时崔风宪筋肉僵冷，面色发黑，一条命去了已九成，那药粉洒在嘴里，也无法吞咽。崔轩亮大哭道：“完了、完了，他又要给毒死了。”


王魁打开随身药箱，取出了一根银针，朝崔风宪颈部下方的“水突穴”刺入，这“水突穴”属“足阳明胃经”，主治吞咽、咽喉肿痛、喘息等等，每有奇效，哪知银针入皮，崔风宪却是筋肉绷紧，不曾感应。王魁嘿地一声，道：“不行，他气血衰败，穴道失感，得让他站起来。”


不孤子抱起了崔风宪，让他起立直身，王魁取来了清水，倒入他口中。可那药粉虽给化开了，崔风宪却不会吞咽，嘴边药水淋漓，尽数流了出来。


崔轩亮又慌又急，哭道：“叔叔，你快喝下去啊！”正哭泣间，肩膀上却按来了一只手掌，温热轻软，只听他淡然道：“小施主，让我来吧。”说话间伸出指来，便朝方才那“水突穴”轻轻一点，哧的一声，劲气透体而入，崔风宪立时喉咙滚动，那药水便已滑入喉中。


王魁大喜道：“珠玑佛指！天绝老弟可来了。快、快，快点他的气舍穴，别让他呛死了。”听得“天绝”二字，众人都是急急转头，只见崔轩亮身边站着一人，正是适才与“目重公子”说话的那位和尚。


正看间，崔风宪喀地一声，喷出药水，竟又剧烈呛咳起来。那和尚便又点出一指，朝颈部内侧锁骨而去，正是主治咳嗽气逆的“气舍穴”。崔风宪受了指力之后，呼吸转顺，药水便又平顺入喉，不再咳嗽。王魁笑道：“你再点他的‘缺盆’、‘库房’、‘乳中’、‘关门’，‘大巨’这五穴，让他肠胃蠕动。”那和尚出手如风，五指如轮，转瞬便点了胃经五大要穴，认穴既准、手法又精，功效如同针灸。王魁心下更喜，笑道：“好你个少林和尚，认穴本事不输大夫啊。”当下又说了十来个穴道名称，有的止血、有的止痛，那和尚便也一一照办。看两人一个做、一个说，好似事先排练过一般，当真是合符若节，分毫不差。


约莫一炷香的工夫，崔风宪呼吸渐顺，脸上黑气消散，手脚也不再痉挛，慢慢脸上又有了血色。王魁笑道：“行了，让他躺下吧。”


两旁船夫急急取来担架，不孤子抱起了人，让崔风宪平躺下来。眼看叔叔捡回了一命，崔轩亮心下又悲又喜，当下跪倒在地，痛哭道：“多谢几位大侠，谢谢、谢谢。”不孤子见他朝自己下拜，不由笑道：“我只是抱着人而已，你谢我做什么？倒是老王给你出了大力，你可欠了他一个大人情唷。”崔轩亮满心感激，便率着众船夫跪下，哽咽道：“先生救命之恩，小人终生难忘，不敢请教先生大名，日后做牛做马，也要给您回报。”


那王魁把人扶了起来，笑道：“做牛做马，那就不必了。老头儿姓王，名魁，少时医狗医猫，中年医人，晚年医鬼，朋友们晓得我专和阎罗王作对，便赠了个‘鬼医’的外号给我。”说着又指向那名和尚，笑道：“这位天绝老弟也给你出力不少，你也给他道声谢吧。”


不孤子笑道：“小兄弟别听他的，王先生师承九华名门，是天下第一医术高手，你叔叔遇上了他，算是运气。”崔轩亮磕头哭谢，又朝那和尚下拜。那天绝和尚将他扶了起来，轻声说道：“施主无须多礼。佛门中人，普渡众生，此为贫僧职责所在，施主何须言谢？”


不孤子哈哈笑着，搂住了天绝僧的肩头，道：“老王，看看我多有眼光？船上这么多宾客，我就只选天绝老弟和咱们同舱，你瞧瞧，这可捡到宝啦。”王魁笑道：“你别夸口，你初见他时，可也没瞧出他是少林武僧，哪来的眼光可言？”崔风宪喃喃地道：“你们……你们之前不相识么？”不孤子笑道：“王魁和我是哥俩好，不过这位天绝老弟却是在刘家港认识的，到了船上才慢慢混熟了。”崔风宪更惊奇了，又道：“刘家港？你们……你们是要上哪儿去啊？”不孤子笑道：“这回魏宽六十大寿，广邀天下群雄，咱们都是去拜寿的。”


崔轩亮讶道：“你们……你们也是去给魏叔叔拜寿的？”不孤子正要回话，却听“宣威舰”上唢呐高鸣，一名随扈站在甲板上呼喊：“咱们要开船了，还有人要上来么？”


先前众人手忙脚乱，只在给崔风宪诊治，朝廷众人一一返回舰上，他们也是不知不觉。那“鬼医”王魁本是船上宾客，听得召唤，便要起身返回，不孤子却把他拉住了，道：“老王，留在这儿吧，省得回去受白璧暇的鸟气。”


王魁迟疑道：“这……这不大好吧……太失礼了。”不孤子呸了一声，道：“失礼个屁。”说着问天绝和尚：“老弟，你也不回去了吧？”


天绝和尚含笑道：“小僧追随前辈骥尾，随遇而安。”那王魁面色迟疑，还未说话，但听脚步声响，那张勇上前来了，说道：“王大夫，您是咱们船上的贵宾，白督师吩咐，要咱们恭请您回去。”


眼见白璧暇站在船头等候，王魁更显得为难了，他瞧了瞧不孤道人，又朝那随扈望了望，低声道：“不……不了……我还是留在这儿吧。”张勇见说不动他，无法回去交差，自是嘿了一声，却听脚步轻响，那白璧暇居然亲自过来了，听他沉声道：“王大夫，万岁爷临行前特意吩咐我等，千万不能怠慢您。请您早些上船吧。”那崔轩亮在一旁偷听他们说话，不觉吃了一惊，万没料到那王魁地位如此之高，居然还识得当今九五至尊！那王魁低声道：“白大人，病人伤势沉重，随时有变，我得在这儿看着。”


白璧暇心知如此，自也无法勉强，便道：“如此也好，只是皇上吩咐您炼制的‘玄黄大正方’，药材可都齐备了？”王魁支支吾吾，翻开了随身簿本，喃喃地道：“海葵花囊、海龙蛇胆、苦海毒蝎……差不多都找全了吧……”白璧暇皱眉道：“王大人，这帖药是伺候皇上吃的，‘差不多’这三个字，请你切莫妄用。”


一旁随扈登时喝道：“究竟差了哪几味？快瞧仔细了。”王魁慌道：“是、是，老朽这就查一查……”正翻看簿本间，忽听不孤子道：“老王，你还少采了一味药。”王魁愕然道：“什么？差了哪一味？我怎么不知道？”不孤子道：“奴才脑。”


王魁惊道：“奴才脑？这……这该上哪儿采啊？”不孤子伸出手来，悄悄朝白璧暇的脑袋指了指，低声道：“喏，还是热的。”饶那白璧暇修养过人，听得此言，却也不禁嘿嘿两声，冷笑了出来，众随扈则是咬牙切齿，纷纷戟指大骂：“老狗贼！你骂谁是奴才？”


不孤子笑道：“谁是奴才，我便骂谁，怎么？这也碍着你们了？”


白璧暇恼羞成怒，想他贵为督师，今日却是灰头土脸，不说妻子险些给人打伤，现下又给人连番羞辱，但他不愿多做纠缠，当即深深吐纳，道：“也罢，王大夫既然不愿上船，末将也不敢强留。张勇，你过去问问，看看还有哪位宾客未曾上船？”张勇斜着一双怒眼，四下提气狂喊：“还有人要上船么？咱们要走了！”话声未毕，忽见舱门打开，跌跌撞撞奔出一名老者，慌道：“等等！等等！你们的船可是去烟岛？可否送老朽一程？”


徐尔正总算现身了，看这老头儿好生机警，大难一过，便又出来露脸了。张勇见此人面生，料来不是船上的宾客，便也懒得理会，只喝道：“走了！大家回去了！”眼看众武官掉头便走，徐尔正慌忙道：“几位将军，老朽姓徐名尔正，辞官前是太常寺少卿，请你们留步啊！”


徐尔正退隐将近二十年，乃是树倒猢狲散的一类，众随扈听在耳里，烦在心里，走得更加快了。徐尔正情急之下，只得怒喊一声：“且慢！老夫是徐忠进的叔叔！”铁头徐忠进，诛奸又杀佞，此人是当今刑部侍郎，乃是徐尔正的亲侄儿。果然大名一出，众随扈立时缓下脚步，纷纷朝背后望来。徐尔正见说话管用，赶忙陪笑道：“几位将军，老朽有个学生姓刘，己卯年进士，脸上还生了颗大黑痣，不知诸位相识否？”


方今朝廷里己卯年点进士的，只有三位姓刘，而其中脸长黑痣的，只有一位兵部尚书刘正。霎时之间，人人肃立身形，便由白璧暇带领转身，齐来参见：“宣威舰四品督师白璧暇，拜见大人。”


“免礼、免礼。”徐尔正擦去满头冷汗，道：“白督师，敢问你们那儿还有空铺么？可否给老夫安排则个？”“大人，您太客气了。”白璧暇一脸亲切，他握住了徐尔正的手，含笑道：“前太常寺少卿玉趾亲临，‘宣威舰’上下蓬筚生辉，末将必当待以上宾之礼，来，快请上船来吧。”


徐尔正松了口气，忙道：“小茗、小秀，收拾细软，咱们要换船了。”两名婢女听他又要投靠新主，都慌了手脚。忙道：“老爷，您……您不管崔二爷了吗？”徐尔正叹息道：“各人有各人的造化啊，这苦海又是倭寇、又是土匪，兵凶战危的，咱们这是泥菩萨过江，自身难保，还是先换艘船坐坐吧。”说着转过头去，一把拉住白璧暇的手，低声道：“‘丹青书剑志，投笔报国心’，白督师，这是您的佳作吧？”


听得对方记得自己的诗句，白璧暇心下大喜，忙道：“不敢、不敢，正是拙作，有辱大人清听了。”徐尔正责备道：“什么辱不辱的？白督师的诗词带着英烈侠气，豪迈慷慨，尤其是那股报国之心，更是跃然纸上。单以文采而论，不知胜过那些翰林进士多少倍……您如此盖世文章，怎可以老是看不起自己呢？”白璧暇不由感慨万千，叹道：“大人说笑了，白某一介武夫，岂敢与天下文学才子争锋？”


听得此言，徐尔正又“啧”了一声，责骂道：“大人，您又来了！其实您虽只是举人出身，可文学造诣之高，却是当朝罕有其匹，怎能自暴自弃呢？依老夫微见，大人若要再上一层楼，当务之急不在升官，而在养望。”


白璧暇吃了一惊，忙道：“大人的意思是……末将还得再考一次进士了？”徐尔正细声道：“大人此言差矣，现下您是四品督师，动见观瞻，您要是考中进士了，人家定会说你徇私舞弊，少不得引人议论；可要不幸落榜了，难免又要引人讪笑，到时人人都在您背后指指点点，说您不知天高地厚，硬来丢丑卖乖，那又是何苦呢……”


白璧暇叹息痛苦，扼腕道：“难、难。”徐尔正忙道：“大人，想要跻身士林，一点不难啊，依老夫之见，其实您这进士考还是不考，乃是细枝末节，真正要紧的是修身养望……方能洗掉武人出身，来……我这儿点您一条路……”徐尔正官场本领非同小可，这段话娓娓道来，当真是引人入胜，处处玄机，直听得白璧暇欲罢不能，忙转过头去，怒喝道：“张勇！李成！还不快给徐大人挑行李去！”说着又紧紧握住徐尔正的手，慌道：“大人，你我一见如故，快请上船来，咱们今夜来个秉烛夜谈……”


甲板上脚步纷纷，两名大人边走边寒暄，几步路走去，已是相见恨晚。对崔轩亮等人已是视而不见。小茗、小秀却是重情义的人，她俩提着行李，来到崔轩亮面前，忍泪道：“崔少爷，谢谢你这几日的款待，我们……我们这就走了，请你多加保重，好好照顾你叔叔。”


一场苦海余生，崔轩亮经历了生离死别，如今见得两名婢女也要离开，忍不住又红了眼眶，他默然良久，方才低声道：“谢谢你们与我共度患难，我……我……”


想起此行一别，不知何年何月方能相见，崔轩亮内心伤感，泪水竟然扑簌簌落下。那两名婢女见他如此多情，内心更加不忍了，那小茗叹了口气，便从怀里取出手帕，替崔轩亮擦了擦脸，一旁小秀更是泪水潸潸，啜泣出声。


一曲离歌两行泪，徐尔正早已登船了，两名婢女却还依依不舍。正洒泪间，却听一名小孩讶道：“你们怎么啦？为何哭啊？”众人回头一看，背后却来了一名小道士，约莫十一二岁年纪，背后负着行囊。他见崔轩亮望着自己，便又问道：“这位大哥，我晚上睡哪儿啊？”


崔轩亮微微一奇，道：“你是谁？”那小道士笑道：“我叫做海川子，我师父是不孤子。他说白督师是一条狗，那些军爷便把咱们轰下船啦。”说话间果然传来张勇的叫骂声，一件件行李便从宣威舰上抛下，想来都是不孤子的家当。背后又来了一名小道士，踢倒了他，又踩住了他的屁股，接连践踏，十分凶狠，两名婢女满心惊奇，崔轩亮也是一脸愕然，道：“你……你又是谁了？”


那小道士俨然道：“贫道便是点苍行三的玉川子，人称‘飞剑夺红’便是我。贫道三岁打猛虎，五岁斩蛟龙，七岁上贵州遵义，力战百名儿童，抡过婴儿武赛大头牌，我师父可曾和你提过我的事迹么？”


眼看这小孩儿老气横秋，宛然便是西南一霸，崔轩亮张大了嘴，还未说话，却又见一脚飞出，将那孩童踢倒了，只听得怒吼连连：“放屁！婴儿武赛大头牌是行二的天川子，什么时候改名字了？你这蒙吃蒙喝的骗子！”又来了一个小道士，却是叫做天川子，他气力极大，压住了师弟一阵乱打，那玉川子哭道：“赤川子！快来救命啊！天川子又欺侮我了！”崔轩亮讶道：“天川、海川、赤川……你们……你们到底有多少人？”


话声未毕，不知从哪儿窜来了一群孩童，人人排列成行，齐声报数：“一二三四五六七，咱们就是大名鼎鼎的点苍小七雄！”


甲板上满是孩童，有的奔跑追逐，有的嬉戏玩闹，还有相互殴打的。猛然间猛兽咆哮，河东狮吼，小狮子不知从哪儿冒了出来，就地一声怪吼，直吓得点苍小七雄跳了起来，齐声惊喊：“这是什么怪物？可是狗么？”、“这不是狗，你没看它长了猫眼？这是猫。”、“哪来这么大的猫？这是虎。”、“虎头上有王字，它可没王。”


七名小道士议论纷纷，围着小狮子，只在臆测怪兽的身份。两名婢女忍俊不禁，便与崔轩亮一同放声大笑。正要同小孩儿玩耍，却听远处传来张勇的喊声：“两位姑娘！你们到底走不走啊？徐大人在催你们了。”


两名婢女啊了一声，这才想起自己该离开了，离情依依间，内心实在难舍难分，正泫然欲泣间，却听赤川子讶道：“两位姊姊，你们怎么哭了？你们是要去哪儿啊？”


小茗、小秀低声道：“我们是要去烟……”话还在口，心下一醒，这才想起崔轩亮与她俩一般，俱是朝烟岛而去。这番离情泪水，却都是白流了。


两名婢女俏脸一红，互望一眼，船上随扈耐不住烦，便只站在宣威舰上，提声大喊：“姑娘！快了！最后一次叫你俩！”催促频仍，两名婢女自知拖延不得，只得提起了行李，便朝宣威舰直奔而去。


崔轩亮还有两行泪，遥寄海西头，眼看两名婢女走得快，不觉内心苦闷，仰头看去，忽见宣威舰上站了一人，正自眺望天际。看那人年约二十一二，身穿白衣，面貌俊雅，却是峨眉少侠白云天。


宣威舰是大船，远比民间商船来得高，两人一在上、一在下，崔轩亮呆呆仰望白云天，只见他瞥眼过来，二人目光相遇，那白云天神色怫然，想是不高兴看到自己，只见他转过身去，一个不巧，竟然碰上了小茗、小秀，便把她俩撞倒了。啊地一声娇呼，两名婢女仰天摔下，崔轩亮大惊失色，正想狂奔过去救人，但人家白云天何等功力，袍袖一拂，便已卷住两名少女纤腰，将她们救了起来。双姝脸红过耳，屈膝敛衽，便向公子爷答谢，白云天则不改倨傲神气，挥了挥云袖，转身便行。


眼看双姝望着白云天的背影，崔轩亮心头大震，仿佛给尖刀戳中，已是痛入骨髓。完了……白云天俊美潇洒，武功高强，爹爹又是当朝新贵，胜过自己千万倍，小茗、小秀这番撞见了他，定要坠入情网了。


崔轩亮痴痴遥望宣威舰，好似远远听到了小茗、小秀的笑声，想是给白云天逗地咯咯娇笑。崔轩亮内心苦闷，仿佛给戳了百来刀，千疮百孔，摇摇欲坠，一旁赤川子见了，不觉讶道：“大哥哥，你又怎么了？可是肚子痛么？”崔轩亮失魂落魄，喃喃地道：“对……我的肚子好痛……”


世间无限丹青手，一片伤心画不成。崔轩亮越想越苦，正要低头啜泣，猛听身边传来呼喊：“少爷，少爷……”崔轩亮身子给人拉着，正魂不守舍间，猛然间脑袋一疼，竟给人狠狠拍了一记，听得一人狂吼道：“少爷！咱们是否该启程啦？”崔轩亮啊了一声，急急掉头过来，这才见到了老陈，他一脸茫然，道：“启程？启程去哪啊？”老陈大声道：“去烟岛啊！你不去求亲啦？”崔轩亮这才想起烟岛还有个大美女魏思妍，正等着自己过去热烈追求，想起“旧的不去、新的不来”的道理，霎时精神大振，忙道：“对对对，该去烟岛了，咱们快开船吧。”




第五章　凌晨开匣玉龙嗥
船帆高挂在天，大船转向东北，再次启程出发了。此时天色全黑，船上也飘起了炊烟。那老林本是三宝公麾下的火头，厨技甚精，便着意给宾客们做了一桌菜，但见腌肉酱菜、鲜鱼海产，一应俱全。他怕和尚道士吃不得荤，另又煮了一锅大米粥，粥里添了香菇、竹笋等干货，亦是色香味俱全。

那不孤子虽是出家人，饮食却不忌荤腥，眼看船上有酒有肉，自是张口大啖，便与七名徒儿吃了个畅快。那“鬼医”王魁与天绝僧却都茹素，只管喝些米粥、佐些酱菜，其余酒肉一概不沾。


苦海里水气浓重，大船虽只沿着外围走，四下仍是凄风苦雨，天幸甲板上有棚子遮蔽，众人席地而坐，却也不曾淋湿。只见那点苍小七雄调皮贪玩，边吃边吵，不时追扑小狮子为戏，逗得老陈、老林哈哈大笑。


面前尽是陌生人，不孤子师徒、“鬼医”王魁，并同少林武僧天绝，诸人都是素昧平生，那崔轩亮生平头一次当主人，应对不免生嫩，老陈、老林便从旁照料，另找了几个贴心船夫，留在舱内看顾二爷。


此时崔风宪昏睡不醒，呼吸也甚微弱，老陈心悬二爷病况，便问王魁道：“王先生，我家二爷的伤怎么样了？何时可以下床行走？”


王魁喝了口粥，淡淡地道：“他这回能捡回性命，已是不幸中的大幸了，要想伤势痊愈，少说也是三个月以后的事了。”崔轩亮恨恨地道：“那些朝鲜人出手可真歹毒，来日遇上了他们，非得报仇不可。”


王魁摇头道：“冤冤相报何时了，老弟，我看你也别想着杀人放火了。其实人家对你叔叔已是手下留情了。”众人讶道：“手下留情？是这样么？”


王魁道：“你没瞧那柄长剑透胸而过，却没伤到令叔的心脏，若非人家刻意避开要害，他怎么还能活？”老陈咦了一声，道：“这么说来……那个姓柳的其实不想致二爷于死地了？”王魁叹道：“应该是吧。你们双方又没什么深仇大恨，动不动便要置人于死地，天下哪来这么多人好杀呢？”


“高丽柳聚永、百济崔中久”，这两人过去都是“神功大王”的随扈，辈分极高，武功自也精强，当时崔风宪已无还手余地，凭那柳聚永的剑法，若要取他的性命，断无失手之理。想来对方真是有意放他一马了。


听得人家刻意相饶，崔轩亮也不知该说什么，他默默低头，想起婶婶还在家里等着叔叔回去，忍不住又红了眼眶。不孤子问道：“小兄弟，听说那批朝鲜武官登上你们的船，是为了追捕一个倭寇来着，是么？”崔轩亮擦拭了泪水，道：“是啊，他们……他们一路穷追不舍，就是要找一个东瀛人。”


不孤子点了点头，又道：“我看崔中久、柳聚永这些高手都来了。那东瀛人到底是什么来历？怎能惊动这批宫廷侍卫？”


崔轩亮摇了摇头，道：“不晓得。反正他们强凶霸道的，先把咱们的船拦了下来，之后硬要搜咱们的下舱。叔叔不让他们进去，双方便打起来了。”


四下一片沉寂，那天绝僧原本默默无言，忽地问道：“崔小施主，他们要抓的那名东瀛人，可是叫做‘大内荣之介’？”崔轩亮咦了一声，忙朝老陈、老林望了一眼，低声道：“对……那崔中久好像有提到这名字……”


不孤子微微一凛，忙道：“天绝老弟，你看出什么了吗？”


天绝僧点了点头，道：“据小僧猜测，这批朝鲜武官是为‘不宿刀’而来。”众人愕然道：“不宿刀？那是什么？”


天绝僧道：“传说东瀛匠人极善造刀，所铸兵器锋锐异常，可他们好胜心太重，仍觉不足，心魔作祟，便造出了一柄上干天和的‘不宿刀’，从此为东瀛上下带来无限灾祸。‘不宿’之意，便是永不歇宿。据说这柄刀杀气太重，无论什么东西近到了刀锋一尺内，便会自行受力裂开，也因这柄刀找不到歇宿之所。只好以血做鞘，永不歇宿的杀人。”


众人毛骨悚然，猛听王魁一拍大腿，喊道：“对了，对了，这柄‘不宿刀’，该不会就是传说中的‘南刀’吧？”耳听又来了一柄怪刀，不孤子不由哦的一声，道：“南刀？那又是啥了？”王魁解释道：“我少年时曾听九华先师提过，他说东瀛有柄不世出的凶刀，生具魔性，无论谁拿了这柄刀，便会不停的杀人，直到斩杀百万为止。我看天绝老弟说得这柄‘不宿刀’，八成便是这柄‘南刀’吧？”


“南刀”杀人百万，“不宿刀”杀人无宿，二者俱是嗜血魔物，性子确实有些相似。老陈、老林颤声道：“这……这应该是同一柄刀吧，不然东瀛才那么点大的地方，这个杀人百万、那个杀人不打烊，全国上下岂不早给杀光了？”


这话虽然好笑，可众人听在耳里，却是殊无一分笑意。不孤子喃喃地道：“永不歇宿的杀人，这……这也太可怕了些，天绝老弟，世上真有这柄怪刀么？”天绝僧静默下来，道：“当然有。据说不宿刀就是落在‘大内荣之介’手中。”


“什么？”众人大吃一惊，一时间议论纷纷，崔轩亮呆呆忖想妖刀的模样，寒声道：“大师傅，这柄刀真那么厉害么？难道、难道会比那个柳……柳聚永的佩剑还锋锐么？”


天绝僧道：“柳聚永的佩剑是柄古物，传说此剑削铁如泥，乃是高句丽‘大武神王’赐给名将怪由的佩剑。只是此剑虽说锋利，却仅是人间凡胎，若要与‘不宿刀’的明王加持相比，却是天上地下，相差不可以道里计。”


崔轩亮骇然道：“明王加持？那……那又是什么东西？”天绝僧道：“传说‘不宿刀’铸造时触犯火戒，曾请‘不动明王’下凡，以金刚火焰打造刀身，是以这柄刀是天界战神之物，一旦降世，便会为人间带来无穷战火。”


众人大吃一惊，又听天绝僧道：“据说荣之介拿到妖刀后，立时逃往梦海，先杀了一名海贼，占下一处小岛，其后更以此地为根据地，开始收编各国海盗势力，凡遇不服者，一概当场斩杀。短短五年内，他便坐拥数千党羽，四出劫掠烧杀，为祸之烈，可说空前未有。”


众人骇然道：“难道……难道都没人去抓他么？”


天绝僧道：“三年前荣之介潜回日本，亲手将幕府大将军源义教刺杀。此后日本幕府再也无力围捕此人，只能任凭他隐身于梦海。”


不孤子蹙眉道：“梦海？到底是什么地方？”天绝僧道：“梦海便是苦海。”那不孤子干笑道：“天绝老弟，你的学问可真渊博了，怎会知道这些东瀛故事的？可是从哪本书上看来的？”王魁也笑道：“是啊，什么不动明王的，连老朽也没听过，可是有哪位高僧转告你的么？”天绝僧淡淡地道：“王大夫说对了，这些事是‘道衍大师’亲口转告的。”


听得“道衍”二字，不孤子与王魁都是霍地站起，大惊道：“道衍？你说得可是姚广孝么？”天绝僧颔首道：“没错。道衍大师早年曾在嵩山修行，与我寺方丈本为旧识。多年前他自知大限已到，来日无多，便到我寺礼佛。当时我寺方丈与他秉烛长谈，小僧也曾随侍在侧。”


姚广孝是天下奇人，传说他精通兵法韬略，号称是天下第二智囊，只略逊于太祖的首席谋臣刘国师。听得姚天师临终前曾至少林，想来必有重大事情。不孤子心下一凛，忙道：“怎么？他……他可是有什么遗言要交代你们么？”天绝僧道：“道衍大师来访时，身子已不大行了。他说自己一生光明磊落，了无遗憾，只有一件事始终让他耿耿于怀，他希望我寺方丈念在多年交情的份上，能为他了结这桩最后的心愿。”众人哦了一声，忙道：“什么心愿？”


天绝僧道：“他有个朋友住在东瀛，因故不能返国。道衍大师挂记他的近况，便盼我寺方丈能替他去一趟东瀛，能将那人带回中土，安顿于少林后山。如此他才能安心离开人世，再无一分遗憾。”听得那人如此要紧，居然得劳动少林方丈亲自出海接人，众人自是错愕不解。不孤子讶道：“好小子，这般劳师动众啊，后来呢？你们方丈去接人了吗？”


天绝僧摇头道：“没有，敝寺方丈两次造访，却都没找到人。”不孤子讶道：“他＊＊＊，少林方丈快三顾茅庐了，那小子还敢拿乔啊！他到底是什么来历？可是什么东瀛贵族么？”天绝僧摇头道：“不，那人并非东瀛人，而是个汉人。”众人微微一愣：“汉人？那干啥住到东瀛？他到底是谁啊？”众人频频追问内情，天绝僧却只低头喝粥，置若罔闻。王魁怫然道：“老弟，话别只说一半啊，到底那人姓啥叫谁，姚广孝又为何找他，你漏点口风吧。”不孤子也道：“是啊，老弟猛卖关子，大伙儿听了难受，快说吧，咱们只是听一听，又不会传扬出去。”说着朝七名徒儿瞧了一眼，道：“你们快发毒誓，绝不外传此事。”


“发毒誓、发毒誓……”点苍小七雄嘻嘻哈哈，正要胡言乱语，却听天绝僧叹了口气，道：“众位施主，出家人不打诳语。非是小僧不肯说，实是我已经答允了方丈，终生不提此人的名字，请诸位莫要让小僧为难了。”


这话甚是厉害，一下子堵上众人的嘴，众人再想追问，也是无计可施了。不孤子呸了一声，便又坐下喝酒，他连喝了五六杯，心思便又转到“不宿刀”上去了，不禁嘿嘿一笑，道：“我说那帮倭寇怎能如此张狂？原来是仗着那柄臭刀来着，说不得，老道这回要是遇上了他们，顺手便除了几个，也好给百姓减些祸害。”不孤子乃是点苍耆宿，武功高强，等闲不出海，若有他出手铲除倭寇，那天下人都是有福了。老陈、老林听到耳里，纷纷鼓起掌来，点苍小七雄当仁不让，便一一抱拳答谢。不孤子听得连番吹捧，飘飘然起来，便道：“其实真说起来，你们家二爷也真是莫名其妙，你想想，那东瀛人涉嫌如此重大，搞不好便是什么‘大内荣之介’，怎么崔震山还硬是护着他呢？难不成真是老糊涂啦？”不孤子正要再骂，却听老陈道：“道长，都说来者是客。那东瀛人既给二爷救了起来，便算是咱们船上的客人。那帮朝鲜人没凭没据的，二爷岂可随意交他出去？”


不孤子嗤之以鼻：“什么话？这倭寇禽兽不如，何其歹毒，咱们宁可错杀一千，也不能放过一个。崔震山堂堂的爱国老将，这次怎会如此糊涂？”


老陈不知如何辩驳，一时哑口无言，却听崔轩亮道：“道长，你弄错了，我叔叔不是那种人。他常说做人要问心无愧，该你做的事，一样都不可以少，否则便是王八蛋。他既然救起了那名东瀛人，便会好好守着他，绝不会随意交他出去。”崔轩亮此际侃侃而谈，把叔叔平日的教诲一一道来，竟颇有名门之风，大将之貌，王魁等人一旁听着，自是暗赞在心。不孤子却是大大的不以为然，摇头道：“照此说来，令叔便算事先得知那人是个倭寇，还是一样会救他起来？”


一旁老陈、老林道：“道长放心，二爷便算事先得知对方是个倭寇，他还是会把人救起来。”不孤子愕然道：“为什么？”老陈道：“咱们赶海人有条行规，只消看见溺水之人，不论对方身份是高是低，为人是好是坏，咱们都得救他起来。否则便是违背了做人的本分，与禽兽无异。”


不孤子嘿嘿一笑，道：“好个无异于禽兽啊。那我问你们一句，要是你们的杀父仇人溺水了，你们救他不救？倭寇杀人如麻，手上沾满了汉人的鲜血，你救他一个，不等于害死了十个汉人同胞？”说着拍了拍崔轩亮的肩头，道：“小兄弟，咱们做人要讲大是大非，你可千万别学你二叔，满脑子的妇人之仁，只会害人害己，知道么？”


众人听他把话说得重了，都是敢怒不敢言，老陈、老林虽想出言反驳，却也想不出什么大道理。一片寂静间，忽听天绝僧笑了一笑，问王魁道：“王大人，你行医救人前，可会先问病患是好人坏人？”王魁摇头道：“当然不会。”


天绝僧微笑道：“为什么？”王魁低头喝粥，淡然道：“悬壶济世，职责便是救人。咱们眼里只看得到活的死的，哪知什么好的坏的？”


不孤子怒眼斜瞪，喝道：“好你个老王！当真是行尸走肉啦？你怎么不怕救活一个坏人之后，却反而害死了成千上万的无辜好人？”


王魁皱眉道：“你可真是无聊。我又不是包青天，哪知谁是好人、谁是坏人？难不成我看诊前还得升堂审案，查他个祖宗八代再说？”


众人听地哈哈大笑，不孤子却是恼羞成怒，大声道：“放屁！放屁！看你这般善恶不分，难不成连你的杀父仇人上门问诊，你也要乖乖给他治病了？”王魁打了个哈欠，道：“老头儿七老八十了，哪还有爹？可不须担心此事。”天绝僧道：“杀人不过头点地。毕竟死者死矣，无论怎么残杀仇家，却永远无法让死者复生，纵使报仇得手，却又能改变什么？是以贫僧所知的侠客复仇，用心本就不在杀人，而是在于贯彻公道的是非。”不孤子大吃一惊，颤声道：“公道的是非？”


天绝僧颔首道：“正是。人死不能复生，然而天下的公道却不能死。所以侠客复仇时必然不忘自己的良知，无论结果如何，他们也不会背叛起初下海的志向。否则心中的公道已死，又何以再奢谈天下人的是是非非？”


天绝僧道：“诸位施主，崔老英雄或许救了一个坏人，但他并未做错事。他的所作所为，全都本于做人的良知，纵使外人以刀剑相逼，他也不曾改变初衷。在贫僧眼中，他实乃顶天立地的侠义中人，足称‘国之大侠’而无愧。”天绝僧说法已毕，众人尽皆合十。只听不孤子长叹一声，拱手道：“惭愧了，惭愧了，老道活了七十多岁，见识却还比不上你一个小老弟，一把年纪都活到狗身上去了。”


正叹息间，身边几名小道士嘻嘻哈哈，笑道：“师父说不过人家，变成老狗啦。”不孤子怒道：“咱是老狗，那你们几个算是什么？”赤川子愕然道：“对啊，我……我变成赤狗子了。”说着指向同伴，一一派名：“你是玉狗子，他是海狗子、那是天狗子。”话声未毕，忽听一名小童哭道：“我不要！我不要！我不要进香肉铺啊！”众人回头望去，那哭泣小童正是“黑川子”，想起黑狗多半活不过冬至，不免大哭了起来。


众人说了一阵话，崔轩亮忽地怔怔掉下泪来，王魁讶道：“小兄弟，你又怎么了？”崔轩亮擦拭了泪水，低声道：“我不想要叔叔做大侠。”众人愕然道：“为什么？”


崔轩亮哽咽道：“做大侠一点好处也没有。叔叔行侠仗义，却是好心没好报，差点就给坏人杀死了。等我日后练好了武功以后，我才不要学做什么大侠。”想起叔叔还躺在舱里，昏迷不醒，更是泪如雨下。天绝僧一旁看着，忽道：“崔小施主，你觉得那些朝鲜武官很残忍么？”崔轩亮忍泪道：“没错，他们明知叔叔是好人，却还要这般对待他。真是没天良了。”


天绝僧道：“小施主莫要动气，其实他们也是身不由己的。”众人茫然道：“身不由己？为什么？”天绝僧合掌道：“他们是国士，故而不受善恶所律。国士者，报国志士也。他们的一切动心起念，全在于‘为国为民’四个字。故而不受善恶是非所节制。武士者，上焉者为国为民，号为‘国士’，下焉者为知己死，人称‘死士’，他们为国家、为百姓、为主上知遇，都可以抛却性命，甚且杀害自己的亲人家小，在所不惜。不过这些人无论看来多壮烈，他们都不是侠士。”王魁咳了一声，道：“天绝老弟，听你这番侠道见解，当真让人茅塞顿开。却不知你自己是个武士、抑或是个侠士？”


天绝僧道：“种什么因、得什么果，释门中人所求者并非众生的对错，而是六道的因果，此即贫僧毕生所求。”众人静了下来，一时只在思索话中深意。天绝僧也不再多言，只管低头喝粥。也不知过了多久，崔轩亮忽又想起一事，忙道：“对了，方才那群朝鲜人里，还有个厉害人物，他……他个子生得好大，背后好像还负了口棺材，你们……你们认得他么？”


众人面面相觑，只见不孤子摇了摇头，王魁也是一脸不解，二人望向了天绝僧，齐声问道：“老弟，你晓得这人的来历么？”


这天绝僧形容枯瘦，年纪约莫是在三十以上、五十以下，虽不算江湖耆宿，见闻却极为广博，他见众人望向自己，便点了点头，道：“崔小施主说得是‘目重公子’华阳君。他是方今朝鲜国主李的至交，也是当今朝鲜的无双国士，精力武功，俱在巅峰之时。”崔轩亮喃喃地道：“华阳君？他……他姓华么？”天绝僧摇头道：“不，‘华阳君’是他的封号，这人本姓明，双名国勋。”众人微起愕然：“名？哪个名？”“名！名！名！来报名！”点苍小七雄活蹦乱跳，大嚷大叫，不孤子往他们脑门上各赏一拳，骂道：“别吵！”忙又来问：“天绝老弟，到底是哪个‘名’啊？”


天绝僧道：“左日右月，天光地明。这便是‘目重公子’的姓。”


众人吃了一惊，看朝鲜姓氏多与汉人相同，最常见是金、李、朴、安、张等五姓，亦有不少崔姓、柳姓之人，却没听过这个“明”姓。不孤子也不认得这些异邦之人，喃喃道：“明国勋？这名字倒也神气，他……他背上不还负了口棺材么？那里头装的又是什么东西？”天绝僧道：“据我猜测，那石盒里藏的是柄刀。”众人微微一愣，齐声道：“又是刀？”天绝僧道：“若贫僧料得没错，当年朝鲜开国大君李成桂的佩刀，便藏在那石匣子里头。”王魁大吃一惊：“什么？李成桂的佩刀？你……你说的是‘神功震主’？”




第六章　客来闲聊客去眠
众人不知李成桂是何来历，更没听过“神功震主”的名头，莫不满头雾水，不孤子拉住了好友，蹙眉道：“到底什么跟什么？你可否说清楚些？”

先前王魁专心替人治伤，没曾注意“目重公子”，此时听得“神功震主”竟然藏在这人背后的石匣里，却是满头冷汗，道：“九华先师说，这世上有三柄凶刀，各自触犯了一个禁忌。一犯火戒、一犯金戒、一犯土戒，据说犯火戒的那柄刀位于东瀛，便是传说中的‘不宿刀’，至于另一柄触犯土戒的，则是朝鲜的‘神功震主’。因为李芳远终身佩戴着这柄刀，所以世人多称他为‘神功大王’。他少年时曾奉父王李成桂之命，前来南京贡马，途中路过北平时，还曾在燕王府落脚。”崔轩亮眨了眨眼，道：“燕王？那又是谁啊？”不孤子哈哈大笑：“亏你爹还是‘燕山八虎’之一，你连吃谁家的饭也不知道么？告诉你这无知小儿吧，这‘燕王’便是后来的永乐大帝，他登基前镇守北平，给太祖封为燕王。”说着提气暴吼：“懂了么？”


听得点苍小七雄一齐放声大笑，崔轩亮满面通红，他急于遮掩，便道：“好啦、好啦，那后来呢？李芳远见了燕王以后，两人就变成好朋友了吗？”王魁微笑道：“这你倒说对了。这李芳远和咱们的燕王永乐帝一样，两人均非长子，偏偏都有鸿鹄之志，是以两人一旦见上了面，真是相见恨晚。据说他俩在王府里连着谈了三天三夜，终于结成了异姓兄弟。”


众人吓了一跳，纷纷问道：“什么？皇族们也能相互结拜么？”王魁嘘了一记，作势噤声，道：“当然不能了。皇族乃是国家观瞻之所在，别说不能和朝鲜人结拜，便和中国人也是不行。所以太祖得知此事后，龙颜大怒，晓得李芳远和儿子嚼舌根，便趁李芳远来南京贡马时，给了他一个下马威。”王魁咳了一声，道：“你们见过那个崔中久吧？”


听得“百济国手”之名，众人都是点了点头，王魁低声又道：“你们晓得他的腿是怎么瘸的？”众人颤声道：“是……是给太祖打得么？”


王魁叹道：“正是如此。之后太祖还把崔中久流放到了贵州，直到永乐大帝登基后，方才返回朝鲜。”崔轩亮笑道：“难怪这人说得一口流利汉语，原来是这样练出来的。”


先前崔风宪与“高丽名士”生死相搏，那崔中久却在一旁冷嘲热讽，众船夫听在耳里，自是恨在心里，此时听得太祖揍过此人，心里都浮起了一阵快意。不孤子又道：“好啦，甭提那崔中久了，这人不是个东西，活该给打死。倒是那明国勋是何来历？为何会带着那柄‘神功震主’？”


王魁皱眉道：“这……这我就不太清楚了，只是我听人提过，好像那柄‘神功震主’是帝王之物，只能由真命天子携带，否则便会带来不祥。正因如此，过去便给埋藏在长白山的一座帝王陵墓里，做为辟邪镇墓之用。不宿刀主‘杀’，破的是火戒。可‘神功震主’破的却是土戒，谶曰：‘半圭半林、出土则变’，术士称其主‘弑’。”崔轩亮皱眉道：“弑？什么意思？”


王魁咳了一声，解释道：“弑就是以下犯上，如臣弑君、子弑父，徒弑师，皆可用这个弑字。”崔轩亮大吃一惊，万没料到“神功震主”竟有这般可怖典故，他苦笑几声，道：“这么说来，无论谁拿了这柄刀，便会杀死国王吗？”不孤子骇然道：“真＊＊＊玄，这柄刀又是怎么到明国勋手中的？朝鲜国王不怕他造反么？”王魁摇了摇头，道：“这我就不晓得了，你还是问天绝老弟吧。”


眼见众人望着自己，天绝僧便放下了粥碗，说道：“我曾听本寺长老提过，‘神功震主’是现任朝鲜国主李亲手交给‘华阳君’的。”


不孤子大为惊讶：“什么？这是国王亲手给他的？”天绝僧道：“没错。据说这柄刀染过血，颇为不吉。自‘神功大王’死后，继任的朝鲜国主李不愿再佩戴此刀，便将它封印在一口石棺内，交给了‘华阳君’保管。”


天绝僧道：“据说当年李成桂挖掘出这柄刀时，便让高丽国内隐生不安，都说‘半圭半林、出土则变’，这个‘林’字便是个木，与‘圭’字相合，便是个‘桂’字，说这柄刀的传说即将应验在李成桂的身上，说他即将弑君自立。那时流言四起，李成桂身处嫌疑之地，自是寝食难安，他明白有人在背后中伤自己，便派人四出查访，要找出造谣之人的身份。”


不孤子插话道：“等等，那时候李成桂还不是国王么？”天绝僧摇头道：“不是。当时还未改朝换代，李成桂也只是高丽王国的一个将领。”


不孤子点了点头：“原来如此，难怪他怕得没魂了。后来呢？他可曾找到造谣之人？”天绝僧道：“那当然，李成桂的生平死敌不过那几人，不过数日，便已查出谣言是从郑梦周身边的亲信嘴里传出的。”不孤子皱眉道：“郑梦周？这又是谁了？”天绝僧道：“郑梦周便是朝鲜第一大儒，人称‘高丽朱子’。当时李成桂查出是这位大儒在对付自己，自是又惊又怕，深知此人声望崇隆，若要陷自己于不义，那是易如反掌了。他满心忧惧，不知如何是好，又担心国王疑心自己，他左思右想，终于找到了一个办法，可使谣言不攻自破。”众人讶道：“他怎么做？”天绝僧道：“他把这柄刀交给了第五个儿子，李芳远。”


不孤子用力拍了拍大腿，赞道：“高招！高招！臣弑君、子弑父，倘使谣言是真，那李成桂不必出手弑君，也要给儿子现宰啦！”


王魁道：“没错。‘神功震主’的传言，正是主‘弑’，李成桂把这柄刀传给儿子，用意便是要安高丽国王的心，好使谣言平息。果然此举一出，立时让他挣脱了困境，此后朝中大臣见了他，自是频频玩笑，都要他小心祸起萧墙，别给儿子一刀杀了。”不孤子本在哈哈大笑，听得此言，不由“咦”了一声，忙道：“等等，李芳远真个杀掉亲父了吗？”天绝僧摇头道：“没有。李成桂是老死的，并非是死于爱子之手。”


不孤子松了口气，道：“我就说嘛，这柄刀若真能弑主，朝鲜国王哪敢交给外人？那不是自找倒霉么？我看这弑主传言准是捏造的。”王魁欲言又止，天绝僧也是眉头深锁.不孤子暗暗推算，看这天绝僧出身少林，武功十分了得，可连他也如此忌讳这柄“神功震主”，料来这柄刀定是凶险异常。他沉吟半晌，便又问向崔轩亮：“小兄弟，我可忘了问你，你叔叔好端端的，为何会闯到苦海里来？他可有什么公干么？”


众船夫异口同声道：“道长误会了，咱们是误闯进来的。”不孤子哦了一声，道：“误闯进来的？你们本来是要去哪儿？”老陈道：“咱们是要去烟岛的。只因不巧偏离了航道，这才闯到了苦海里。”不孤子一拍额头，省悟道：“对了！对了！魏宽是令尊的结拜弟兄，崔震山当然得带着你来拜寿了。”


崔轩亮本是为求亲而来，此时自也不好当众来说，一时神色有些扭捏，低声又道：“道长你们呢？你们又为何进来苦海？”不孤子叹道：“还不是给老王害的？若不是他奉旨过来采药，咱们哪里会给拖进来？”


众船夫讶道：“奉旨采药？奉谁的旨啊？”不孤子笑骂不休：“你＊＊＊，不是奉猪皇帝的旨，难不成是奉你们的旨么？真没见识。”


眼见众人望着自己，王魁赶忙咳了一声，道：“事情是这样的，老朽有个朋友，姓袁，外号叫做‘医神’，他老兄医术精湛，尤爱著书立论，久而久之，便成了太医院头牌御医，专给皇帝治病。可近几年来皇上阴虚内耗，体力日降，自觉不管用了，便下旨给我这个朋友，命他开个药方出来。”


崔轩亮皱眉道：“不管用了？什么意思？”不孤子咳了一声，拿起了随身的飞剑，奋力昂举，不久便软软下垂，崔轩亮愕然道：“这……这是什么怪病？”正起疑间，点苍小七雄已然笑闹起来，只见玉川子拉住了赤川子，羞叹道：“皇上，奴家还没尽兴呢。”赤川子朝下一望，皱眉道：“没法子，已经坏掉了。”崔轩亮啊了一声，登时脸红过耳，才知三宫六院七十二嫔妃，皇帝一日三回，已然不堪负荷了。他吞了口唾沫，低声道：“原来是这样的病，那……那皇上吃了药后，可有好转么？”


王魁叹道：“朽木……不可雕也。纵是通天神木，哪经得起日砍夜伐，也要枯萎凋零，何况其他？这袁神医也是可恶，明知这病除了休养生息，无药可治，却又怕皇上治他的罪，便把老朽的名字供了出来，说什么‘神医’擅医上半身，‘鬼医’专治下半身，一上一下，各有所长，皇上龙心大悦之余，便把我从九华山上抓下来啦。”听得“九华山”三字，众船夫顿时躬身下拜，齐声道：“原来道长是九华大侠，无怪这般高明医术。”


寻常武林门派杀人放火，无所不为，九华一脉却大大不同，门人精通各种术数，嘉惠乡民，是以众船夫虽非武林人士，却也曾听闻他们的大名。一时都甚仰慕。崔轩亮笑道：“道长，你们九华山是在安徽青阳吧？咱老家便在安徽蚌埠，算是邻居，日后可以去你家玩耍了。”


王魁叹道：“玩什么？咱们九华山要搬家啦。九华本是正宗武林剑派，可门人个个不务正业，没一个练成武功。就拿老朽来说吧，我向来独钟医术，不爱练武，打架的本事差劲得很，便给人家称作了‘鬼医’。我那师侄更是不长进，门里什么不好学，偏爱赌博，二十岁不到就练了一身精湛赌技，从此吃遍大江南北，专出老千。本指望这小子能赚点银子回山，谁知半年前他去了一趟京城，遇上了当代赌神，两人大战一场，他老兄便把山上祖业输了个精光，现下人家约齐了帮手，天天上山逼债，咱们又打不过人家，日后不知怎么办呢？”王魁是大夫出身，人见人爱，师侄却是个六亲不认的赌鬼，自然没人愿意援手。老陈见他愁容满面，便安慰道：“大夫别发愁啊，您这回要治好了皇上的病，龙心大悦之下，还怕没有封赏么？”


王魁叹道：“什么封赏不封赏的？我可不敢奢想。别给皇帝老儿杀头，那就千恩万谢了。”众人讶道：“王大夫何出此言？难道……难道皇上的病不能根治么？”王魁道：“皇上这个病是自己折腾出来的，除非休养生息，压根儿无药来治。可他就是不死心，硬要我想法子，老朽也只能勉为其难，便从宫中秘籍里找到了一道秦汉古方，称为‘玄黄大正方’，看看有无法子化腐朽为神奇了。”玄黄持久，大正强猛，崔轩亮听得鼻中喷气，大喜道：“王大夫，您的丹药炼就出来了么？可以给我瞧瞧么？”正想借两颗尝味，不孤子却已皱眉来问：“怎么？小兄弟二十岁不到，也出毛病了么？”


崔轩亮吓了一跳，慌忙道：“不是、不是，我……我只是好奇问问而已……”天下男人头可断、血可流，却怕那点儿细小受了微伤，那可枉自为人了。眼见点苍小七雄贼眼兮兮，崔轩亮心下更怕，忙道：“王……王大夫，您……您采齐药材了么？”王魁叹道：“这‘玄黄大正方’是个古方，据说是战国方士遗下的方子。其中所列药材稀奇古怪，又要海狗鞭、又要海马肝，全是海中珍物，几味药引更是前所未见，如海蝎螯毒、海龙蛇胆等等，天下间除苦海外，只怕无处可寻。皇上听了以后，便下旨给那靖海督师白璧暇，命他一路保护老朽，闯进这无边苦海啦。”众人听到此处，方知白璧暇为何驾船来到此间，原来是为皇帝采药来着。


崔轩亮怔怔思索今日发生的种种变故，忽道：“道长，我先前放炮之时，海上来了一艘小舟，不是有个白衣大侠过来搭救么？他……他便是白云天，对么？”不孤子嗤了一声：“侠个屁！那小子比你长不了几岁，称什么大侠？”点苍小七雄嘻嘻笑道：“师父又来了，每回都妒嫉人家峨眉派。”


点苍位在云贵，山脉绵延灵秀，峨眉则位于四川，气势巍峨，二者同是西南大派，想来这两派因着地缘，相互争雄已久。


王魁扯住了不孤老道，要他少说两句，又道：“那白衣少年正是白云天，他是‘靖海督师’白璧暇的独生子，方才他驾着舢板，在海里给舰队探路，突然见了你放的号炮，便打了先锋，过来一探究竟了。”


先前白云天抢先到来，虽只孤身单影，一叶扁舟，却打得朝鲜众官措手不及，宛然便是江湖豪侠的大气概。只是白璧暇到来以后，打起了官腔，不免让人大失所望了。想起那白璧暇的嘴脸，崔轩亮神色黯然，当真说不出的气闷，不孤子察言观色，便道：“小兄弟，那姓白的是个混蛋，你别把这事往心里去，没的气死了自己，那可划不来了。”


王魁道：“别怕，放着我‘鬼医’王魁在此，谁能气死崔小弟？”说着取出了一只银针，笑道：“你们谁要心情不好，这会儿便把手伸过来，老朽给你们在‘神门穴’上扎个几针，包你烦恼尽消，什么气都没了。”


“神门穴”属心脉，针灸扎治后，便能宽心解忧，众人倒也曾耳闻过。话声未毕，面前已然伸出了七条小手臂，正是点苍小七雄来了。王魁微微一奇，道：“你们七个孩童小小年纪，有什么烦恼么？”


“当然有！”小七雄手指不孤子，齐声喊道，“咱们有了这种师父，当然得烦恼了！”不孤子气地吹胡子瞪眼，又朝徒儿打去，余人则都笑了起来。崔轩亮少年天真，自也陪着放声大笑，什么苦恼都抛到九霄云外了。那老陈道：“原来那位白督师也是奉命来采药的。除此之外，他还有别的事么？”


王魁颔首道：“当然有。这回白璧暇率舰出海，便是来给魏岛主赐爵的。”众人吃了一惊，忙道：“皇上要给魏岛主赐爵？”


王魁道：“是啊，近年魏宽声威远播，东瀛大将军源义政、朝鲜大君李，乃至于琉球中山王尚巴志，都想赐给魏岛主一个官职爵称，日后也好派军进驻。这魏宽何其聪明，哪会往火坑里跳，便都一一辞谢了。只是这回下旨册封的可是咱们北京紫禁城的万岁爷，魏老儿要是给脸不要脸，烟岛怕要给踏成平地了。”官字两个口，全凭一张嘴，拿了一个空爵位后，好处没有，坏事一箩筐，进贡纳税等等琐事接踵而来，只怕要永无宁日了。老陈低声问道：“王大夫，这回……这回魏岛主拿到的是什么爵号？”王魁耸了耸肩，道：“官场的事，我不大清楚，八成是个新安伯、乐平伯吧。”


崔轩亮怔怔发呆，眼见小狮子从旁走过，便一把抱住了它，搂在怀里抚摸。听他低声道：“我听叔叔说过，他们那代人最是倒霉。小时候天下大乱，蒙古人把爷爷奶奶都杀了，他们没饭吃、没书念，走投无路之下，便只能投靠义军，给他们烧饭打杂。可长大后肚子里没学问，不管如何努力，一辈子都难翻身。”不孤子叹道：“你叔叔那代人叫做‘难童’，又称‘开国孤儿’，说的便是至正年间出生的孩子。他们饱受战乱之苦，多半没爹没娘、无依无靠。当年义军要冲锋陷阵，总是让这批难童打头阵，反正无亲无故的，死了也没人觉得可惜。”老陈、老林等人听他说着，一时自伤身世，眼眶径自红了。王魁接口道：“没错。这批孩子要是早生十年，抑或晚生十年，际遇都是大不相同。就拿我和不孤老道来说吧，咱俩今年七十好几，当年义军举兵时也有二十来岁了，那时咱俩书读了、武功也练了，虽然天下大乱，却没给耽误到什么，只管逃到深山里避祸，乐得个清闲。待得天下太平，百废待举了，咱们便也从山里冒出头来，等着抢占大位啦。”


不孤子脸上一红，忙道：“什么抢占大位，说得这般难听？”


王魁皱眉道：“你别得了便宜还卖乖，就拿你们点苍山来说吧，当年与鞑子大战，多少前辈死于战火？若非位子给清空了，蜀中无大将，哪里轮得到你这廖化做先锋？”听得师父改名换姓，点苍小七雄便又哈哈欢笑：“好啊！师父有长进了！可以替关老爷牵马了！”不孤子又羞又恼，便又把徒儿们轰走了。只在那儿扒面挠腮，苦笑不已。


崔轩亮低声道：“王大夫，这般说来，我那些父执辈还真可怜，对么？”


王魁叹道：“那是当然了。这批‘难童’都是行伍出身的兵卒，他们小时候跟着开国元勋，只因年纪小、学问差，什么都要按资排辈，自是屎也吃不到热的。可轮到他们年纪大了、辈分有了、学问多了，永乐帝偏又两腿一伸，一命呜呼去也，这便轮到白璧暇那帮小鬼出头了，这会儿‘开国孤儿’便又显得年岁太老，冥顽不灵，只能给人硬生生地轰出朝廷了。”


当年天下大乱，最可怜的便是这批“难童”，他们出生于至正末年，年岁幼小，受的战乱荼毒也最深。那时他们离乡背井，没了父母照顾，便只能投身军旅，给人当成小兵小卒使唤，一辈子出不了头。反观白璧暇这批人，却因晚生了十五年，际遇便大大不同，这批人生于洪武年间，打小爹疼娘爱，衣食无虞，素有“太平公子”之称。如今在隆庆皇帝的提携下，已然全体爬上高位，反倒把“开国孤儿”扫地出门了。


上有开国元勋、下有太平公子，崔风训、崔风宪这代人处于两大洪流间，宛如沧海一小舟，始终漂荡无根。说来这批“难童”中，唯独魏宽一人杀出了重围，想他自食其力，独自驾船出海、开辟烟岛，已成东海霸主。东瀛幕府、朝鲜王族、乃至于中原各地的豪杰，谁不对他敬畏三分？


想起了白家父子，崔轩亮不由又叹了几声，问道：“不孤道长，那白璧暇的武功怎得那么好？”不孤子道：“白璧暇出身峨眉派，功夫当然不差了。方今江湖上有句俗话，叫做：‘点苍人少、青城钱少，送给峨眉还嫌少’。可想而知，这峨眉一派有多大事业？”众人听这话甚是传神，不由都笑了起来，看这点苍山小猫两只、小狗三只，人材凋零，一番凄风苦雨之象。再看青城地处偏远，藏于深山，生活清苦自不在话下。至于峨眉一脉，却因山灵水秀，佛道庙宇聚集，山上自是人才钱财两兴旺，无怪会是西南武林的最大门户了。


王魁听着听，忽的怔怔地道：“点苍人少、青城钱少，咱们九华山却是什么都少，现下连地也没了，以后可怎么办呢？”说着说，不由发起愁来。不孤子安慰道：“你怕什么啊？君不见叫化子拉帮结党，居无定所，何等逍遥自在，日后九华门人何妨也效法追随，也好让天下群丐有个首领啊。”


这话一说，却又让众人扑哧一声，全都笑出来了。王魁见老友幸灾乐祸，一时心下怫然，道：“你可得意了，小心我搬到你们点苍山脚下，专和你抢徒弟。”话声未毕，小七雄却扑了过来，笑道：“王世伯不必抢徒弟，咱们来投奔你了。”不孤老道人缘不好，这会儿徒弟尽数反出本门，全数趴在王魁怀里撒娇，自又气得老道吹胡子瞪眼，在那儿破口大骂。


崔轩亮怔怔想着中原武林的种种传说，忽道：“道长，我……我听叔叔说过，咱们中原武林里最厉害的三大神功，一个是少林寺的‘易筋经’，还一个是魏宽叔叔练的‘元元功’，还一个是……是什么……什么派的妖狐功，对么？”众人听得哈哈大笑，不孤子便道：“小兄弟，世上没有妖狐功，只有武当隐仙一派的‘纯阳功’。你可别给胡乱编排。”


崔轩亮又道：“大师，你们少林寺不是也有本易筋经吗？若和‘元元功’相比，是谁厉害些？”天绝僧道：“三大古神功各有所长。以我寺的‘易筋经’而言，只因练法古拙朴实，修聚而得的内力也是无可撼动，根基之稳，于三大神功中称得第一。只是要谈到丹田内息的取之不竭、用之不尽，却又不如武当至宝‘纯阳功’了。”


少林武功盖天下，威势如同中岳嵩山，撼摇不动；武当心法则是泽被沧海，无穷无尽，原来这些说法其来有自，皆可从本门的根本心法窥见一二。崔轩亮哦了一声，又道：“大师，那‘元元功’呢？它有什么长处？”


天绝僧道：“易筋经稳固，纯阳功无穷，至于这‘元元功’，却是上干天和，窥视仙界的险恶武学。”崔轩亮讶道：“窥视仙界？”天绝僧没说话了，想来他终究是个和尚，不太晓得道士的事情。一旁王魁也是丹鼎派的，便道：“丹鼎派累积千年智能，使‘地丹’逼近于‘天丹’，据说服用地丹之人，罡气至强至深，宛如鬼神。”崔轩亮骇然道：“这……这是什么缘故？”


王魁道：“地丹千载难逢，据说服用者体质剧变，全身穴道变位，经脉逆行，甚至能以五脏六腑聚气。是以培育的内力极为怪异，宛如天界之物。据说当年魏宽的掌力极强，举世中除开令尊的‘八方五雷掌’，没人能与之匹敌。”崔轩亮哦了一声，倒不知这魏宽叔叔的武功如此了得，想起自己的父亲曾与他打成平手，心下不自禁的感到得意，便道：“大师，听您这么说来，‘元元功’该是天下第一了，您怎还说三大神功并驾齐驱呢？”


天绝僧道：“天地万物，皆有其缺憾。依老衲看来，‘元元功’上干天和，不练也罢。”崔轩亮哼了一声，道：“那照大师说来，还是易筋经最管用了？我看这样吧，既然您要去烟岛，咱们不妨请你和我魏叔叔打上一架，看看这‘易筋经’、‘元元功’哪个厉害些？”点苍小七雄鼓掌，不孤子则是幸灾乐祸，正想鼓励几句，却听天绝僧道：“阿弥陀佛，贫僧没练过易筋经。”


众人边吃边聊，崔轩亮听得中原武林迭出高人，又是少林、又是武当，眼界大开，方知自己过去跟在叔叔身边，实如井底之蛙，不知天下之大。他默默想着中原武林的那些大人物，忽然心头微动，想到了一个人，正是白云天。面前这些武林前辈武功怎么高强，那也都罢了，自己明明和白云天年岁相若，可两人无论是家世还是武功，却是一个天上、一个地下。看叔叔六十好几了，却还天天在海外跑船，落得两袖清风、藉藉无名；可白云天却不同，他的爹爹不过四十来岁，英俊年轻，官场上如日中天。加上他自己还出身名门大派，这父子两代真如天之骄子般，让人不敢逼视。


俗话说：“人敬富的、狗咬破的”，落在自己身上真是应景了。这白云天靠着爹爹庇荫，自是无往不利，可自己的父执辈却都是开国孤儿，一辈子吃亏也就算了，到了自己这一辈，居然也如此不济。


崔轩亮听着听，内心益发悲凉了，便叹道：“不孤道长，我方才听人家说了，好像那个白……白璧暇还中过举，是么？”不孤子道：“没错，‘靖海督师’白璧暇出身峨眉，二十四岁入省乡试，高中解元，三年后又以武举人身份入京会试，一次夺下了天下武魁大状元，名噪一时。”


众人心下一凛，方才知道白璧暇何以号称“书剑双绝”.解元便是举人第一，说来极为不易。崔轩亮哼了一声，道：“这可没道理了，那白璧暇不是峨眉高手么？他把时光都花在读书上了，那还练什么武功？想来功夫定然差劲了吧？”不孤子摇头道：“你说错了。这白璧暇的武功很强，名气还远大于他的文才。当年他以峨眉高手的身份赴京武举，天下的少年英侠听说了，莫不避开当年的武较，以免自讨没趣。”众人吃了一惊，道：“这么厉害么？”不孤子叹道：“这小子虽是个做官的货色，剑法也很有几下子，相传他十岁上便练成了峨眉上乘剑法‘清音妙剑’，同门中无人可及，中举后的第二年，更练成了峨眉至为艰难的‘燃灯古剑’，从此跃居为峨眉第一流高手，别说同辈不及他，便算是山中长老，怕也不是他的对手。”


崔轩亮一旁听着，便插话道：“道长，你若和白璧暇动手，谁输谁赢？”不孤子嘿嘿一笑，道：“老道还没试过呢，改日不妨玩他一玩。”


眼见不孤老道一扫玩笑模样，目中还透出一股杀气，崔轩亮自是吓了一跳，正感嗫嚅间，一旁王魁叹道：“诸位，你们以为不孤老道邋遢随性，纯是个糟老头是吧？其实他点苍掌门武功一向了得，在武林里更是个老字号，白璧暇若真找他动手，那可是轰动西南武林的大事。”


众人心下一惊，方才收起了小觑之心。老陈怕少爷得罪了人，忙致歉道：“对不住、对不住，道长是西南武林第一高手，咱们真是有眼不识泰山了。”听得众人奉承，不孤子却是哈哈一笑，道：“少拍我的马屁了。什么西南武林第一高手，老道愧不敢当。”崔轩亮喃喃地道：“是吗？难道……难道有人比你厉害么？”


不孤子干笑几声，便与王魁眉来眼去，始终不曾接口。忽听一声佛号，天绝僧淡然道：“方今西南武林第一高手，人人公认是‘天上谪仙’白璧瑜。”


“白璧瑜？”眼看又来了一个姓白的，众人都是吃了一惊，忙道：“他……他又是谁了？”不孤子坦然道：“这白璧瑜便是白云天的授业恩师，人称‘天上谪仙’便是。天绝老弟说得没错，方今武林公认他是西南第一。”崔轩亮满心意外，万没料到白家还藏了一位高手，喃喃问道：“白……白璧瑜？他……他是白云天的师父么？”


不孤子道：“没错。白云天从五岁开始，便跟着白璧瑜练功。师徒两人隐居在峨眉后山，直到白云天二十三岁艺成下山为止。”崔轩亮喃喃地道：“这……这白璧瑜到底是什么来历？他……他和白璧暇有何干系？”


不孤子道：“他俩是孪生子。这两人的五官虽然一模一样，样貌却是天差地远。”崔轩亮又愣了：“为什么？他俩不是长得一个模样么？为何还会天差地远？”不孤子道：“白璧瑜一生下来就有残缺，他的右手少了两指，除此之外，脸上还给刺了字。”崔轩亮愕然道：“脸上刺字？谁刺的啊？”


不孤子道：“玉皇大帝。”崔轩亮更惊讶了：“玉皇大帝？”


王魁咳了一声，解释道：“白璧瑜一生下来，右脸颊上便有一块胎记，色作青黑，如海碗大小，看起来便像是囚犯的黥面。所以有人说他前世是个神仙，只因触犯了天条，便给玉帝刺上了字，贬入凡尘，故称‘天上谪仙’。”


崔轩亮啊了一声，这才晓得白璧瑜脸上长了胎记，无怪五官与弟弟相同，样貌却有天壤之别。不孤子又道：“这白璧瑜与白璧暇是孪生兄弟，谁知他却是残缺不全，非但右手没有五指，脸上还给刺了字，好似受了天谴一般。当时他祖父大怒欲狂，产房里又传出了哭声，接生婆又抱出了第二个婴儿，他祖父喜出望外，方才晓得媳妇生了对双胞胎。”崔轩亮喃喃地道：“这个老二便是……便是白璧暇吧。”


不孤子道：“正是白璧暇。那时接生婆把这孩子洗干净，那身肌肤洁白晶莹，当真是完美无瑕、如同一块美玉。那时祖父心情转好，于是改变了心意，便把兄弟俩都留了下来，并依着他俩的长相，给残缺的那个取名为‘璧暇’、完好的叫做‘璧瑜’。换名是母亲的主意。这位白家主母很是贤惠，她知道哥哥生来残缺，弟弟却是完美无暇，便故意把公公取的名儿掉了过来，把好的叫做‘璧暇’，丑的那个叫做‘璧瑜’，盼望兄弟俩日后‘瑕不掩瑜’，做哥哥的日后能够忘掉自己的瑕疵，走出自己的活路。”


听得这对兄弟来历甚奇，崔轩亮不觉有些入神了，忙道：“后来呢？白璧瑜这么可怜，日后定很受宠了？”不孤子摇头道：“恰恰相反。世人爱美厌丑，本属应然。那白璧暇靠着脸蛋俊美，打小人见人爱，无往不利。可白璧瑜却倒霉了，每回随家人出门，总给外人指指点点，说白家过去做私枭，为恶太多，子孙才给老天黥面刺字，落了个丑陋的报应，每回祖父听了这些闲言闲语，定是气得面色铁青，回家后便狠狠地打白璧瑜一顿出气。”


崔轩亮心下一酸，低声道：“这孩子好可怜，定要自暴自弃了。”


不孤子道：“你可说对了。那时两兄弟长到了五岁，白璧暇骄纵任性，坏得不像话，白璧瑜却是郁郁寡欢，小小年纪，性子就变得古怪孤僻。母亲心想不是办法，于是禀明了公公，说想让两兄弟练武强身，就近把他俩送上了峨眉山。”众人吃了一惊，道：“她为何要这般做？难道不想把孩子留在身边么？”不孤子叹道：“故乡对于白家兄弟而言，是个最坏的地方。白璧暇太过受宠，而白璧瑜太过受虐，若想让这对兄弟清清白白地长大，便得让他们远离家乡，否则他俩长大之后，恐怕会一起沦为废人。”


众人闻言，尽皆赞叹，均知这位白家主母眼光远大，思虑周密，绝非那帮聒聒喋喋的三姑六婆可比。崔轩亮叹道：“原来他俩是这样投入峨眉的，那后来呢？白璧瑜上山之后，处境可好些了吧？”


不孤子摇头道：“没有。当年两兄弟投入峨眉，虽都是世家之子，可哥哥自卑害怕，弟弟却是灵秀聪颖，自然又是人见人爱了。那时长老们见这孩子长得好、嘴巴又甜、天生就是块做官的好材料，便日日夜夜把他带在身边，悉心指导武功，后来更依着白家祖父的意思，替他延聘了三位夫子，教他读书写字，也好让他来日投身科考。”


崔轩亮喃喃地道：“那……那白璧瑜呢？长老们没教他武功么？”


不孤子道：“白璧瑜右手少了两个指头，天生无法握剑，长老们晓得这孩子没用，便不想糟蹋气力教他，可碍在白家主母的面上，却也不好赶他下山，只好让他在观里住下。这孩子脾气孤僻，长相又是……唉……反正给师兄弟们嘲笑了几回，便打了起来，他一气之下，便躲到后崖的山洞里，把自己藏了起来。任凭长老们说好说歹，他也不肯出来。”


众人听在耳里，心中都不禁代这孩子难过。崔轩亮红了眼眶，低声道：“那……那他妈妈听说了以后，有没上山找他？”不孤子摇头道：“他妈妈并不知道这些事。那时白家老太爷把消息遮掩了，否则媳妇听说之后，定会去观里寻找儿子，难免闹得鸡犬不宁。”崔轩亮低下头去，轻声道：“后来呢？白璧瑜是怎么学成本领的？”不孤子道：“真说起来，他的武功是弟弟教的。”


众人啊了一声，均感意外，不孤子道：“孪生之子，终究是血浓于水，这白璧暇小时候喜欢争宠，最爱作弄哥哥。可来到了峨眉之后，亲眼见到同门嘲笑欺侮自己的兄弟，这便激发了他的兄弟之情。那时他见哥哥躲到了后崖洞里，不肯吃饭、也不肯出来，他便把自己的饭食留了一半下来，每天夜里悄悄爬上了山崖，带去给哥哥吃。”


老陈插话道：“长老们知道这事么？”不孤子道：“应该知道吧。小孩儿半夜不睡觉，尽往后山爬，长老们岂能毫无知觉？”说着便往七个徒弟瞧了一眼，只见点苍小七雄挤眉弄眼，想来定也是一群夜猫子了。


不孤子又道：“那时白璧瑜住在山洞里，峨眉长老们管不动他，也只能睁一只眼、闭一只眼，顺其自然了。之后几个月里，白璧暇每日到了夜间，便会带着饭菜去找哥哥。他为了讨哥哥高兴，每回学了什么新武功，定会在晚上转告给白璧瑜，让他陪着自己一起练。”


崔轩亮自己是独子，从小没有兄弟，此时听得手足情深，心下自也感动。他叹了口气，道：“原来白璧瑜的武功是这么学来的。可他俩都是小孩儿，一个瞎教、一个盲学，难道也练得成高深武功么？”


不孤子道：“倘使他俩学的是咱们点苍剑法，那当然是不成的。不过峨眉的武功很是不同，最最讲究‘临摹’二字。弟子们练功时有条快捷方式，称作对练。倘使一个演‘正’、一个演‘奇’，心意相通下，往往能举一反三，深得本门招式的真华。”崔轩亮喃喃地道：“对练？这……这又是什么法门了？”不孤子道：“峨眉对练并不是寻常门派的比武演招。而是让弟子对面打坐，双手交握，以心交心，倘使两人心境相通，往往可以在刹那间比上数十招，便如同真个比武较量一样。”


听得世上有这般便宜的练功法，崔轩亮自是满心艳羡，想他崔家武功内外兼重，每日练功定得早午晚各打坐一次，每次坐足半个时辰。练膂力时更得背负八十斤重的沙袋，之后拳锋抵地，上下俯撑五百次，可说艰苦异常。却没想到世上还有这般轻巧的练功法门。他怔怔思索，正感叹间，忽然想起一事，忙道：“等等，他俩是孪生子，那‘对练’时岂不大占便宜了？”


不孤子道：“没错。白家兄弟都是聪明绝顶之人，白璧暇资质之高，那是不用说了。那白璧瑜样子虽丑，其实也和弟弟一样聪明，加上他俩是孪生子，天生心境可以相通。白璧瑜又是右手天残，必须以左手使招，走的路子全然是‘奇’。这对兄弟一旦走到了‘对练’的路子上，那真可说是天造地设，没人能比他俩练得更快。短短数月内，白璧暇的武功便已突飞猛进，白璧瑜也练出了兴趣，每日每夜里，就是巴望着弟弟来教他武功。”


崔轩亮大喜道：“太好了，这白璧瑜可终于出头了。”


不孤子道：“那时白璧暇的武功越练越快，不到一年内，便练成了本门的‘清音妙剑’，出手时圆熟老辣，好似个成年人一般。练功时更是反应奇快，同门弟子与他对练，竟无一人能跟得上，只好让师叔伯们亲自陪他演功。长老们见他如此资质，莫不啧啧称奇，都以为门里来了个百年罕见的奇才。”众人赞叹不已，自觉这对孪生子身世之奇，当真前所未见。崔轩亮又道：“后来呢？他俩对练了多久？”不孤子道：“一年。”


众人愕然道：“一年？为何这般短？”不孤子道：“猜猜看，别老是让我一人唱独角戏，怪无趣的。”崔轩亮微微忖量，看这对孪生子对练武功，无往不利，却不知为何骤然停止？他稍一思索，登时醒悟道：“我知道了！一年以后，白璧暇便回故乡去了。”不孤子笑道：“回故乡干啥？嫖妓么？”


点苍小七雄捧腹大笑，尽情嘲弄。崔轩亮则是脸上一红，说不上话了。一旁老陈便道：“这么看来，应是他俩练功一事给长老发觉了，这才被迫中断了，是么？”


不孤子笑道：“这也是个没见识的。这白璧瑜又不是咱们点苍派去的奸细，长老们干啥要提防他？”众人心想不错，却也猜不出情由，霎时异口同声来问：“道长！别卖关子了，你快说吧，他俩为何不一起练功了？”


不孤子见逗弄他们够了，登时捋须含笑，正要说出实情，却听天绝僧笑了笑，插话道：“道长，这白璧暇可是跟不上哥哥了？”


不孤子“嘿”地一笑，朝天绝僧指了指，道：“还是少林寺的有眼光啊，没错，这白璧暇之所以无法再与哥哥对练武功，正是因为他跟不上了。”


“跟不上了？”众人吃了一惊，忙道：“为什么？”


不孤子道：“这对兄弟本是孪生，照理来说，资质该是一模一样，可白璧瑜隐居山洞，整日里无所事事，一不必读书考试，二也不必应酬同门，一年三百六十五天，日夜所思都在一柄剑上。可白璧暇却辛苦了，他每日起床后，要背诵诗词，临帖摹碑，午饭时还要跟着长老，陪同上山宾客应酬。你想他每日练武时间少得可怜，却怎么追得上哥哥？”


崔轩亮喃喃地道：“原来如此，那……那自此之后，兄弟俩就各练各的了？”不孤子道：“那倒不是。只是其后的十多年里，兄弟俩便倒了过来，每回白璧暇去找哥哥，已不是去教他武功，而是要请他指点疑义。那时白璧瑜已学会了‘清音妙剑’，见识已非泛泛，每回听弟弟背出武功心法，便会花上几天的时间细细思索，之后再解释给弟弟听。”崔轩亮满心羡慕，叹息道：“有兄长真好，做什么都有靠山。”点苍小七雄听了这话，顿时互瞄了一眼，一时间小的瞄大的、大的瞪小的，全数“哼”了一声，闭上了眼。想来七兄弟平日恃强欺弱、啼哭告状，尽是忙着相互陷害，靠山之说，只能梦里寻了。


不孤子又道：“靠着大哥帮忙，其后数年，白璧暇虽然俗务缠身，武学进境仍是神速，门中弟子无一人能及。可相形之下，大哥的进展更是快得怕人。那时他求学若渴，弟弟每日里转述的武功已满足不了他，于是他便请弟弟帮忙，由他出面商借秘笈。”崔轩亮愕然道：“借秘笈？长老们会答应么？”不孤子道：“那时白璧暇是长老面前的大红人，更是峨眉满门寄望所在，一旦有心来借秘笈，长老们哪里会藏私？自是慨然出借了。”崔轩亮喃喃地道：“这么说来，白璧瑜是无师自通了？”


不孤子道：“没错。白璧瑜向武之心极为虔诚，峨眉全派无人能出其右。数年之间，他武功大进，竟已练成了‘金顶神剑’，算来整整比弟弟快了五年以上。待得弟弟也学成这套剑法，他却又走到了更高层，练成了峨眉至为艰难的‘燃灯古剑’。十年之后，白璧暇终于考上了举人，抛开俗务，总算能静下心来习练‘燃灯古剑’时，白璧瑜却早已攀到了天顶上，完成峨眉自古以来的至高梦境：‘无剑之剑’。”


众人悚然一惊：“无剑？”不孤子颔首道：“无剑就是不用佩剑。父老相传，这峨眉山虽以‘白眉剑’闻名，实则山上最锋锐的兵刃不是真物，而是以‘太虚气’驭使的‘无剑’，传闻白璧瑜现下已不再佩戴真剑，仅在身上悬挂一柄木剑。可江湖上的人遇上了他，却没人敢与他真刀真枪地硬碰硬，以免损毁自己的宝刀宝剑。”众船夫骇然道：“这么厉害？”


不孤子笑道：“其实这是传闻，是否夸大其词，谁也不知道。只是老道曾听人提过，好像白璧瑜的‘太虚气’浑厚至极，出剑时灌注内力，剑气冲霄，威不可当。倘使他真已练到这个境界，即便是‘高丽名士’柳聚永的‘大武神王剑’，怕也禁不起他的木剑一击。”


武林中人最重刀剑，看适才白云天手持“白眉剑”，虽说功力差了柳聚永一大截，却因白眉剑锋锐异常，竟能逼得“大武神王剑”退避走让，足见武功兵刃若能搭配得宜，自是妙不可言。可话说回来，要是有个人能凭一柄木剑打遍天下，却该是什么样的境界？一片寂静间，王魁忽然想起一事，便道：“不孤老贼，你听过‘剑芒’么？”众人愕然道：“剑芒？那是什么？”王魁解释道：“我曾听九华恩师提过，数百年前中原曾流传一种古怪功夫，称作‘剑芒’，据说练到深处，可以内力激发无形剑气，使剑上生出耀眼芒光。只不知白璧瑜练的‘无剑之剑’，可就是同一种武功么？”


不孤子沉吟道：“这‘剑芒’什么的，我也听人提过，好像是西域流传来的武学……每回都说得绘声绘影、天花乱坠的，可真问起来，却是谁也没见过……”他沉吟许久，便问天绝僧道：“老弟，你们少林七十二绝艺中，可有近于‘剑芒’的武功？”


天绝僧摇头道：“没有。我少林共藏五套剑法，俱是真剑实物，未闻有修聚无形剑气者。”不孤子点了点头，道：“这就是了……这白璧瑜的‘太虚气’是隔物传劲的法子，这‘剑芒’却是修聚无形剑气，两者恐怕大异其趣……”崔轩亮纳闷道：“那……那剑芒要是撞上峨眉的‘太虚气’，却该是谁厉害些？”众高手嘀嘀咕咕，各抒己见，老陈对这些武学之事毫无兴趣，便又打岔道：“道长，这白璧瑜现在何处？可还在峨眉山上修行么？”


不孤子道：“那倒没有。他方才也在苦海上。”众人吓了一跳：“什么？白璧瑜也出海来了？”不孤子颔首道：“没错。这回魏宽做寿，烟岛上定是龙蛇混杂，怕来了不少隐居高手。白璧暇担心自己一个人压不住场面，便把哥哥请下山来了。不过白璧瑜嫌宣威舰上宾客太多，便改乘了另一艘‘宣恩舰’。也碰巧他不在舰上，否则方才那个明国勋险些伤了他的表妹，白璧瑜若是在场，非得找他算帐不可。”


“表妹？”众人微微一奇，纷纷问道：“这又是谁啊？”不孤子道：“白家这个表妹本姓张，是靖海督师的发妻，少侠白云天的亲娘，人称白夫人便是。”听到此处，众人眼前便浮起了中年美妇的秀气面孔，不觉都“哦”了一声。方知这女人与白家兄弟是中表之亲，当是青梅竹马、打小相识了。


想起那位“目重公子”，老陈不觉干笑两声，道：“明国勋……这人也很厉害的……白璧瑜打得过他么？”不孤子嘿嘿一笑，道：“无剑之剑，岂同寻常？你看这白璧瑜近年名气越发响亮，号称川中第一高手，岂是易与之辈？”老林颔首道：“狗咬狗，一嘴毛，最好这两条疯狗打得同归于尽，那不孤道长可就成了西南武林第一高手了。”“汪汪汪，汪汪汪。”听得师父要跃居西南第一，七条小疯狗又冒了出来，汪汪吠叫尚嫌不足，居然抓起了小狮子，作势来咬，当是想尝尝武林至尊的滋味了。


那“目重公子”明国勋武功高绝，众人都曾亲眼目睹。他出手既准且重，每回一发招，必然震慑全场，无论那东瀛人、抑或是峨眉少侠白云天、甚且是永乐老将崔风宪，人人都对他敬畏三分。再看此人背后还负了柄“神功震主”，一旦开匣取刀，必以惊天动地之势来攻。只是这白璧瑜练到了“无剑之剑”的境界，武功之高，当也不在话下。两人若要在海上大战，不免打得天地变色，恐怕连船都要给打沉了。


崔轩亮叹了口气，看这苦海里虎狼横行，又是什么“明国勋”，又是什么“白璧暇”、“白璧瑜”，另还有个手持妖刀的“大内荣之介”，看这帮歹徒吃人不吐骨头，自己这几日定得加倍小心，否则要是不巧撞见了这批人，可不知要去哪儿找脑袋了。那老陈一旁想着，又问道：“道长，这白璧瑜武功既然这般厉害，为何不出来做官？那不是比弟弟还了得么？”不孤子哈哈笑道：“胡说，做官的讲究体面。这白璧瑜右手天残，加上面有胎斑，你要他怎么上朝面圣？难不成想让猪皇帝笑到断气么？”


众人情知如此，只得道：“那……那这几十年来，他都在做什么？”


不孤子道：“他一直躲着世人。”崔轩亮啊了一声，道：“躲着世人？他……他不是练成了厉害武功么？为何还要躲躲藏藏？”


不孤子道：“白璧瑜六岁来到峨眉，不及一月，便躲到后山里，过着离群索居的日子。期间父母也曾数度上山，专程来看两个儿子。这白璧瑜每回一听他们来了，便忙不迭地逃到深山里，避不见面。只托弟弟传口信给妈妈，就说他和山上的白猿成了好友，一起去极乐天界游玩了，要她不必担忧。白家主母听了之后，自是伤心欲绝，便嘱托了白璧暇，要他好好照顾哥哥。”


众人啊了一声，道：“那……那兄弟俩的爹爹呢？难道都不伤心么？”不孤子道：“这人天生的没主见，一辈子都听自己的父亲使唤。那时他的心思全放在小儿子身上，只盼他早点艺成下山，赶紧弄个官儿当当，也好光耀门楣。哪还管白璧瑜的死活？”众人叹了口气，看这白璧瑜出身世家，此生却宛如浮萍一般，漂流无寄，也难怪他会落落寡欢了。


不孤子又道：“其后十多年，两兄弟一个隐居洞里，一个活跃山上，虽说日日相见，际遇却有天壤之别，到得他俩二十四岁那年，白璧暇高中了举人，白璧瑜也在同一年练成‘无剑’，本想兄弟俩分离的时刻终于来到。可惜那年朝廷里没有缺额，白璧暇只给派了个四川土司的流官，因嫌官小，辞谢不就，便留在峨眉专心练剑，就这样，兄弟俩便多了两年相聚的时光，直到白璧暇练成了‘燃灯古剑’，上京去考武状元为止。“


崔轩亮啊了一声，看这白璧瑜一辈子孤单寂寞，弟弟可以说是他唯一的寄托。一旦兄弟俩分道扬镳，他却要如何自处？忙道：“白璧暇终于走了？那……那白璧瑜怎么办？”不孤子道：“那时白璧瑜还是住在打小长大的山洞里，他见弟弟艺成下山，恐怕再也不会回来了，心生感伤之余，便也起了辞别之意。他感念一身剑法出于峨眉，临行前便回到观里，十八年来首次拜会长老，便把自己这些年来如何从弟弟身上学武功、如何练成‘无剑之剑’等事情，一一向长老们禀明。”崔轩亮大惊道：“那……那长老们没有生气么？”


不孤子哧哧笑道：“气个屁！天上掉下一个绝世高手，白白送给峨眉派，这有啥好气的？这些峨眉长老天生都是势利眼，一见这白璧瑜已然长大成人，武功更是高得离奇，当真是惊呆了，大喜之下，如何肯让他离山，便死求活求，都要他留在山上做执事。”


崔轩亮喃喃地道：“执事？那又是什么位子了？”不孤子笑道：“还能是什么？反正就是山上的保镖呗。平日若有人上山寻仇，或是长老们要去杀什么仇家，执事们便得打先锋，逞英雄，杀他个干干净净、血流成河。”崔轩亮干笑道：“原来是这样的位子，那……那白璧瑜接下了吗？”不孤子笑道：“白璧瑜又不是傻子，凭他的武功，便是峨眉掌门也做得，何必委屈自己，干这污秽勾当？他晓得长老们只想利用自己，实则毫无诚心，当下便一口回绝，推说自己习惯了一个人，干不了正事，便辞行下山，浪迹江湖。可他流浪不过几年，却又悄悄回到了峨眉，躲回了小时候的那个山洞里。”


众船夫惊道：“他……他又隐居了？”不孤子叹道：“没错。据我猜想，白璧瑜之所以下山，也是想找个安身立命的地方。可惜为了脸上的丑陋胎记，他走遍了天涯，却还是没有落脚之处。我猜他心灰意冷之余，便也不想强求了。这才回到了小时候熟悉的山洞，独自在那儿过下去。”


崔轩亮心下一酸，低声道：“那……那白璧暇呢？他没回去看哥哥吗？”不孤子叹道：“白璧暇多忙啊。哥哥云游的那几年，他先中了武状元，之后又把爹娘接到京城居住，又和自己的表妹成亲，五年里买屋购仆、娶妻生子，忙得不可开交。五年过后，他为了一件细故，和几个大内侍卫犯冲了，对方按着武林规矩，约了泰山派、大别派的硬手来京助拳，白璧暇大惊失色，这便想起了哥哥，于是急急写信回去，要大哥上京援手。”


崔轩亮喃喃地道：“白璧瑜出手了么？”不孤子道：“自己的孪生弟弟，岂能见死不救？白璧瑜接了信，星夜便启程出发，其后白家兄弟联手，打得大批高手丢盔弃甲，从此，白璧瑜的名气响彻云霄，人人都晓得白璧暇有个大哥，隐伏于峨眉山中，万万招惹不得。”众人听到此处，方知白璧瑜是如何成名的。便又道：“那打完架以后呢？白璧暇没请哥哥住下来？”


不孤子笑道：“怎么没有？做大哥的一身本领，做弟弟怎不巴望他住在隔壁？刚巧那时锦衣卫枪棒教头出缺，白璧暇便找哥哥商量，说要荐保他做官，让他在京城住下。可白璧瑜毫无动心之意，盘桓数日后，便悄悄回去了。白璧暇心里烦恼，也是怕哥哥一去不返，思来想去，这便想了条计策，把儿子送上了峨眉，让他陪在伯父身边。”


崔轩亮啊了一声，道：“白云天……他……他一直跟着伯父练功么？”


不孤子颔首道：“没错。白璧暇前脚一走，白云天后脚就来，那时他只有五岁，却给爹爹扔上了山，天幸这孩子机灵聪敏，能讨人欢心，白璧瑜有了这个孩子陪伴，生活自也多彩多姿。其后逢年过节时，白夫人也会不辞劳苦，专程赶来峨眉与儿子团圆。直至此时，白璧瑜方才体会到天伦之乐的滋味。”崔轩亮叹道：“难怪他这般心疼弟媳了。要是那明国勋真把白夫人打伤了，那白璧瑜定跟他没完。”


不孤子笑道：“那还用得着说吗？为了保护弟弟一家，白璧瑜真是不辞劳苦。每回弟弟有了什么厉害仇家，抑或是官场上有了什么死对头，定会找哥哥帮忙。有时白璧瑜听事情脏得怕人，实在不愿来沾，这时白璧暇便会遣出老婆，上山来找大伯泣诉。倘使哥哥还硬颈不从，他便借口家里有事，把儿子召回北京，直到做哥哥的答允为止。”崔轩亮哼道：“这白璧暇也太小心眼了，他们一家要真个遇险了，做哥哥的还会不救么？何必这般逼他？“


不孤子摇头道：“小兄弟可没见识了。官场中人事事提防，便算是对自己的孪生兄弟，也得多用点心眼，那才能让他为己所用。若非如此，近年东厂势力日大，老早便犯到他‘靖海督师’的头上啦。“


听罢一席话，满船嗟叹声，一慨于白璧暇的热衷功名、心机算尽；二感于白璧瑜的消沉避世、迭遭摆布，可怜这对孪生兄弟同年同月同日同胎所生，命运却是截然不同。


老林听着听着，忽道：“王大夫，这胎记可有法子除掉么？”


眼见众人转头望着自己，王魁便干笑了几声，道：“其实白璧瑜浪迹天下的那几年，便曾到九华山找过我，打算请我除去他的胎记。”


众人讶道：“原来他已经找过你了？那……那你给他治了么？”


王魁叹道：“老朽曾经仔细看过他的面颊，知道这胎斑是天然所生，若要勉强去除，不论是刀刮还是药蚀，怕都会遗下伤疤，反会让他的外貌更加可怖。我不愿出言欺瞒，便老实跟他说了，那时白璧瑜听了我的话，可真是悲从中来，眼眶都红了。”


白璧瑜一生受尽世人排挤，全是为了那张怪脸，倘使“鬼医”也没了法子，恐怕这辈子都没救了。众人叹了口气，不禁代他难过。正摇头间，忽听老陈啐了一记，骂道：“没出息！像我生得这般丑怪，嫖妓一回还不是三两银，也没给多收一文钱了，他却是愁个屁啊？”


众人轰然大笑，连天绝僧也低下头去，苦苦忍住笑。王魁陪着干笑几声，道：“人要脸、树要皮，大家各有打算，那是勉强不来的。总之那白璧瑜听我说了实情，泪凝于眶，身上杀气却渐渐透出，老朽心知不妙，只得赶紧改口，说我这个‘鬼医’其实专治下半身，没啥用处，若想把肚脐以上的病治好呢，便得上京去找‘袁神医’，他才有根治办法。”


众人听得此言，忍不住又是一阵大笑，看这“袁神医”、“王鬼医”俱是医道名流，谁知却是整日乱踢皮球、彼此相互陷害，真不知伊于胡底了。


崔轩亮忙道：“后来呢？袁神医怎么说？”王魁笑道：“想我这‘鬼医’都束手无策了，他‘神医’能管什么用？他听说瘟神给我骗上京去了，自是气得七窍生烟，便连夜差人来了九华山，找我买了点东西。”众人讶道：“什么东西啊？”王魁自从怀里取出一张皮膜，便望脸上一罩，笑道：“这个。”


点苍小七雄吓了一跳，纷纷喊道：“僵尸！”


九华门人多学多能，山上除医道一项以外，尚有许多奇妙发明，这人皮面具便是其中之一。白璧瑜若不愿意以真面目示人，只能出此下策了。众船夫苦笑几声，只听老陈低声来问：“道长，你看这白璧瑜为何去烟岛？可也是去给魏岛主拜寿么？”不孤子摇头道：“这就不知道了。反正白璧暇是来赐爵的，此番把兄长请来当帮手，准是没安好心眼。我看魏岛主还是得多加提防。别等人家杀到了门口，还不知死在谁手里。”


崔轩亮默默想着，忽又道：“道长，你先前和白夫人说话，好像说了两句话，叫做什么御前……御前共什么宵的……”不孤子嘿嘿笑道：“御前共春宵，老公不折腰。你说的是这个吧。”


崔轩亮忙道：“对对对，就是这两句话，这是什么意思？”


不孤子嘿嘿一笑，眼见七名徒弟满面好奇，一个个小嘴张开，引颈期待，当下咳了一声，道：“这儿孩童太多，咱们还是留点儿口德，改日再说吧。”


崔轩亮只有十七岁，其实也算个小孩，一时间满脸狐疑，只与点苍小七雄面面相觑，都在猜测其中秘密。




第七章　我本青都山水郎（上）

众人边吃边聊，慢慢夜色已深，寒露更重，老林给宾客们备了上房，让他们宽衣歇息。那崔轩亮累了一整天，虽已疲惫，却还是睡不着，便又去舱里瞧叔叔，看看他是否好转了。






来到了舱房，只见两名船夫和衣而睡，卧在榻旁地上。叔叔却还是昏迷不醒，看他仰躺不动，呼吸低微，两边脸颊深深地陷了下去，仿佛一夕之间老了几十岁。






面前的叔叔一辈子辛苦，想他童年在战乱里度过，中年时大哥又先他而去，如今临到老来，还受尽了苦。想起那些朝鲜武官的霸道，本国官员的势利，崔轩亮握紧了拳头，泪水不禁夺眶而出。






要谈为国为民，谁又比得上叔叔这一代？他们这批开国孤儿虽没出过大人物，可他们的命运却与国家紧密相连。什么大灾大难来到中原，这批难童必然奋起承受，决不逃向后方。似他们这般人，天下谁有权来任意轻侮？可那靖海督师白璧暇却是什么嘴脸？他又为国家做了什么事？为百姓立了什么功？凭什么打发叔叔的性命？






崔轩亮内心气苦，忍不住便要垂泪，忽然间背后给人轻轻拍了一记，他吓了一跳，急急转身，却是天绝和尚来了。






天绝僧微笑颔首，竖指唇边，示意崔轩亮噤声，随即反身离舱，崔轩亮跟了出去，将门轻轻掩上了，道：“大师，您……您有事么？”天绝僧微笑道：“方才王大夫过来嘱咐，他怕令叔病情有变，便要贫僧彻夜来此守候。”






崔轩亮喃喃地道：“他自己不来么？”天绝僧道：“王大夫说他累了一整天，得好好睡上一觉，只能请小僧帮这个忙了。”






崔轩亮暗暗叹息，看这“鬼医”功力非同小可，谁知却是懒得可以，什么事都往天绝和尚头顶一推，自己好来呼呼大睡。念及天绝僧的高义，他心下感激，下拜道：“今日多次受大师恩情，请受轩亮一拜。”正要上前跪倒，天绝僧却在他的腋下轻轻一托，一股内力行来，崔轩亮膝间一热，竟然不由自主地站了起来。






崔轩亮心下一凛，这才发觉天绝僧的内力深厚至极，好似还在叔叔之上。他怔怔望着天绝僧，道：“大师……您真的没练过易筋经么？”






天绝僧忍不住笑了，摇头道：“没有。”崔轩亮搔了搔脑袋，低声道：“大师，我……我方才跟您开了些玩笑，不大恭敬，您……您可别在意。”






天绝僧微笑道：“施主开朗天真，绝无一分心机城府，贫僧岂会见怪？”崔轩亮放下心来，又道：“大师，您究竟是去烟岛做什么的？不会是来给魏叔叔拜寿的吧？”






这话问到了要紧处，看这鬼医王魁是来采药的，不孤子是来拜寿的，其余如靖海督师白璧暇，目重公子明国勋，人人的使命都很清楚，或赐爵，或抓人，却只有天绝僧的来意始终不明，看他形单影孤，行囊单薄，八成连贺礼也没带，想来他决不是来给魏宽拜寿的。






一片寂静中，天绝僧笑了笑，道：“也罢，便告诉施主也无妨。贫僧此来烟岛，是来找一户人家的。”崔轩亮心下一凛，立时想到天绝僧先前所言，好似他们少林寺受人所托，似曾前往东瀛寻访一个神秘人物。忙道：“大师，您……您是来找……找那个姚……姚广孝的朋友么？”






天绝僧摇头道：“不是。我只是来找一户姓方的人家，向他们打听几件事。”






崔轩亮愕然道：“方？”






天绝僧没说话了，他凝望着雨夜中的苦海，神情颇见寂寥。






崔轩亮不敢再问了，他偷偷打量天绝僧，只见这名和尚年岁也不怎么老，好似只有三四十岁，却似无所不知，一举一动像个得道高僧，深不可测。他越看越是敬畏，也是怕给人顺手剃度，忙道：“大师……我……我先去睡了，您也早些歇息吧。”






天绝僧本在沉思，听得此言，立时醒了过来，当即微笑道：“施主放心睡吧，贫僧会守着崔老施主的。”






崔轩亮心下大喜，看天绝僧这般武功见识，若有他守在病榻旁，叔叔便算成了个活跳尸，也能给他弄好。他怕天绝僧反悔，忙道：“多谢大师，那……那我去躺着了。”说着一溜烟地跑开了，自在甲板上铺了个软垫，和衣卧倒。






时在午夜，天绝僧转身入舱，甲板上除了几个船夫轮班守夜，已是空无一人。海风阴冷，崔轩亮打了个哈欠，只管脱了靴子，正想找个棉被来盖，见小狮子在甲板上欢跳奔跑，却是暖炉自行送上门来了。






小狮子精神健旺，晚上从不睡觉，崔轩亮也懒得管这么多，便将之一把抱住，当作枕头，跟着平躺下来。






经得这一日，崔轩亮真是大大开了眼界，他生平首次见到了朝鲜人、东瀛人，也看到了的宣威大舰，如今更与少林、点苍、九华等处高人结识。这在昨日还是想也想不到的奇遇，如今却一一发生在眼前。若要拿回老家说嘴，两个堂妹一定不肯信了。






崔轩亮摸着小狮子的头，心里想到了婶婶，心中便想，还好遇到了王大夫，不然要是叔叔真的死掉了，婶婶以后要怎么办？心念于此，眼泪好似又要流出来了，他急忙擦了擦眼，心中又想：“没事的。叔叔病好了以后，定能长命百岁，活得比张三丰还久。”






想着想着，心思又转到自己身上去了：“这回叔叔替我提亲，不知结果如何？希望那魏家妹子长得漂亮些，性子温柔些，不然到时嫁到我们崔家来，不整日和两个堂妹斗气？”






婶婶只生了两个女儿，没有儿子，平素将他视作亲生，可说疼爱有加。两个堂妹更与自己好生亲近，平日里总爱同他玩笑打闹，没大没小。可要是自己和别的女孩好了，她俩定是大眼瞪小眼，十分凶狠。






想到温柔的女人，不由又思念起两名婢女了，看那小茗、小秀性子顺人，说啥是啥，谁若娶了她俩，定是享尽了齐人之福。崔轩亮心中又想：“是了，叔叔老说咱们崔家人丁单薄，我可得争气些，多生几个孩子才是。”






生孩子，便得讨老婆，老婆越多，孩子越多，此乃千古不变的天地正理。想到此处，崔轩亮忽然理直气壮起来，当下伸出手去，便把小狮子当成了梦中情人来抱。可怜小狮子爪子乱挥，挣扎不依，崔轩亮却也不加理会，渐渐鼻鼾响起，便已沉沉睡去。






“少爷、少爷……”






才睡下不久，怀中的小狮子便已溜了，崔轩亮睡得香甜，却也懒得理会。只不知为何缘故，耳边好似来了一只蚊子，反复绕耳飞行，扰人清梦。崔轩亮实在烦厌，只管转过了身，面向船舷来睡。






“少爷……少爷……”正呼呼大睡间，又听蚊子轻声呼唤，“少爷，少爷，快起床了，天已经大明了。”






“死老头！吵什么吵！”崔轩亮狂怒坐起，暴喊一声，正要重新倒下，却见点苍小七雄一脸骇然，只在望着自己，其余王魁、不孤子也是目瞪口呆，二人手持面饼，全坐在不远处，纳闷地朝自己打量。






崔轩亮脸上大红，他左右张望，只见船上老老小小都起来了，船夫们各自干活，宾客们则在享用早饭，吃吃聊聊。崔轩亮喃喃地道：”天绝大师呢？”话声未毕，只听一人微笑道：“崔施主，小僧在此。”崔轩亮“啊”了一声，抬头去看，果然见到了天绝僧。






昨晚睡觉时，这和尚仍然未睡，只在看顾叔叔。看他此际早已起床，@自神光炯炯，面色怡然，只不知是否彻夜未眠。眼看少爷起身了，老陈便拿来了一条毛巾，让崔轩亮擦脸，一旁老林也送来香茶，让少爷品茗漱口。






眼看点苍小七雄议论纷纷，想来把自己当成了纨裤子弟。崔轩亮脸上更红，忙把身子一躲，避开了种种服侍，道：“我们……我们在哪儿了？”






老陈道：“咱们离开苦海了，已离烟岛不远了。”






“烟岛”二字一出，崔轩亮“啊”了一声，急忙眺望天际。但见天色虽仍阴霾，水雾却已褪去，想来真已离开了无尽苦海。他心下大喜，想到了小茗、小秀，更是满心欢喜，过得半晌，又想到自己离魏思妍更近了，顿时睡意全失，精神大振，忙站起身来，哈哈笑道：“起床啦！起床啦！心情真好啦！”






他见自己还光着脚丫，便穿上了靴子，问道：“对了，我叔叔呢？他好些了么？”






终于想起叔叔了。天下美女都想完了，这才轮得到崔风宪。王魁笑道：“你叔叔很好，方才天绝老弟喂了他一碗参汤，他也如数喝下，看来是熬过生死关头了。”






崔轩亮心下狂喜，喊道：“太好了，叔叔不会死了！我又可以当少爷了！”他还没笑几声，忽见众人都在看着自己，忙咳了咳，道：“陈叔，早饭在哪儿？”






老陈、老林早已煮好了早饭，见是一大锅稀粥，另有粗硬面饼，都是些难吃的。眼看老陈端来了一大碗粥，崔轩亮却不愿来接了。他一见这些粗茶淡饭，肚子便饱了几分，愁眉苦脸的接过了米粥，正打着哈欠间，忽听点苍小七雄喊道：“大家看！出太阳了！出太阳了！”






众人抬头去看，只见天边亮了起来，一道闪耀金光直射而下，映得大海金波荡漾，霎时间满船水手尽皆欢呼：“到烟岛了！到烟岛了！”






时在早晨，朝霞满天，这道金光照下，竟然透出了海阔天空的大气象，崔轩亮满心亢奋，当下率着点苍小七雄，一齐奔上了船头，只等着眺望传说中的“烟岛”。






四下风平浪静，船行极稳，约摸又过了数里，海水转为碧蓝，慢慢天空乌云散尽，透出了深邃如海的蓝天。阳光竟是如此耀眼灿烂。






崔轩亮猛地指向远方，惊喊道：“看！有船来了！”






碧波万顷中，但见左舷远方驶来一艘商船，相距约摸二十里，帆上大书“泉州”二字，正自破浪而来，不久之后，船舷右方十里开外，竟又现出了一艘大帆船，旗上却写满了弯弯曲曲的文字，无人可识。点苍小七雄大喜道：“真的有船啊！是外国船！外国船！”






众小童满心欢喜，便缠着不孤子来问：“师父！那是哪一国的船？你知道么？”不孤子生平头一次出海，哪里知道什么？便朝王魁看去，那王魁也是一脸不解，正想去问天绝僧，却听众船夫笑道：“小道君们，这是大食商船啊，你们以前没见过么？”






这“大食”本是古称，便是今世所称的“天方”。这大食商人多是穆斯林，往来已达千年历史，一路从西北陆路而来，一路由南方大港泉州入境。看来这烟岛不愧是东海大港，连大食商人也不惜远道而来，想来岛上物资定然丰沛无比，方能引得这许多商船来此买卖。






谈笑之中，但听“呜呜”长鸣，后方的大食商船吹响海螺，已然赶到前头去了，老陈降下了二帆，放缓船速，尾随在后。不多时，前方现出了帆影点点，远远望去，已能瞧见一片陆地，众人全数欢呼起来：“烟岛到了！”






相传经过梦海之后，便能抵达一座海上大城，想来便是眼前这地方了。一片碧海蓝天中，船只尾随大食商船入港，只见岸边旗海飘扬，满是异邦风情，但见东瀛、朝鲜、占城、真腊、锡兰山等地船只进出港湾，川流不息，一时半刻里怎么数得尽，看得完？






烟岛气象万千，商船数目之众，来往进出之繁，远在想象之上。日本出产的刀剑、香料，朝鲜的人参、屏风、漆器，都由此地转运南方，至于的陶瓷、丝绸、书籍、铜钱，则由此地转运海外四方，其余南洋燕窝、南蛮酒、药种，乃至天竺、大食、波斯的种种珍宝，也都在此汇集，与琉球名城“那霸”互相辉映，堪称海上交通要衢。






四下满是赞叹声，不孤子、王魁都是第一次来到烟岛，自是满心惊奇。连天绝僧这般出尘之人，也不禁多看了几眼。






点苍七小雄最是贪玩，难得来到异乡，自是雀跃蹦跳，嚷道：“快点！快点！咱们快上岸去玩！”崔轩亮自己也是少年心性，当此时刻，一颗心欢喜得好似要炸开了，忙从腰间取下唢呐，奋力吹鸣，大喊道：“老陈！开船进港！咱们即刻上岸！”






在众小童的欢呼声中，一声锐响划破长空，众船夫便又奔下舱去，操桨划船，老陈也亲自来掌舵，船便朝岸边缓缓靠去。






正行驶间，忽听右舷处传来“砰砰”声响，似有人在拍打船身，不孤子吃了一惊，忙低头来看，只见船舷下方贴来了一艘舢板，上头站了几名年轻汉子，人人身穿蓑衣，嘴中说着叽哩咕噜的怪话，舢板旁却插着一只旗，上绣一只火红云燕儿，却不代表什么。






异邦人士到来，众人都傻了眼，先前徐尔正还在船上，便不愁没人听得懂异国话。可此时徐老头走了，来了不孤子、王魁等武林人物，闻得南蛮舌，如对牛弹琴一般。崔轩亮满脸迷惑，便朝不孤子、王魁等人看去，这两个老的也不解其意，便朝天绝僧瞧了一眼，要听他如何解说。






天绝僧熟读佛经，天下事无所不知，无所不晓，可毕竟不是船夫水手，此时自也毫无头绪。最后还是老陈喊了一声：“老林！愣在那儿干什么？要交钱了！”






老林咳了一声，先朝身上摸摸掏掏，眼见崔轩亮站在身旁不远，便又走了过去，低声道：“少爷，你那儿有银子吧，先拿一些来。”






崔轩亮“喔”了一声，正要去掏腰包，忽然间“咦”了一声，忙道：“等等，你们要钱干啥？”老林咳道：“咱们要给过路钱。”






崔轩亮大惊道：“过路钱？好啊！倭寇公然行抢了么？”不孤子最是侠义不过，一听倭寇光天化日下行抢，二话不说，便要飞下船去杀人，众船夫惊慌拦住，道：“道长！别乱来，别乱来！”崔轩亮怒道：“什么别乱来！倭寇大白天的打劫，咱们岂能坐视不理！”






老林苦叹一声，晓得少爷是个空心大萝卜，只得自行掏出一锭银子，朝海上喊道：“朋友，咱们是浙江来的客商，要给魏宽魏老爷子拜寿，请准入港。”说着便将银子扔了过去。舢板上的汉子接住了，又挑起长长的竹竿，但见竿上绑缚了一面锦旗，从舢板下远远送来，另以汉语喊话：“朋友，把布旗悬到你们的桅杆上，跟着咱们来。”






眼看那旗上绣了一只云燕，旁书“烟岛北震字港庚午埠”，众人心下醒悟，才知这些人是烟岛的舵头，专引客船进港泊船。想来烟岛上贸易繁盛，各国商船若想来岛上买卖，定得交上这笔过路钱财，否则一切免谈。






在小舟的带领下，大船缓缓进港，只见四下满是商船，或大或小，有新有旧，只是来者不分中外，船上都悬了布旗，上绘一只云燕，想来也都交过了过路钱。






不孤子舔了舔嘴唇，只觉这生意颇为好赚，便拉住了老林，附耳道：“这进港一回要多少钱？”老林附耳道：“这不是算次数的，是算天的。泊船一天要龙银三十两。”






众人闻言，莫不倒抽一口凉气，连天绝僧也是双手合十，诵念“阿弥陀佛”，想来这价钱当真贵得离奇，再不请佛祖开恩，大降慈悲，却该如何？






商船沿途而过，直望“震字港庚午埠”而去，点苍小七雄站在船头，沿途喃喃数来：“一艘，两艘……一百一十二艘……一百七十一艘……”不过半晌，便已数到了两百艘船，看每艘船一日得交三十两，一天内便得六千两龙银，想来这魏宽真不愧是“元元功”传人，敛财功夫与杀人本事一样高，这会儿不必动上一根手指头，便已收下金山银山，当真羡煞旁人了。






舢板一路引领，大船也已缓缓靠向岸边。只见港边立了木招，写着“烟岛北震字”，泊船处另有一面木招，上书“庚午埠”，崔轩亮左顾右盼，发现此地早给船只泊得满满的了，船舷右方停着一艘商船，正是方才见到的大食船，水手们头裹白巾，身穿白袍，忙进忙出，全在扛货下船。船舷左侧另有一艘船，甲板上却不见货物，只站了一群男子，人人足踏木屐，腰悬长剑，全不像商人打扮。






崔轩亮微感纳闷，凝目去望，却见这艘船的桅杆上高悬了一道旗帜，正面绘了一朵菊花。忙道：“这……这是哪国的船？”王魁道：“这是东瀛人的船。”崔轩亮讶道：“你……你怎么知道的？”






王魁指着对面桅杆，笑道：“瞧，这东瀛人以菊花为记。十六瓣菊是日本皇徽，八瓣菊则是赏赐给地方大名的。你瞧他们的菊花共有几瓣？”






点苍小七雄兴冲冲来数：“一二三四五六……一共八瓣！”王魁笑道：“瞧，这是八菊花，这自然是东瀛大名的船了。”崔轩亮茫然道：“大名？名气很大么？”王魁颇知东瀛事，当即解释道：“大名就是武家诸侯，便像咱们的关内侯一样。”






崔轩亮哦了一声，凝目望去，只见菊花王纛迎风飞舞，一旁另有面较小的旗帜，上有徽章，见是个八角形，内有三条杠，活像个“三”字。他咦了一声，道：“那……那个‘八角三’又是什么？”这一问便把王魁问倒了，他沉吟半晌，辨认不出，只得转望天绝僧，道：“老弟，这是哪一家武士的家徽，你认得出来么？”






家徽又称“家纹”，乃是各地大名的徽章，各以天地山川、花鸟兽形为记，可说无奇不有。天绝僧走到船舷，细望那面旗帜，当即道：“这是河野武士的家徽。”王魁喃喃地道：“你……你是怎么认出来的？”天绝僧道：“幕府的徽章是两条杠，称作‘二引两’，你看到的三条杠称为‘折敷三文字’，应是河野家的认记无疑。”






崔轩亮听得昏昏欲睡，便道：“河野武士？那又是干啥的？”






天绝僧道：“河野家是东瀛最为骁勇善战的武士。据说他们精通剑道，曾在‘鹰岛’击败过忽必烈的大军。”不孤子听了半晌，忽道：“这些人可不像做买卖的，上烟岛来干啥？难不成是来给魏宽拜寿的么？”






天绝僧目望河野家的家徽，只是沉吟不语。却在此时，大船已然稳稳靠港了，岸上几名汉子走了过来，先将船系牢了，随即搭来了行板，以汉语喊道：“客官们，可以下船啦。”






崔轩亮原本哈欠连连，一听此言，登时大声欢笑，便拉着点苍小七雄，喊道：“走了！走了！咱们下船玩耍吧！”一众小道士欢呼起来，正要簇拥着大少爷下船，谁知脚步才动，却给老林拦住了，听他道：“少爷别走，咱们还有正事要办。”






“正事？”崔轩亮一辈子没干过正事，乍听见这两个字，自是一脸狐疑，老林咳嗽两声，道：“少爷，咱们舱底下还堆了货，都是烟岛的一位老爷子订购的。他姓尚，是琉球人士，住在岛东的‘舜天王街’，咱们都叫他尚六爷。”






崔轩亮叹道：“好啦，知道了，我们怎么办？”老林拿出厚厚一叠纸，道：“这是尚六爷亲自写的契状，咱们一会儿得带着合同，把货运过去。待得点收无误，银货两讫了，那才算没事。”






崔轩亮听得苦差事缠身，自感心烦不已，便求饶道：“你们……你们自己不能去么？为何定要我陪着？”老陈走了上来，冷冷地道：“少爷！这些货款都是现银，不能假手外人，过去都是二爷亲自点收的，现下他生病了，你不去帮忙收钱，咱们还能找谁？”






崔轩亮叹道：“知道了，知道了，还有别的事么？”






“有。”大批船夫来了，当前一人名叫老黄，听他急急说道，“少爷一会儿收了钱，劳烦再去找间可靠的客店，安排二爷住下，我和老赵、老李会去守着财物，免遭小偷……”






“对了对了。这儿还有件事。”真是说曹操，曹操便到，这老赵才给点了名，立时便出现了，听他道：“船上米粮清水都没了，少爷您等会儿收了钱，可得过去添购。”






“没错。”老赵走了，这会儿老李也来现身补充了：“少爷，您一会儿找好了客店，得拿着二爷的名帖，先去岛上的‘魏庄’一趟，通知魏岛主的管家一声，让他们知道二爷来了……”






“好啦……好啦……烦都烦死了……”崔轩亮苦不堪言，心里千百遍地叹息，他用力抓了抓头，道，“货呢？在哪儿？”老陈笑道：“少爷别急，这就扛出来了。”






“嘿嘿”苦力声传来，船夫们一个个汗珠滚动，驼背弯腰，从舱下扛出一箱又一箱货品，最重的是铜钱，须得三五人合力来抬，轻的则是瓷器花瓶，另还有些缎带衣料，漆器乐器，也都装在木箱子里。






正愕然间，只见老林翻开了舱板，取了些东西出来，整整绑做了一大包，挂到崔轩亮的腰上，道：“少爷，这东西给你带着。”






崔轩亮“啊”地一声，身子不觉向前一倾，险些摔跤。看那包袱虽是小小一包，分量却是沉重无比，似达三十来斤，忙道：“这……这里头装了什么啊？”老林道：“少爷忘得快了，这是二爷的金子啊。咱们一会儿要下船办事，可别让人家偷走了。”






黄金人人都爱，唯独崔轩亮不喜。看这包黄金挂在身上，直似乌龟背双壳，蜗牛两个家。压得崔轩亮抬不起头来。他喃喃苦骂，正要转身下船，却又给两名老汉拦住了，忙道：“少爷别走，您还得帮着搬东西啊。”






崔轩亮颤声道：“什么？还要搬啊？你们……你们自己不能扛么？”老陈道：“咱们年纪大，身子差，动不动便闪了腰。”老林也道：“是啊，往常二爷嫌咱们力小无用，向来亲自搬运。现下他也受伤了，怕只有靠少爷一人啦。”






“少爷！少爷！”众船夫围拢上来，齐声道，“你定得帮帮忙啊！”






崔轩亮叫苦连天，自知要做粗活了。正苦闷挣扎间，忽然想起船上还有大批武林高手，一时心下大喜，还没来得及转身求人，却见天绝僧突然现身，合十道：“崔施主，贫僧另有要事，不克久留，这就告辞了。”






崔轩亮惊道：“什么？你……你要走了么？”






天绝僧欠身道：“青山不改，绿水长流，届时魏岛主的寿宴上，咱们再会了。”






“告辞了，告辞了……”眼看天绝僧头也不回地走了，点苍小七雄也挥手道再见，一起走下了船舷。不孤子用力拍了拍崔轩亮的肩头，声若洪钟：“老弟，你忙你的，咱们就不打扰啦！”王魁道：“是啊，咱们先去找客栈住，一会儿等你忙完了，老朽再来找你喝酒。”






转眼之间，武林高手一个不剩，却把满舱的货品留了下来。崔轩亮暗暗悲愤，眼见面前搁着一箱铜钱，只得蹲下身去，双手捧住，听他“啊”地一声苦叫，慢慢将木箱举了起来，跟着脚步颤抖，如蜗牛般辛苦下船。






这木箱盛满了铜钱，里头全是隆庆一朝所铸的“大通宝钱”，当时东瀛、朝鲜、琉球诸国全数通行此钱，非但出海贸易管用，各国百姓亦是需求颇急，是以当时日本、琉球商人便常以黄金、白银过来换购铜钱，浙闽一带商人获利颇丰。






值钱的东西，一般都颇重，尤其“大通宝钱”每箱重达百斤，比关老爷的大刀还沉了一倍。加上崔轩亮身上挂着两包黄金，堪足六十斤，直搬得他全身热汗，气喘如牛。正痛苦间，忽听老陈大声赞扬：“瞧不出来啊，少爷一个白面书生，却有这般神力！”老林也是奋力颔首：“没错，三五人合搬的东西，少爷一个人便行了，果然是玉面金刚，非同凡响啊。”






听得“玉面金刚”四个字，崔轩亮便似吞了颗大力丸，一时气力暴增，将铜钱一箱一箱搬下了船，丝毫不以为苦。众船夫见他如此卖力，更是加倍奉承拍马，说了个口沫横飞。






崔轩亮是少年心性，受不得吹捧，一时飘飘然起来，搬了一箱又是一箱，堪堪搬到了第八箱，饶他年少体壮，又练了武功，仍见蹒跚苦状，好容易走下行板，但听“轰”的一声，港边沙尘飞扬，木箱重重坠在地上，“玉面金刚”也已扑跌在地，成了一只青面兽。






铜钱实在重，连着八趟搬运下来，崔轩亮已是筋疲力竭，他趴倒在地，喘道：“陈叔，搬完了吧？”老陈忙道：“差不多了，再搬十五箱，那便成了。”崔轩亮魂飞天外，颤声道：“十……十五箱？不行了，不行了……你们也来帮着搬吧……”






老陈皱眉道：“少爷，这铜钱多重啊！咱们没练过内功的，三人才能合搬一箱，以前二爷嫌咱们没劲，向来是左右两手各夹一箱，健步如飞，你明明是个练家子，本事怎地这般差劲？”崔轩亮喘道：“我本就差劲……你们有空说嘴骂人，不如来干活吧……”






老陈敲了敲肩头，软软地道：“老林，你去搬。”老林冷冷地道：“为何是我，不是你？”老陈浑身疼痛，苦叹道：“我年纪比你大三岁，搬不动。”老林道：“老子比你更大十岁。”老陈道：“你嫖妓时不是这么说的。”






两人互瞪半晌，便向另一人道：“老张，你去搬吧。”






那老张不知有几百岁了，一张脸又老又瘪，牙齿只剩了几枚，当下作势来捧铜钱，咿咿呜呜怪吼几声，那铜钱却是纹丝不动，他喘了几口气，道：“我……我去搬瓷花瓶吧，少爷手粗脚笨的，可别让他打破了。”






老陈老林无计可施，也不敢当真欺侮人家，只能放他去了。崔轩亮哭丧着脸：“你们到底搬不搬？”众船夫一哄而散，剩下的打哈欠的打哈欠，傻笑的傻笑，全在那儿装聋作哑。






说来也怪不得人家，众船夫一来上了年纪，筋骨不灵，二来这铜钱确实沉重异常，过去都是崔风宪亲自出手，以免下属们装死赖活。只是今番崔二爷卧病在床，连小指头也不能动上一动，这当口再不靠年轻人出手，却该如何？






年轻年轻，崔轩亮平日给人讥讽谩骂，全是为了自己年轻识浅，什么“嘴上无毛，办事不牢”，人人作弄嘲笑，可轮到干粗活时，这年轻又成了大本钱。他愁眉苦脸，只得走回船上，眼见船上还堆了满满几箱铜钱，顿时灵机一动：“我可傻了！一次搬两箱吧，少走一趟路。”






他哈哈一笑，蹲身下地，奋起了吃奶的气力，一声怪吼，便摇摇晃晃走下船来。






铜钱一箱百二十斤，两箱二百斤，宛如背负泰山，崔轩亮咬牙切齿，踩得行板嘎嘎作响，堪堪来到了平地，更是奋力向前一跳，喝道：“雷霆起例！”






“轰”地一声大响，只见少爷连人带箱滚在地下，满箱铜钱摔了出来，撒得满地都是。






“发财了！发财了！”瞬息之间，港边欢呼声大起，有说汉语的，有喊东瀛话的，有叫朝鲜语的，总之各国声腔，应有尽有，人人字句虽异，却都有志一同，一齐弯腰捡钱，大发不义之财。老陈见状不妙，便率着众船夫过去驱赶叫骂，就怕肥水流入外人田。






此时崔轩亮还趴在地上，久久没人过来搀扶，他苦叹几声，慢慢抚着自己腰杆，便想站起身来，奈何方才用力太猛，竟是有些力不从心。正痛苦间，忽然一人搀住了他的腋下，将他托了起来，说道：“朋友，你可知自己为何身高体壮，却搬不动几箱东西？”






崔轩亮微感愕然，赶忙抬头来看，只见面前站了一名少年，约摸十七八岁年纪，正自冷冷地打量着自己。崔轩亮喃喃地道：“你……你是谁？”






那少年道：“我是烟岛第一搬货高手。遇上了我，算是你的运气。”






听得搬货行家来了，崔轩亮不觉“咦”了一声。他细目打量来人，只见此人与自己年纪相若，身材也相当，一样有八尺以上身高，不同的是这少年并未穿鞋，外衣略显破烂，身材更是瘦削，比自己还少了几斤肉，哪有什么气力搬货？崔轩亮心里不信，便哼了一声，道：“看你没吃饭似的，怎敢说自己是什么搬货好手？”






那少年淡然道：“这搬东西不能光靠蛮力，纵使体魄雄壮，气力刚猛，可不懂使力的真法门，一切也枉然。”






来人两眼眯成了一条小缝，目光隐隐带着几分冷傲，模样有些讨厌。崔轩亮哼道：“听你夸口的，你要真有本事，不如让我开开眼界吧。”






那少年道：“我就晓得你不服气，来，这便瞧仔细啦。”当下一声呼溜，竟然直奔上船，崔轩亮大惊道：“你干什么？别乱闯咱们的船啊。”






正要追将过去，却听“嘿，嘿”之声响起，脚步沉重，听得那少年大声吆喝：“让开！让开！我要下来了！”崔轩亮心下一惊，赶忙侧身避开，只见那少年弓着身，驼着腰，背上竟然负了三只大木箱，正一步步走下行板。






这木箱极为沉重，常人连一箱也扛不起，这少年却一口气负了三箱。崔轩亮看得呆了，只见他蹲到了地下，慢慢松开了五指，便让木箱一只只堆到了地下，@自排列得整整齐齐，手法可说熟练之至。






崔轩亮心里有些佩服了，忙道：“这位大哥，你气力好大，可是练过武功么？”






那少年道：“早跟你说了，我是烟岛第一搬货高手，你还不信。”说着拍了拍手，抖去满身泥尘，淡然道，“这位小老板，我方才给你数过了，你船上还堆着十二箱货，要不要我给你一发搬下来？”






难得遇上好心人，崔轩亮内心狂喜，大声道：“大哥！你没开玩笑？你真要帮我搬么？”那少年哼道：“今儿刚巧没事，可以帮你个忙。”崔轩亮满心感激，正等着向他致谢，却又听那少年干咳一声，搔头道：“对了对了，差点忘了跟你说，搬一箱算你四文钱，怎么样？”






崔轩亮“啊”了一声，苦叹道：“还要收钱啊？”那少年道：“你别嫌贵，你这箱子挺沉，别人也搬不动。这样吧，看在咱俩有缘的份上，今儿给你打个折，一箱算你三文钱，前头这三箱还算送的，不收分文，怎么样啊？”





崔轩亮本来等着他漫天要价，岂料这人还自行减了价，那可是大大赚了，欣喜之下，只顾手舞足蹈，竟连点头也忘了。那少年见崔轩亮又蹦又跳，嘴中“啊啊咿咿”，连连挥手，似要赶自己走，当即冷冷地道：“操！不要就算了，你一会儿后悔，可别来求我！”说着朝地下吐了口痰，嘴中念念有词，原形毕露。正要转身离开，却给崔轩亮一把扯住，惊道：“你干什么？没人赶你走啊！你搬！你尽量搬！要搬多少有多少！”






那少年原本恶形恶状，一听有生意可做，登时笑道：“真的吗？一箱三文钱，说定了？”崔轩亮忙道：“说定了，说定了，便三十文钱也成，快，快，快帮我搬吧！”






那少年大喜之下，便飞也似的蹿上船去了。不多时，便又负了三箱铜钱下来。看这人真是能负重，明明背上压着千斤重担，下船时脚步却走得极稳，气喘吁吁中，便放落了木箱，之后便又急奔上船，预备再搬第三趟。





第七章　我本青都山水郎（中）
第七章　我本青都山水郎（中）

崔轩亮越看越是奇怪，看这少年外貌一如常人，可气力却为何如此之大？莫非他练过什么内功不成？心念于此，便朝那少年走去，打算一探究竟。


崔轩亮曾听叔叔提过，内功若能练到绝顶处，纵是身形瘦小之人，亦有千斤神力。这些人的外貌其实很好认，一个个目蕴光华，呼吸悠长，脸上还藏着宝光。崔轩亮心头怦怦跳着，眼看那少年搬货下来，便死跟着人家，观其眸，听其声，辨其形，要瞧瞧这人是否练有神功。


“呼……呼……”那少年气喘不休，目光涣散，脸上毫无宝光，只有一脸灰败，浑身上下更是大汗淋漓，他见崔轩亮始终瞄着自己，忍不住大喊道：“你干啥？”


崔轩亮脸上一红，看人家搬得快没命了，自己却在这儿闲晃，他搔了搔脑袋，正要说几句话遮掩，忽然背后给人拍了拍，听得老陈道：“少爷，你怎么不搬货了？”


崔轩亮回头去看，却是老林、老陈回来了。想来他俩把铜钱捡齐了，便又转回察看。三人站在港边，崔轩亮哈哈一笑，手指船上，道：“陈叔、林叔，快瞧船上，我给大伙儿找到帮手了，聪明吧。”


老陈抬头一看，只见甲板上站了一个陌生人，正自东瞧西逛，模样鬼祟。不觉大惊道：“少爷，你……你怎么让外人上船去了？你不怕他手脚不干净么？”崔轩亮皱眉道：“手脚不干净？有这种事么？”老陈急道：“少爷！这世道多坏啊，上回二爷请来了几个苦力，把船上偷得一塌糊涂，你要请人也得先跟我说啊……”


正唠唠叨叨间，听得行板嘎嘎作响，那少年却已驮了最后一趟货下来，便擦着汗道：“小老板，货都搬全了，快请付钱吧。”崔轩亮答应了，正要取出钱来，却给老陈拦住了，听他大喊道：“大家都过来，围住这小子！”


那少年见船夫们飞也似地赶来，不觉大吃一惊：“干什么？”老陈恶狠狠地道：“干什么？贼小子，若要人不知，除非己莫为。咱们要搜你的身。”


“凭什么？”那少年气往上冲，大声道，“你当我是贼么？”老陈冷笑道：“怕什么？你要不是贼，便让咱们搜搜又何妨，反正又少不了一块肉。”说着便朝对方手臂拉去，那少年“嘿”地一声，把手向上一提，怒道：“别乱来！”


那少年气力当真不小，这么一使劲，竟挥得老陈跌倒在地。崔轩亮急急上前扶起，慌道：“陈叔，你没事吧？”老陈怕那少年走了，忙喊道：“臭小子！快抓住他！快！”众船夫急急赶来，却都拉不住人，老林喊道：“少爷！帮手啊！”


崔轩亮“喔”了一声，呆呆回手过来，便朝那少年身上扯去。那少年大怒道：“＊＊＊混蛋！你也当我是贼么？”说着正拳击出，便朝崔轩亮的鼻梁揍去。


“雷霆起例！”崔轩亮见对方动了手，便也不作避让，一时吐气扬声，掌中打劲吐出，正是“八方五雷掌”的起手式“雷霆起例”。


“砰”地一声，拳掌相接，那少年“啊”的一声惨叫，身体好似断了线的风筝一般，直直飞了出去，听得“扑通”一响，竟然坠入了大海。


崔轩亮吃了一惊，他本以为对方气力颇大，打架八成也厉害，没想竟是如此不济。他急急趴到了港边，慌道：“喂！你还活着吧？”


“混账东西……”那少年湿淋淋地爬了上来，趴在港边，气喘吁吁，吐了几口水出来。那老陈扑上前来，猛地揪起那名少年，怒道：“臭小子！看你张狂什么？老林！老蔡！快来搜他的身！”说话之间，不忘架出拐子，朝那少年胸膛赏个几记。


老林苦笑道：“行了，行了，搞得土匪强盗似的，真是难看。”他走上两步，赔罪道，“老弟，不好意思啊，你把上衣解下来，让咱们瞧瞧。”那少年见船夫们人多，自己又身处嫌疑之地，只能把上衣解下，奋力抖了抖，大声道：“这总成了吧？”


老陈冷冷地道：“不行，你得就地跳一跳。”


那少年打着赤膊，却还穿着条裤子，谁知里头藏了什么？他无可奈何，只得依言蹦跳几下，可这么一来，裤袋里顿时当当作响，竟是堆满了东西。


老陈仰天打了个哈哈，把手一指，厉声道：“我就晓得！臭小子，露出马脚了吧！把口袋翻出来！让咱们瞧上一瞧！”众船夫捋起了袖子，虎视眈眈，人人作势欲打，崔轩亮也是张大了嘴，颤声道：“小哥，亏我这般信你……你……你竟然……”


那少年嘿了一声，朝裤袋里一掏，大声道：“＊＊＊瞧清楚！这是你们的东西吗？”


众人去看他的掌心，只见他手心里满满一把铜钱，只只油腻不堪，满是鱼腥臭味，其中几只更已乌黑破损，不知用了多少年。


船上的铜钱全是隆庆朝新铸，一只只擦抹得晶亮，透着油香，自非这少年手中的烂子儿可比。老陈心下一凛，晓得错怪了人家，当即挥了挥手，道：“好啦，你可以走啦。”


“操你娘！”那少年气愤已极，忍不住勒住老陈的脖子，粗口狂骂道，“这便想打发我走了么？老狗贼！畜生屁眼生出来的狗杂种！把我的工钱还给我！不然杀你全家！”老林见他嚷得激烈，忙来缓颊道：“好啦、好啦，辛苦你了，一共要多少钱？”


那少年大声道：“一箱三钱，一共十箱，你们要给我三十文。”


老陈捂着脖子，喘道：“你要三十文？＊＊＊，人家是一文钱三箱，你……你是三文钱一箱，敢情你老兄是黄金造的么？”那少年脸上微微一红，他朝崔轩亮瞧了一眼，忽又理直气壮起来：“这是他自己答应我的！你们别想耍赖！”


众船夫转头望着崔轩亮，不由长叹一声。看自家少爷年少无知，到哪儿都给人蒙骗，可别把自己卖了才好。老林懒得吵架，便道：“行了，三十文便三十文，来，这就领赏吧。”说着从口袋里掏了大把铜钱出来，随手算了算，已交付过去。那少年倒是小心翼翼，只低头细细点算，确信并无短少，这才收入了口袋。


老陈冷冷地道：“小子，收了钱后，是不是该说那两个字啊？”


“操你娘！”那少年化简为繁，径自吼了三个字出来，他骂人之后，随即拔腿便跑，@自大放狠话，“你们这帮混蛋！以后给我小心点！遇上老子，一定打死你们一两只！”


“臭小子！”眼见这少年翻脸如翻书，老陈心下大怒，“你有种别走！给我站住！”那少年跑得快了，霎时逃入了街中，转眼消失不见。老陈大吼道：“混蛋！给我回来！”


“咚”的一声，街上突然飞出石子，准准丢中了老陈的脑袋。老陈狂吼一声，反身去找菜刀，打算来个大械斗。老林拉住了他，笑道：“行啦，多大岁数了，还干这些蠢事，我先去雇车吧，你们这儿候着。”


老陈怒气冲冲，指天骂地，操爹干娘，什么都不知道了。老张、老黄赶忙道：“去，去，办正事要紧，你早去早回吧。”老林答应了，便走入了街中，自去寻找雇车地方，其余船夫无所事事，各自找了凉快地方坐下，有的哈欠，有的抖脚，人人打着盹。


崔轩亮走了过来，低声道：“陈叔，方才是怎么回事啊？这岛上坏人很多么？”


老陈还在火头上，痛骂道：“少爷！你无知也得有个限度！这烟岛上龙蛇混杂，什么三教九流都来岛上混饭吃，你平日再不小心些，早晚把大伙儿都卖掉！”崔轩亮皱眉道：“这烟岛不是魏宽叔叔的地头么？哪会有什么贼子？”


老陈气得口不择言，话都不会说了。老黄便道：“少爷有所不知啊，这魏岛主是个看大不看小的豪杰，哪管这些鸡毛蒜皮的小事？现下岛上的治安民生，用水用粮，全归魏夫人来管。这女人什么事都是看小不看大，自然是越管越乱了。”


“魏夫人？”崔轩亮心头怦地一跳，颤声道：“等等，她……她就是思妍妹子的亲娘么？”老陈悻然道：“少爷这不是废话么？她是魏夫人，人家是魏小姐，她俩不是母女，难不成还是兄弟爷俩？”崔轩亮低声道：“魏……魏夫人漂亮么？”


老黄竖起拇指，赞道：“相传魏夫人美若天仙，号称东海第一大美女，少爷以后要讨了魏家小姐当老婆，她便是你的娘了。”


“娘！”崔轩亮心头大喜，便狂吼了这么个字出来。


众人微微一愣，不知他在高兴什么，四下路人有经过，更是疑神疑鬼，都以为自己给白骂了。老陈笑了几声，气也总算消了，便拉着崔轩亮坐下，郑重嘱咐道：“少爷，现今二爷病了，好些事不能亲自提点你，咱们都是他的部属，得仔细看照你，你懂了么？”


崔轩亮茫然道：“干什么啊？瞧你认真的。”老陈不去理他，径自道：“上岛之前，我吩咐你的第一件事就是关于你丈母娘的。”


“娘！”崔轩亮欢喜喊叫，便又冒出了这个字。老陈呸了一声，道：“你别娘来娘去的，告诉你，这位魏夫人和你婶婶大大不同，你想装乖扮巧讨爱怜，那是找死。”


崔轩亮微微一惊，道：“怎么？魏……魏伯母脾气不好么？”老陈叹道：“天下女人，哪个脾气好了？我先跟你说，你别看魏夫人模样白嫩嫩，娇滴滴的，仿佛是颗玉珍珠，其实她黑得很，压根是颗算盘珠。这也算，那也算，精明无比。加上她武功厉害，你要遇上了她，千万别露出窝囊废的模样，否则咱们也甭提什么亲了，径自打道回府便是。”


崔轩亮脸上一红，低声道：“陈叔……什么叫窝囊废的模样？”


众船夫低下头去，苦苦忍笑。老陈苦叹道：“说起这个窝囊废呢，我也不太熟。反正你记得了，咱们在岛上的这几天，定得打落门牙和血吞。不管是给小贼打了，还是给谁拐走了钱，都得自认倒霉。否则好事不出门，坏事传千里，若给魏夫人听说了咱们的丑事，她定会以为窝囊废上门求亲了，你想你还有希望中选么？”


崔轩亮低声道：“那魏叔叔呢？他……他是我爹的结拜兄弟，定会暗中帮我吧？”老陈叹道：“我已跟你说了，魏宽是个看大不看小的人。你只消还没断手断脚，他是不会出面的。”


崔轩亮哭丧着脸，道：“这地方好可怕，咱们不求这门亲事了，赶紧回中原吧。”老陈道：“你别自做主张。现下咱们的金字招牌，便是二爷。过几日等他醒了，再让他出面去找魏宽。再怎么说，你都是当年‘飞虎’崔风训的儿子，魏岛主见了你来，定是高兴得什么似的。”


崔轩亮大喜道：“真的吗？魏伯伯会疼我么？”老陈道：“当然，不过你若是脱了裤子满街跑，逢得女子便叫娘，我想魏岛主也会亲手劈死你，替你爹爹清理门户。”


崔轩亮听得全身发冷，这才晓得这几日可不能乱开玩笑，要是自己一个闪神，到时丢光叔叔的脸不说，恐怕连魏宽也要出手惩戒，那可是万劫不复了。


正害怕间，那老林总算回来了，众船夫急忙迎上，问道：“车呢？怎没瞧见？”老林叹道：“方才来了几艘南洋大船，把车子全雇走了。说要午后才有车。”听得倒霉事一桩接着一桩，老陈骂道：“＊＊＊！咱出海几百趟有余了，就属这次最倒霉，船上可是来了什么瘟神么？”


听得“瘟神”二字，众船夫不由瞄过眼来，全数瞧向了同一人，那瘟神却是不知觉，@自指着远处的凉茶棚，道：“陈叔，我想去那儿喝茶。”


老陈怒道：“喝茶？喝什么茶？没车便得在这儿等啊！你有点耐心成不成？”崔轩亮没来头又给骂了，只得嚅嚅啮啮：“那……那要是一直等不到呢？”


老林看了看天色，叹道：“那可麻烦了。这烟岛午后多雷雨，若是天公不作美，咱们可得把货搬回船上了。”崔轩亮震惊道：“什么？又得搬了吗？”老陈怒道：“不搬怎么办？把货放在这儿洗澡么？货砸了，你叔叔不也跳海了？”


崔轩亮给痛骂一顿，自也不敢再说，只好随着众船夫就地罚站，等候空车到来。


这烟岛地处炎热，日光颇烈，太阳曝晒而来，人人都给烤得焦干。崔轩亮探头探脑，只见路上人来人往，不一会儿经过了一辆马车，又一会儿来了辆尖耳朵的驴车，可车上若不是载满了货，便是坐满了人，全然见不到一辆空车。


眼看辰牌已过，慢慢已要到中午了，老林逢车便问，可人家全都有事忙着。无可奈何间，只得道：“不行了。我看还是去找魏夫人求情吧，她庄子里车多，先跟她借几辆应急。”话声未毕，崔轩亮已然戟指大怒：“窝囊废！这点小事也要求人！你想害我的亲事告吹么？”


老林吓了一跳，自也不敢再说了。正苦恼间，忽听一人哈哈笑道：“好啊，好啊，看来有人雇不到车啦。”


众人抬头一看，面前站了个少年，一张脸长长的，两眼眯成一线，却又是那搬货少年来了。崔轩亮仿佛见到了救星，忙道：“小哥！又是你啊！你……你有法子雇到车么？”


那少年冷冷地道：“当然有法子，可我偏不想给你们雇。”崔轩亮纳闷道：“为什么啊？”那少年打了个哈欠，道：“你们这帮人势利凉薄，谁想给你们干活啊？”


老陈见他幸灾乐祸，不由怒道：“臭小子，少在这儿唆！快给我滚！”


那少年扬首高哼，却也不肯走远，只管到了路旁，找了处阴凉地躺下，@自赞道：“好凉快，一会儿定要下大雨啦。”众人听得冷言冷语，自是气得脸色铁青，奈何夏季一过正午，必定暴雨倾盆，此乃玉皇大帝圣旨，谁也做不得主。崔轩亮手臂还酸着，就怕要搬货，只得低声道：“小哥，你……你做人最好了，快帮咱们雇车来吧，我一会儿赏你五文钱。”


那少年闭目而睡，毫不理睬，崔轩亮求情道：“小哥，拜托你了。我给你十文钱。”少年侧睡翻身，竟然打起呼来了，崔轩亮无可奈何，只能取出了碎银，叹道：“这儿有点银子，全孝敬您了。”


面前人影一闪，那少年已然飞也似的赶上来，一把抢走了碎银，笑道：“好啦，瞧你如此心诚，我倒想帮你了。你要几辆车啊？”崔轩亮转头去数地上木箱，喃喃便道：“四五辆总要吧。”那少年大笑道：“包在我身上。”说着把银子放入裤袋，拔腿飞奔而去。


眼看崔轩亮又干起了傻事，众船夫顿时叫苦连天：“少爷，你怎么又糊涂啦！”崔轩亮“咦”了一声，这才晓得不对了，看那少年若是收钱不办事，自己岂不成了冤大头？众船夫见他如此无知，便又围拢上来，人人轮番数落，指东骂西，转瞬之间，便把崔轩亮说成了一个活白痴。


也不知给骂了多久，忽听车轮滚动，蹄声响起，路上行来了一群牲口，但见一只只头上长角，哞哞而叫，嘴里还嚼着稻草，正是牛车来了。


崔轩亮大喜道：“看！看！这车子不是来了么？你们还好意思骂我哪。”众船夫凝目去看，只见面前的全是耕牛，一只只拉着破烂柴车，数达五辆，车上各坐一名苦力，人人衣衫褴褛，嘴上叼着稻草，想来都是些庄稼汉。


那少年跟在车边，缓缓而来，眼见众人望向自己，便笑道：“瞧，车子全来了，咱们这就上货吧。”崔轩亮大喜过望，一见有车来了，便要搬货上车，老陈急忙把他拦住了，森然道：“慢着。”


那少年皱眉道：“又是你这小老头，你想干啥？”老陈冷笑道：“小子！你这人做生意不大老实，来！这车钱怎么算法，大家先说个明白！”


那少年淡然道：“这得瞧你想上哪儿去？岛东还是岛西？”老陈冷冷地道：“我要去‘舜天王街’。”那少年点头道：“舜天王街位在岛东，一共三十五里路，一里算你一两银。”


“放你妈的屁！”听得那少年漫天喊价，老陈自是惊怒交迸，“三十五两银子拉一趟货！你当拖车的是五色神牛啊？便大食天马也比你便宜些！”那少年脸上微微一红，道：“也罢，你若是嫌贵，那我就回去了。”


老陈听他语带威胁，更是火冒三丈：“滚吧！老子便死在这儿，也强过坐你的烂牛车！”崔轩亮见他俩吵了起来，忙来缓颊道：“小哥，算便宜些吧，大家日后好做朋友啊。”


那少年闭目养神，道：“好吧，看你小哥的面子上，我愿意减一半价钱，五辆车三十五里路，算你十八两成了。”崔轩亮大喜过望，正要答应，却给老陈拉着走了，听他怒喝连连：“走了！走了！把咱们给当成肥羊啦！快回去搬货了！”


崔轩亮一听自己又要搬货，登时惊慌失措，忙道：“小哥，拜托你，再便宜点，再便宜点。”那少年也怕生意飞了，只得“啧”地一声，改口道：“好吧，今日不赚你们的钱，就算你们十两银。这可够便宜了吧？”说话之中，那老陈头也不回，竟已直冲上船。那少年急急喊道：“等等！等等！你若是嫌贵，自己开个价钱出来，大家好商量。”


“一两！”老陈回过头来，怒眼凶瞪，大吼道，“否则咱们免谈！”


“一两？”那少年捧腹狂笑，“一两银子五辆车？你当自己是天王老子啊？”老陈懒得理他，只管傲然上船，那少年见大事不好，只得咬牙道：“好！算你狠！一两就一两，你要是不要？”


“要！要！要！”老陈眉开眼笑，立时奔了回来，笑道，“一两银子兼上货，这就说定。”那少年狂怒道：“放你妈的屁！一两银子还得搬？你当我是冤大头么？”当下挥手怒喝，“走了，走了！咱们遇上了疯子，白来一趟啦！”


“且慢！大家有话好说！”老陈一把拉住了他，道，“我另加你一钱银子，怎么样？”那少年怒道：“一钱？不如我请你来搬吧。至少一两！”


“二钱！”，“八钱！”，“三钱！”双方就地还价，吵得不可开交，最后终于议定了价钱，此行三十五里路五辆车，共需一两银子另八钱，上货下货兼跑腿，一发算在里头。那少年见价钱议定了，一身凶焰消失无踪，换了满面斯文平淡，道：“老板，可以上货了么？”


老陈拱手欠身：“辛苦兄弟了，咱们快快出发吧。”


看这两人之前操爹干娘，叫骂得十分凶狠，孰料价钱一定，便又客气起来了，自让崔轩亮看傻了眼。那少年不再多言，只管快手快脚扛箱提重，一一堆到了车上。几名庄稼汉要过来帮手，那少年却摇了摇手，示意不必。想来这苦力钱是他一人独赚的，决不容旁人来分。


上完了货，却堆不足四辆车，算算还多了一辆，老陈也不想断人财路，便让崔轩亮等人上车安坐，另吩咐了众船夫，要他们守在船上照料二爷。反复提点已毕，这才一声令下，朝“舜天王街”浩浩荡荡地进发。


时在上午，众人坐上牛车，但见自己身处海滨，面前道路既宽且直，路旁还生了高高的椰树，树后则是一片蔚蓝海天，凉风拂面，伴随了阵阵海涛拍岸之声，让人胸怀大畅。


崔轩亮赞叹道：“这烟岛还真是漂亮，想来住了不少人吧。”老陈道：“没错，烟岛人烟稠密，住了将近一万户人家。”崔轩亮吓道：“万户人家？那……那不是一座城了？”


老陈道：“这可不是一朝一夕之功。我听二爷说过，这烟岛最初还只是个渔村，仅仅住了十户人家，加上岛屿腹地狭窄、缺水缺粮，根本无人想来定居。”崔轩亮喃喃地道：“那……那是谁把烟岛建起来的？可是魏叔叔么？”


老林笑道：“当然是魏岛主啦。不然谁有这么大的本事？”


老陈道：“这就叫能者无所不能吧。据说当年魏岛主来到烟岛时，刚辞官不久，身上也只有三万两白银，算不得有钱……”崔轩亮打断了他，皱眉道：“有三万两银子，还算穷么？”


老陈白了他一眼，道：“吃喝嫖赌，还能凑合一阵子，可你要开港呢？凿井呢？三万两够用么？”崔轩亮没凿过井，自也没开辟过港口，哪知什么价钱，只能应以嗯声，道：“后来呢？魏伯伯是怎么建起烟岛的？”


老陈道：“我听二爷转述，这魏岛主眼光极是独到，他初到岛上，立时拨出一万两银子，从琉球聘了大批苦力，在岛中挖了座大湖……”崔轩亮打岔道：“挖湖干啥？划船么？”


老陈骂道：“这岛上没水，好容易刮风下雨，你要不要找个蓄处？”崔轩亮“哦”了一声，方知挖湖原是为了蓄水，又道：“那……那岛上有田么？”老陈骂道：“废话！有了水后，魏岛主亲自出马，便在岛西开垦荒芜，试种稻米，待得居民多了以后，这才在岸边一斧一斧地开辟深港，十七八年下来，来往商船渐多，慢慢才有了今日的气象。”


崔轩亮点了点头，看这魏叔叔能号称“龙帅”，决非仅是武功高强，善于打架而已，想来他才干出众，见识也甚卓越，方能得到永乐帝的宠信。他沉思半晌，又道：“这烟岛开拓不过十七年，那不是和我一样岁数了？”老林笑道：“是啊，那魏小姐也是在烟岛上生的，你俩算得是同龄同岁。”


崔轩亮心下甜蜜，自知父亲和魏宽本是世交，自己若能亲上加亲，那才称得一个“好”字。他急于和魏思妍见面，便又道：“陈叔，咱们现下是去哪儿？可否走快些？”老陈叹道：“少爷啊，我方才跟你说了老大一篇，你都没听是吧？咱们要去‘舜天王街’，去找一位尚六爷。”


崔轩亮皱眉道：“什么‘舜天王街’？这名字是怎么来的？听来怪别扭的。”


老林笑道：“少爷这就不懂啦。这‘舜天王’是琉球古王的名儿。据说那条街上住的全是琉球人，在当地盖了宗祠祖庙，久而久之，便给人称为‘舜天王街’啦。”崔轩亮哦了一声，道：“如此说来，这岛上住的不仅只有汉人了？”


老陈道：“那当然了。烟岛上什么人都有，听说最初来的就是琉球人，都是些打渔的。可魏岛主来了以后，人便慢慢多了起来啦，现下有朝鲜人、东瀛人、南洋人、回回人，形形色色都有，不过人数最多的，还是咱们汉人。”


崔轩亮奋力颔首：“那当然了，咱们可是天下第一大国，到哪儿都有乡亲。”他坐在车上，满面兴奋，便拍了拍驾车汉子的肩头，笑道：“这位大哥，你是哪里人啊？”


那庄稼汉茫然道：“哪里人？我……我是烟岛人啊。”崔轩亮皱眉道：“我不是问这个，我是说你……你是打哪儿来的？”那庄稼汉通晓汉语，可乍听此问，却是愣住了，喃喃地道：“打哪来的？我……我是打岛西来的啊。”


老陈咳了一声，改口道：“老兄，咱们问得是您祖上何处？打何处过来烟岛的？”那人总算懂了，忙道：“原来……原来是是问这个啊，我……我高祖好像是从泉州来的吧，先是去了琉球，之后才来烟岛，算算有百来年啦，我也记不大清楚了。”


汉人慎终追远，最重认祖归宗，眼见那人一脸淡泊，对故乡之事毫不热衷，不免让崔轩亮有些扫兴了。他左顾右盼，忽见那少年跟在车旁，便问道：“喂，你呢？你打哪里来？”


那少年不假思索，立时道：“我自来。”崔轩亮心下大喜，有了几分亲近之意，忙道：“原来你也是人啊，那……那咱们可是一家亲了，您……您老家哪里呀？”那少年道：“我祖上浙江，本籍宁海。”老林讶道：“浙江宁海？那可是出状元的地方啊。你姓什么？”


那少年淡然道：“我姓方。”他顿了一顿，又道，“大家都喊我小方。”


“小方？”崔轩亮微微一愣，心念微转间，立时想起了天绝僧的说话，好似说他自己此番前来烟岛，便是为寻一户方姓人家而来。忙问道：“小哥，你……你认不认识一个和尚，法号叫做‘天绝’的？”


“天绝？”那少年的眼缝眯起，蹙眉道，“什么玩意儿？可是做法事骗钱的么？”崔轩亮听他说得轻蔑，忙解释道：“不是的，这位天绝大师不是骗钱的，他是少林寺的和尚，见识很广，武功也挺行的。”


听得“少林”二字，那少年忽然双眼大睁，他转过头来，上下打量着崔轩亮，惊道：“河南嵩山少林寺？”崔轩亮与他对面相望，只见这少年双眼不再半眯半闭，已是全然睁开，阳光照耀下，但见那双眸子粲然生光，竟是说不出的气概威势。崔轩亮心下一凛，忖道：“原来这人长得这般好看。”


观人者必观其眸，尤其这人鼻梁挺拔端正，更衬得五官气象卓尔不群，想来这俊鼻子若生到女孩儿脸上，其人必然貌美增色，端丽大方。二人面面相对，那“小方”见他痴痴呆呆，不由蹙眉道：“你怎么啦？为何不说话了？”


崔轩亮喃喃地道：“方小哥，你……你有妹妹么？”


小方“哧”地一声，眉毛扬起，森然道：“老弟，你有娘么？”崔轩亮听他口气不善，八成没什么好话出来，只得定了定神，低声道：“没……没事，我……我方才说到哪儿了？”小方道：“你说到少林寺，有个和尚叫做“天绝”的。”


崔轩亮忙道：“对对对，就是少林寺，这天绝大师就是寺里的武僧。小哥，你过去可曾听过他么？”小方朝地下吐了口痰，道：“没听过。”


崔轩亮有些失望了，喃喃又道：“你不知道他啊，那……那你还认识别的少林僧人么？”


小方颔首道：“有，我认得一个少林和尚。”崔轩亮大喜道：“你认得谁？快说吧。”小方道：“达摩老祖。听说他武功挺行，可以在水上行路。”


崔轩亮哑然失笑，这一苇渡江的达摩老祖，乃是家喻户晓的千古人物，想来这少年认得人家，人家却认不得他了。正笑间，小方却又斜过眼来，朝崔轩亮身上瞧了瞧，道：“小老板，你也练过武功，对么？”


崔轩亮道：“是啊，你……你怎么知道的？”小方淡淡地道：“我方才给你狠打了一掌，你忘了么？”崔轩亮啊了一声，忙道：“对不起，对不起，我……我本以为你也练过武功，出手不知轻重……可没伤到你吧？”


小方摇头道：“没有。不过你的手劲很沉。我要是闪得慢了片刻，定会给你打死。”


崔轩亮微起歉疚之意，忙道：“对不起，我……我这儿有些钱，都赔给你吧。”说着便从怀里取出几只铜板，递了过去。


那方姓少年双眼圆睁，嘴角一扭，眉毛渐渐挺起。突然间，整个人又好似泄了气的皮球，只慢慢伸手出来，把铜板接下了。瞬息之间，只见他的眼皮再次盖了起来，化做了两条细缝，随即愀然不语。


崔轩亮呆呆看着，只觉这人说不出的古怪，喃喃便道：“方小哥，你……你生气啦？”


小方没有回话，只管低头疾走。崔轩亮有些过意不去，便追了上去，道：“小哥，你别不理人啊，你家里还有哪些人啊？跟我说说吧。”小方见他纠缠不清，八成又来探姊问妹，淡淡道：“这位小老板，你干啥老问我的事？倒是你自己呢？你姓啥叫谁，祖上何处？”


崔轩亮一生从无心眼，向来是有问必答，一听此言，立时大声道：“我叫崔轩亮，器宇轩昂的‘轩’，高风亮节的‘亮’，今年十七岁，祖籍安徽蚌埠，我爹爹叫崔风训，我叔叔叫崔风宪，我爷爷叫……”正要托出祖宗十八代的事迹，却给老林遮住了嘴，道：“少爷行了，人家没问你这么多。”


老陈多历江湖，岂是无知少年可比？当下咳了几声，自问那少年道：“小老弟，咱们人在外地，不得不提防些。敢问你家里是做什么的？可也是岛上苦力？”小方横了他一眼，道：“不是，我家是读书人。”老陈笑道：“读书人？敢情还做过官吧？”这话本是讥讽，孰料小方一本正经，道：“你说对了。我方家祖上都是读书人，几十年前在南京做过大官。”


“大官？”老林笑道，“你祖上做大官？那你怎会沦落到这个田地啊？”


“哈……”小方从腰间取起一只水壶，朝嘴里灌下一大口，仰天漱口，啊啊有声，猛听”呸”地一声大响，满口臭水吐出，便朝路边狠狠啐了出去。却在此时，一阵怪风吹来，那臭水竟给吹得歪了，尽数向后洒淋。老陈、老林闪避大骂：“他＊＊＊！你借东风啊！”


小方搔了搔脑袋，便缓下脚来，故意落到后头去了。


阵阵海涛之中，车子沿着海滨向内岛走去，每逢上坡路，牛车爬不动，那少年便出力来推，有时实在坡道过陡，崔轩亮等人便也帮着援手，只是那少年脾气不好，绝没一个谢字，少不得要与老陈吵架斗口。


约摸过了半个时辰，车子驶进内岛，看不到大海，道路两旁也不再是椰子树，代以一大片竹林，绿幽幽的颇有古意。车子驶入竹林，不过百尺，面前豁然开朗，崔轩亮等人都是瞿然一惊，道：“好美啊。”


竹林深处，竟是好大一汪湖，湖水清澈，辽阔宽广，湖水对岸则是一座小山，山影倒映在晶莹的湖水上，望来美不胜收。老陈吩咐停车，带着崔轩亮驻足来看，只见山光水影之中，凉风徐徐吹来，山顶岚雾散开，现出了一片云中楼阁。


崔轩亮颤声道：“陈叔、林叔，那山上住了什么人？”老林笑道：“少爷少见多怪啊，那地方便是魏家上下居住的‘梦庄’。”崔轩亮喃喃地道“梦庄……好美的名字…………”


眼前一片湖光山色，莲叶荷花，那云中楼阁更是深藏雾中，宛如神仙居处。谁也料想不到，在这南国海岛之中，竟还有这么一抹江南风光。崔轩亮越看越是欢喜，看这魏思妍生在这片世外桃源中，日夜受这仙气熏陶，定有天女般的曼妙姿容。他闭起了眼，沉醉在竹涛之中，隐约见到自己与魏思妍手牵着手，伫立于梦庄山顶，日夜眺望夕阳大海，相依相偎，柔情无限……


正想着要与魏思妍生几个小孩，猛地脑后一掌拍来，听得老林大喊道：“少爷！你作死么？”崔轩亮睁开双眼，惊见自己身上背着一个大包袱，两脚泡在湖水中，想来自己迷迷糊糊地，竟然冲下水去。老陈怒道：“窝囊废！整日像掉了魂似的，没一点出息！”小方也不忘冷言冷语：“你们几个无故拖延时光，一会儿每辆车得多派三文钱。”


神仙画境远去，魏思妍的倩影不见了，眼前却只有五辆牛车、两条老汉，另还有个善于拐骗的方姓少年，人人吵骂不休，崔轩亮狂喊一声：“送货啦、送货啦，我可快给烦死了。”


车子离开了竹林，已近正午，四下又恢复了南国风光，椰树烈日，暑气逼人。众人虽坐在车上，可炎日曝晒之下，却不免汗流浃背。正烦躁间，忽听远处传来淡淡琴音，依稀是一曲“平沙落雁”，让人精神为之一振。


崔轩亮大喜道：“有美女。”老林讶道：“你怎么知道？”崔轩亮道：“这琴音柔媚无骨，我一听便知。”众人半信半疑，可那琴音委实陶然甜美，料来少爷此言非虚。一片祥和之中，牛车也一路向前，人人引颈期待，忽见路边一座石敢当，其旁端坐一名老者，手拿怪琴，低头猛弹。眼见众人瞄着自己，崔轩亮脸上一红，忙来顾左右而言他，自问方姓少年道：“小哥，那老人拿的是什么乐器啊？好像不是琵琶。”


小方道：“这是琉球国宝三弦琴，奏的曲子都是打来的。只是传了几代之后，曲音已与出处不同。”崔轩亮笑道：“小哥知道的挺多啊。”


小方轻声道：“君自故乡来，应知故乡事。”崔轩亮见他神色落寞，好似心里藏着什么事，正想多探听几句，忽然车轮一震，牛车走上了青石子路，四蹄拍打落地，竟是清脆有声。崔轩亮喜道：“这就是舜天王街么？”老陈笑道：“没错，总算到啦。”


烟岛方寸之地，贫瘠窄小，没想竟有青石板铺路，倒与北京、南京这些大城相仿，想来魏宽费尽心血，竟不惜从中原运来了石材，这才把这烟岛建得如此美仑美奂。


好容易到了热闹地方，崔轩亮满心惊奇，一时伸长了颈子，四下张望，只见这街上满是商家，卖吃的、卖酒的，货品杂物琳琅满目，全是异邦文物。此外每间房子都有石狮子，不过体形不大，也非置于门口，而是建在屋顶上。自又让他看傻了眼。


看这“舜天王街”本是琉球人士聚居之所，风俗民情自然大异于中土，样样都透着新鲜，崔轩亮瞧了一阵风景，便又四下搜索起琉球少女的身影，只想瞧瞧她们姿容如何，打扮如何，谈吐气质又如何？与中原大城的姑娘们相比，却又是哪边姑娘貌美些？


正亢奋间，牛车却转入了一条巷子，随即停了下来。崔轩亮怅然若失，悻悻扫眼一看，只见面前一处建筑，上书“三山会馆”。


终于到了。方今琉球王名叫“尚巴义”，至于这“三山会馆”的名字，则是取自于古琉球的“山南”、“山北”与“中山”等三国。看这会馆如此定名，一来是发思古幽情，二来则是示意王道宽容，表明尚巴义自己虽然出身“山南国”，施政却能不分南北，举凡琉球子民，皆能一视同仁。


时近正午，众人总算来到了会馆，便一一跳下车。老陈走到门口去看，却见“三山会馆”却是大门深锁，不见有人，门口还拉了一条绳索，门上贴着一道符令，上书“岛主令，公务重地，严禁擅闯”。


大白天的，“三山会馆”却是空无一人，当真奇哉怪也。再看那符上印了只小小云燕，色做深红，好似真是烟岛岛主的号令。再看那段汉字旁另有诸多奇文异字，或横或直、有弯有曲，想来都是些异国文字，文意想必差相仿佛，都是禁止外人擅闯。


崔轩亮心里很烦，道：“这又是怎么了？不许咱们进去么？”老陈骂道：“谁说的，门口有卫兵么？”三人望着脚边的绳索，面面相觑间，不约而同举起脚来，一齐跨过了那道绳索。众车夫一旁看着，忍不住低头嘻笑，道：“人啊。”


小方冷冷地道：“人怎么啦？碍到你啦？”说着朝地下狠狠吐痰，料来是要打人了。


天下诸国民风不同，蒙古民风剽悍，大食百姓虔诚，至于琉球、东瀛、朝鲜等国的百姓，则多半是守法知礼之辈，每逢见到官府禁令，莫不乖乖低头，不敢触犯。唯独百姓不同，官府越是严禁，越要试上一试，众车夫看入眼里，忍不住便都笑了。


老陈哪管谁来讥笑，反正这门口一无卫兵，二无陷阱，若不过去试试，岂不是笨蛋？当下翻越了绳索，拿起门环来敲，喊道：“有人在吗？咱们是来的商人，有货要交给尚六爷。快请开门啊。”


喊了几声，会馆里却是毫无动静。崔轩亮皱眉道：“搞什么鬼啊，怎没半个人？”老陈提起大嗓门，拼命喊嚷，老林也是频频敲门，却都没人答应。正烦躁间，忽听小方道：“几位老板，我一会儿还有事，可否先让咱们下货？”老陈沉吟半晌，也是怕牛车远走，自己却找不到货主，便道：“大家少安毋躁，先让我过去看看。”


老陈沉吟半晌，他见门口没人，便自行走到了屋旁，沿着围墙绕行。只见这“三山会馆”傍于海边，主宅共有上下两层，屋外则是一片围墙，东倚苍绿竹林，西侧却对向了蔚蓝大海，望来颇为清幽。


老林尾随而来，忽然“啊”了一声，道：“这儿有码头啊。”看这“三山会馆”建筑巧妙，西侧紧临水上，墙边另建了个木台，可供船只停泊。老陈老林相顾苦笑，方知此地原可泊船下货，早知如此，自己径可驾舟过来便是，何须大费周章地四下雇车？


二人摇头叹气，也是找不到别处入口，正待转身离开，却见码头边儿泊了艘小船，长约十尺，想来是会馆的船只。老陈心下大喜，忙来到了门边，喊道：“屋里的朋友！快开门啊！咱们要送货啊！”


时近正午，烈日曝晒，众人都是又渴又累，老陈连喊数十声，屋内仍是静悄悄的。崔轩亮急于交差了事，便来到了门前，提气狂吼：“搞什么？到底有没有人！”眼看迟迟无人应门，便抡起了拳头，朝门板疯狂拍打，之后更是深深吐纳，摆出了马步，怒道：“雷霆起例！”


八方五雷掌的第一式，便是“雷霆起例”，这套掌法威力非同小可，一旦劈落下去，难保不把门板打得稀烂。老陈急急拉住了他，慌道：“少爷别胡来，这是琉球王建造的会馆，打坏了可是要赔的。”


崔轩亮大声道：“可他们一直不来应门，又是怎么回事？”老林道：“也许……也许他们上街吃午饭去了，那也难说得紧。”


听得“午饭”二字，众人全都饿了。老陈转头去看，眼见小方眯着眼睛，自在那儿扭动颈椎，一脸不耐，其余五名庄稼汉也是躺的躺、坐的坐，想来都在等着走。老陈忙道：“老弟，我看这样吧，你先去吃顿午饭吧，一会儿再来下货。”他怕人家拒绝，便从怀里取出银子，交给了崔轩亮，道：“少爷，带人家去吃顿好的，千万别小气了。”


崔轩亮最爱请客，听得可以花钱，自是喜滋滋地来接银子，谁知手还没动，身上却是一沉，看自己还背着一个大包袱，里头藏了三十斤重的黄金，实如老牛拖车一般。他烦不胜烦，顿时懒性大发，便躺在满车货物上，叹道：“行了，我不想去了，让我在这儿看着货吧，你们一会儿给我买些吃喝的回来便成了。”


老林附耳道：“他一个人行么？”老陈沉吟道：“少爷武功其实不差，再说这儿是尚六爷的地头，光天化日下，应该没事……”老林走了过来，皱眉道：“少爷，你一会儿不会午睡吧？”崔轩亮哈欠道：“不会。”老林越看越担忧，还待要说，那小方已然嚷了起来：“到底走不走啊！”老陈忙道：“来了！来了！”他转过身来，细细叮咛崔轩亮：“少爷，我们这就走了，你若有什么事，只管喊一声，咱们在巷外不远，立时赶来。”


“行了。”崔轩亮哈欠道，“你快去吧，记得给我弄壶凉茶来。”


昔日崔风宪出外做生意，定把货款随身带着，仗着两只铁掌、一双鹰眼，三四十个匪人也近不了身，最是牢靠不过。如今他重伤卧病，老陈、老林不敢担当，只得把钱交给崔轩亮了。天幸这少爷武功还应付得过去，虽不能与“高丽名士”、“百济国手”等人相比，可要与寻常小毛贼交手，却也是绰绰有余了。


众人前脚一走，崔轩亮立时哈欠连连，当下解开了身上黄金，放到了脚边，自在车上躺平。也是昨夜没睡好，稍一闭眼，便已鼾声如雷、睡死过去。


正好梦间，忽听“嘎”地一声，“三山会馆”开启了小门，露出了一双眼睛。


“＊＊＊……”门里那人先松了口气，擦去了满面冷汗，道，“总算走了。”此人口操汉语，带着江浙口音，没说几句，一旁又探出了一颗头，低声道：“老七，这帮人到底是干啥的？在此大呼小叫的？”那老七细声道：“你没听他们说，他们是打中原来的商人，要送货给尚六爷。”


“他＊＊＊，货不少啊。”门里传来舔舌声，好似颇为艳羡，老七拉了那人一把，低声道：“别打歪主意了，等林思永他们吃饱了回来，咱们可脱不了身啦。”


“对，对，快走，快走。”看那“林思永”好似是什么凶神恶煞，大名一出，便让人满心忌惮。嘎地声响传来，会馆小门打开，竟有人偷偷摸摸地走了出来，方才来到牛车附近，便听“呀”地一声，脚步急急，那人竟又逃回门里去了。


门里传来惊讶声：“老七，你怎么跑回来了？那些人不都走光了么？”那个“老七”慌道：“你小声些。那牛车上还躺了一个，自在那儿午睡，你可别吵醒他了。”


“好，咱们小心些。”脚步低微，有人蹑手蹑脚地走了出来，才从牛车旁经过，却见崔轩亮揉着惺忪睡眼，起身来问：“谁啊？嘀嘀咕咕的？”




第七章　我本青都山水郎（下）
第七章　我本青都山水郎（下）

崔轩亮毕竟有着内功底子，耳朵远比常人灵敏，这会儿终于给吵醒了。他睁眼来看，惊见面前站着两名中年男子，容貌猥琐，嘴边蓄了两茎长须，背后还负了只大包袱，好似要出远门一般。崔轩亮暴喝一声，赶忙翻身起跳，学着叔叔的架势，厉声道：“来者何人？是不是小偷？”眼看崔轩亮身法利落，虽说是个小白脸，身材却高达八尺以上，双肩开阔，宛如常山赵子龙的形貌。那两人吓了一跳，颤声道：“我们……我们不是小偷，我们是会馆里的人。”


崔轩亮喔了一声，回头去看会馆，果然大门开启，想来这两人真是从会馆里出来的，并非胡言。他稍感放心，便又道：“原来两位大哥是会馆的人，那尚六爷呢？他在不在里头？”


那两名男子互望一眼，眨了眨眼，只见一人拍胸傲然：“哪！我就是尚六爷。”崔轩亮大喜道：“什么！原来你就是尚六爷啊，你方才在做什么啊？怎地都不来应门？”


那“尚六爷”嗫嚅半晌，忽地大咳一声，道：“我方才在午睡，没听到敲门声。”崔轩亮叹道：“是啊，夏日炎炎正好眠，我也睡得香呢……”正自言自语间，却见那两人脚步慢慢后退，来到了岸边，正要急急跳上小舟，崔轩亮却是一个健步抢来，喝道：“且慢！”


那两人魂飞天外，大惊道：“你……你要干什么？”崔轩亮忙道：“我有货要交给你们啊，你们可别急着走了！”那“尚六爷”颤声惶恐：“你……你有货要交给咱们？”


崔轩亮道：“是啊、是啊，您都忘了么？是您托我叔叔带来的货啊，难道你都不要了？”说着开启木箱，示意尚六爷亲自来看。


那两人相顾惊叹：“＊＊＊……这是铜钱啦……”


炽热的阳光下，满箱铜钱刺眼慑目，想来箱里少说有千贯通宝钱，足抵万两白银。崔轩亮怕人家不肯收，便又打开了其余木箱，却见箱中放着一只又一只青花瓷，其上草书飞舞，或是“江西”，或是“湖广”，全是各地高手匠人烧制而成的精品。


那“尚六爷”望着满满四大车的货，不觉吞了口唾沫，道：“这……这都要给我们么？”崔轩亮笑道：“是啊，咱们费了好大的劲儿，这才运到了‘三山会馆’，您快来点收吧。”扛起了木箱，道，“这货要堆哪儿？”


“堆船上，堆船上。”那尚六爷很是好心，不待崔轩亮慢吞吞来搬，竟也奋力扛起了一箱铜钱。崔轩亮心下大喜，道：“尚六爷，您真好心。连这粗活也肯做。”那“尚六爷”很是随和，忙道：“当然、当然，大家一起出力，那才搬得快啊。”说着朝同伴怒喝，“还愣在那儿做什么，快来帮忙啊！”


铜钱是朝廷的信用，可抵白银黄金，青花瓷更不必说了，南洋东洋尽皆视为传家宝。那“老七”又惊又喜，忙拼死来搬，就怕慢了一点半点。


那海舟舱底宽广，颇能载重，三人齐心协力，不久便把车上的货搬得一干二净。好容易可以交差了，崔轩亮自是呼了一口长气，看这些货品经过千辛万苦，如今总算有了归宿，心下也甚欣慰。便道：“这可行了。尚六爷，我的钱呢？”


“尚六爷”咦了一声，眼珠儿转了转，便伸手到衣襟里乱掏，半晌过后，便取出了一张纸牌，道：“看，这是琉球王的银契，你拿着这张纸进屋，咱们国王便会拿黄金给你了。”


崔轩亮大惊失色：“什么？琉球国王在屋里？”尚六爷笑道：“是啊，咱们国王御驾亲征，现下亲自来了烟岛。一会儿他要是喜欢你，说不定多送一箱金子给你哪。”听得打赏如此丰厚，崔轩亮自是大喜过望，忙拿起了银契，欢天喜地的奔入了会馆，喊道：“草民拜见大王！”


面前空无一人，但见会馆里满是凌乱，柜子倒的倒，抽屉开的开，地下满是纸张，墙上字画也坠落在地，宛然是个废墟。崔轩亮一脸讶异，左右瞧了瞧，喊道：“琉球王！琉球王！我来收钱了，请问你在家里吗？”


他大喊大嚷，四下搜寻，屋里却迟迟无人作声。他满心迷惑，在屋内来回绕行，忽见面前挂着一幅横轴，画大海之景，崔轩亮行了过去，仰望题跋，喃喃地道：“梦海……”


面前是幅《梦海图》，水墨留白，勾勒出海上的云烟雾气，正中一艘小舟，正于狂涛巨浪中疾航，看那笔墨甚是夸大，浪头汹涌翻起，层层叠叠，竟比小舟高上数十倍不止，仿佛群峦叠嶂。崔轩亮自己也曾进过“梦海”，深知这海其实便是“苦海”，若说与“梦”字有何牵连，也只能算是恶梦一场。他越看越觉害怕，忽见图上另有一行诗，忙读了出来。


“羽满高飞日，争妍有李花。真龙游四海，方外是吾家。”


正纳闷间，猛听耳边嗖嗖轻响，似是有人走近之声。他大喜呐喊：“琉球王！”急急转头去看，惊见墙边站了一人，白衣白靴，通体全白，头上罩了个白布套子，乍看去，便与墙壁颜色一个模样，若不仔细瞧，恐怕还认不出来。


崔轩亮大惊道：“琉球王，你……你长得好怪啊。”


白影一晃，竟然从墙上走了下来，便朝窗边奔去。崔轩亮慌道：“琉球王！等等！等等！你还没付钱啊！”说着右手暴长，便朝那白影拉去。


“嗡”的一声，面前精光一闪，似有亮晶晶的东西朝自己射来，看那东西快捷无伦，尚未飞到面前，鼻中便闻到一股腥气。崔轩亮不知这是什么东西，正要伸手去接，忽然背后又是风声劲响，一道绿影飞来，两道影子半空一撞，“哧”的一响过后，那亮晶晶的东西倒弹而出，眨眼间便给震得无影无踪。背后那物却不减来势，撞开前物后，仍朝白影子射去。


“嗡”的一声大响，白影身上散出刀光，护住身遭，那绿影子来势更快，刀光飞影，两相震荡，骤然间纸窗爆开，那道白影倒飞而出，竟给震了出去。地下却传来“当”的一响，似有什么东西坠落。


亮晶晶大战碧幽幽，当真莫名其妙之至。崔轩亮哑然失笑：“好怪啊。”他不知适才自己从生到死，由死到生走了一遭，左顾右盼间，正要去找那白影子，却早已消失不见了，转头去看背后，却也不见人影。正迷惑间，忽见半空中飘落了一道绿影，望来碧森森的，他张掌去接，凝目而观，惊见手中东西不足一钱之重，竟是一片树叶！


崔轩亮吃了一惊，看适才背后射来的东西势如雷霆，快似闪电，岂料竟是这片薄薄的叶子！他呆呆看着，忽见地下还躺了一件东西，好似是从白影子身上掉落下来的。崔轩亮眨了眨眼，忙走过去，俯身将之拾起。


“吱吱呀呀吱吱……”手指触到东西的一刻，四下传来窃窃私语，好似神鬼交谈，随即一股阴风吹入屋内，冰寒森然。


常人若是在此，必定惊惶恐惧，无以复加，崔轩亮却是哈哈笑道：“好凉快呀。”他抖了抖衣襟，通体舒畅，便又低头来看掌里的东西，见是一只钥匙。


寻常钥匙若非生满铜绿，便是满布铁锈。崔轩亮自己身上便带了一串，皆是船上所用，脏兮兮的甚是怕人。可掌中这只钥匙却不见分毫锈蚀，好像新的一样。崔轩亮拿出了手帕，在钥匙上擦了擦，触到钥匙上还刻有字。他低头来看，却见钥匙上写了一行字，字迹小得不成话。他把钥匙凑到眼旁，眯眼辨认，只见那开头三字是“张三丰”，下头另有一行细小怪字，又像是“力”，又像是“乙”，仿佛是东瀛文字，让人瞧不明白。


正讶异间，忽然背后给人拍了拍，登让他大喜回头，喊道：“琉球王！你终于来了！”


背后没有琉球王，却有八个小民，见是老陈、老林、方姓少年与那五名庄稼汉。诸人满面狐疑，全在瞄望自己。崔轩亮眉头紧皱，便伸长了颈子，朝门外去看，喊道：“琉球王！琉球王！你在外头么？”众人一脸惊讶，都不知他在嚷些什么。老陈咳道：“少爷，你怎么进屋来了？那些货呢？”崔轩亮笑道：“那些货已经运走啦。”


众人寒声道：“运走了？”崔轩亮忙道：“是啊、是啊，方才你们吃饭的时候，尚六爷便出来了，他把货搬上了船，便驾船走了啊。”老陈、老林吞了口唾沫，心下都有不妙之感，他俩朝屋内望了望，颤声道：“那……那货款呢？”


崔轩亮赶忙取出了纸牌，道：“收到了，收到了，看，这是尚六爷给我的银契。”


众人急急围拢过来，各朝那“银契”去看，只见纸牌上写了几个东瀛字，见是“京都烟花馆符切，票抵……一次。”


“少……少爷……”老陈双眼突出，老林全身发寒，两人面面相觑，牙关颤抖，忽又想起一件要紧事，颤声便问：“等等，那……那包黄金呢？”


崔轩亮“咦”了一声，这才惊觉自己身轻如燕，他兜兜转了个圈，看遍全身上下，那包黄金竟也不翼而飞了。老林、老陈对望一眼，顿时膝间一软，跪跌在地，大哭道：“完啦！全完啦！遇到贼人了！整整赔掉十万两白银啦！”


崔轩亮皱眉道：“等一等，你们……你们说尚六爷是贼么？”老陈大哭大吼：“少爷！你还没弄懂么？你遇到的不是尚六爷，你遇到的是骗子啊！”


“哎呀”一声，崔轩亮飞身跳起，这才知道自己遇到坏人了，看满船货物给人骗得精光，非但赔光了二爷的本钱，怕连回中原的盘缠也没了。老陈、老林抱头痛哭，崔轩亮更是倒在地下，挥手舞脚，放声大哭起来。


那少年小方本还等着收钱，可人家才给拐掉了全身家当，怕已痛不欲生，自己若选在此时催收车款，难保不给人围殴致死。无可奈何间，只得杵在一旁，等候收钱良机。


众人哭得呼天抢地，忽听门口传来说话声：“你们是什么人？为何闯进凶宅？”


听得“凶宅”二字，众人一齐转头去看，只见会馆门前走进了一批人物，人人手上提刀，身穿劲装，胸前都绣了一只白云燕儿。为首之人则是空手，身上罩着一件厚重斗篷，衣襟上绣着一只红雀儿。虽在大热天里，却也没见他出什么汗。


烟岛共有十二位教头，人人武功精强，手段利落，向来是岛上执法。老陈知道救星来了，忙跪地大哭：“大爷！大爷！咱们的货给人偷了，您快帮忙抓贼啊！”那斗篷男子急忙上前，搀扶道：“老丈别慌，您有话慢慢说，莫要行此大礼。”


老陈擦拭泪水，抽抽噎噎地道：“咱们……咱们是商人，有批货要交给尚六爷……岂知……岂知会馆里居然藏了骗子……”


想到船货全给拐骗一空，众船夫家中却是老的老、小的小，全都等着吃，二爷从此积欠数万两巨款，老陈、老林心下一酸，忍不住又号啕大哭了起来。


崔轩亮也是频频拭泪，哭道：“是啊！是啊！那两人是从会馆里出来的，又说自己是尚六爷，便把我车上的东西给搬走了……”那斗篷男子年约三十来岁，肤色黝黑，神情干练。他闻言蹙眉，道：“我已在门上贴了封条，提醒各方来人注意，你们都没瞧见么？”


老陈、老林心下一凛，这才想起门上贴着符印，上书“公务重地，严禁擅闯”这八个字，原来便是封条之意。崔轩亮抽噎道：“我……我不知道那是封条，反正……反正他们是会馆出来的，我也没想那么多，便陪着搬货了。”


众汉子愕然道：“你还真好心啊，难不成你只顾着搬，都不问他们收钱么？”崔轩亮抽噎道；“有啊，他们……他们不是拿了那张纸牌给我，说可以找琉球王换钱……”


“琉球王？”众人微微一愣，那斗篷男子接过纸牌一看，沉吟道，“那两人可是面色蜡黄，嘴角蓄着两茎长须么？”崔轩亮哭道：“对对对，他俩还负着大包袱，像是要出远门……”


那斗篷男子稍稍看过了纸牌，心下已有定见，便道：“这两个是张党的人。”老陈讶道：“张党？那是什么？”那斗篷男子解释道：“‘张党’是海盗，贼众皆是汉人。只因他们过去是张士诚的部众，便给咱们统称为‘张党’。”


老陈愕然道：“张士诚？就是和太祖打过仗的那个张士诚么？”


那斗篷男子颔首道：“就是他。这张士诚战败后，部下却不肯降伏，于是都逃到了鬼海中，聚众造乱。后来日本的‘荣之介’鬼海，便将他们的首领杀死，将残部收编旗下。”


老林颤声道：“荣之介，这……这家伙不就是倭寇的大头目么？”那斗篷男子道：“没错。现下‘张党’的人已成倭寇向导，专替匪徒带路，来劫夺自己的汉人同胞。”


听得世间竟有如此汉奸，众人义愤填膺，自是骂不绝口。老陈苦笑道：“怎么搞的？这倭寇过去从没胆子来到烟岛啊？怎地张党的人竟会……竟会……”


那斗篷男子叹道：“说来真是对不住了。敝师今年六十大寿，各方宾客云集，咱们也不好盘问宾客的身份，是以三教九流都来了。为此岛上乱成了一团，咱们上上下下都忙得不可开交。”听得“敝师”二字，老陈不由“啊”了一声，忙道：“您……您是魏岛主的徒弟么？”


那斗篷男子淡然道：“是，在下行四，人称‘林唐手’便是。”老陈、老林听得“林唐手”三字，不觉“啊”了一声，立时想起那位带艺投师的琉球舵头，忙道：“原来是魏岛主的四弟子林思永，失敬，失敬。”说着打躬作揖，十分礼数。


“唐手”是琉球武术，发源于中土，便如琉球国宝三弦琴一般，也是经浙闽一带传入岛内，数代沿袭下来，渐成琉球国技。不少东瀛人亦慕名来学，又因东瀛语中的“唐”、“空”二字读来同音，久而久之，积非成是，终给称为“空手道”。


琉球唐手、朝鲜新罗掌、中原铁砂掌，均是以外门硬功闻名，这林思永本名“林丸玉”，乃是琉球人士，也是个空手名家，故有“林唐手”之称。只是他来到烟岛后，曾见识过魏宽的身手，大惊之下，方知“人外有人，天外有天”，也才明白自己无论怎么习练唐手，若少了内功调和，终究有所不足，于是便拜魏宽为师，学习道家吐纳之法。又因他拜师时年已二十五岁，是以年纪远比其余弟子为大。


崔轩亮喃喃地道：“林……林大哥，那些人还没走远，你……你可不可以替我去抓人回来？”林思永道：“当然，份内之事，林某自该为诸位办到。”当下转过头去，吩咐下属道，“即刻备船，分两面追缉张党，一有消息，即刻回报。”


几名下属大声答应，疾疾奔出，竟无一人推诿，想来烟岛的官差很是不同。崔轩亮见这些人武功不高，怕还打不赢自己，便又问林思永：“林大哥，你自己不去抓人么？”


林思永摇头道：“对不住，在下有要事在身，暂时走不开。”老陈微微沉吟，看这林思永面色烦闷，料来与此间情事有些干系，忙道：“林公子，这会馆究竟怎么了？为何封了起来？”


林思永叹道：“实不相瞒，尚六爷过世了。”众人大吃一惊：“尚六爷死了？他……他可是琉球巨子啊！他是怎么死的？”林思永叹道：“他是病死的。”众人心下更惊：“病死的？可是一个月前他……他还捎信过来了啊，怎么一下子就死了？”


林思永道：“尚六爷的病来得很快，听说他里神志不清，发了高烧，午夜时找了大夫看诊，结果不到天亮便死了。”


这位尚六爷本名“尚忠志”，乃是琉球王国的大人物，长年于烟岛经商，此番若是暴病而卒，定是轰动琉球的大事。老陈颤声道：“他……他到底得了什么病啊？这般厉害？可是中风么？”


林思永摇头道：“不晓得，反正咱们这几日都派人来此把守，以免闲人误闯进来。”


崔轩亮喃喃地道：“派人把守？可是……可是咱们方才到会馆敲了半天门，都没见人出来应答啊……”林思永目光向后一撇，一名下属低声道：“启禀四少，这……这会馆里不大干净，咱们……咱们不敢守在屋里，所以才……才……”


老陈悚然一惊，忙道：“不干净？什么意思？”林思永咳了一声，便朝属下使了个眼色，道：“少说两句。你们去屋里点一点，看看少了什么东西。”


一众汉子唯唯诺诺，忙走到了屋子里，正要翻找搜查，却听林思永又加了一句嘱咐：“记得拿艾草熏一熏，尤其别碰尚六爷房里的东西，知道么？”


眼见众汉子胆战心惊，自在那儿点燃艾草，四下熏烘，老陈、老林看在眼里，不由浑身发抖，已知“三山会馆”里何以人去楼空，颤声便问：“林……林公子……这……这尚六爷怎么死的？可是……可是瘟……瘟……”


也是他俩内心害怕，“瘟疫”二字临到嘴边，却迟迟说不出口，林思永自知隐瞒不过，便道：“尚六爷确是有些病症，可能是外感所致，不过岛上已然有备，诸位无须惊慌。”


这安慰话一出，众人反而更是怕得发抖，老林低声道：“林公子，咱们也进屋子里了，可会染病么？”林思永安慰道：“放心吧，你们瞧我这几日都守在屋里，不也没生什么病么？诸位切莫危言耸听，到时闹得岛上人心惶惶，那可不美了。”说着取出了一瓶丹药，一人发上一颗，道，“你们若还担忧，便把这药吃了，有病祛病，无病强身。”


老陈见那药丸味道辛辣刺鼻，想来能去除瘴气，忙把手一仰，囫囵吞了。老林、崔轩亮也是吓得魂不守舍，也各服了一颗。林思永又道：“还有人想吃药么？都过来吧。”


屋内除开老陈、老林，另有那五名驾车汉子，众人诚惶诚恐，登时过来排队领药，崔轩亮怕一颗没用，便又排到队伍最末，等着多吃几颗。


正排队间，忽听一人道：“几位老板，你们可以付钱了么？”


众人回头去看，却是那方姓少年过来要钱了。这人倒是豁达生死，屋内虽有瘟疫，也是蛮不在乎，想是个要钱不要命的。老陈苦着一张臭脸，看此行赔得倾家荡产，可这车资却不能少付一点半点，他掏出了碎银，正要付钱，那林思永却拦了过来，道，“且慢，他收你多少钱？”老陈忙道：“咱们跟他要了五辆车，一两八钱银，兼带上下货。”说着又问林思永：“这……这价钱还行吗？”


林思永瞧了瞧那方姓少年，道：“还行，你付钱给他吧。”


老陈如数付了钱，那小方点了点银两，便又分给了众车夫，登作鸟兽散了。


眼看那方姓少年走远了，那林思永却还凝视着这人的背影，若有所思。老陈忙道：“林公子，这小子是坏人么？”林思永叹道：“坏人也称不上。只是这少年做生意一向不老实，时常诈欺生人，不知闹出了多少纠纷。你们下回遇上了他，最好提防点。”


老林悚然一惊，忙道：“等等……莫非……莫非这孩子也是‘张党’的人么？”


众人越想越惊，看那两个骗子现身的时机极巧，说不定真是那方姓少年的同伙也未可知。老陈、老林慌了起来，林思永却道：“放心吧，这小方虽不是守规矩的人，可碍在父母的面上，却还不至于作奸犯科。否则早给我扣押起来了。”


崔轩亮道：“林大哥，这小方家里还有什么人啊？”林思永道：“这小孩家里人可多了，全住在岛西的‘方家集’。”崔轩亮愕然道：“等等，‘方家集’？这岛上有许多姓方的么？”


林思永道：“没错。方姓是岛上汉人第一大姓，少说有两千余户。”


崔轩亮吃了一惊，他昨夜曾听天绝僧提起，说他要找一户方姓人家，可如今听来，这烟岛上姓方的却似成千上万，不知天绝僧要从何找起了？他喃喃又道：“林大哥，这岛上姓方的人，可有什么来历么？”林思永道：“故老相传，岛上方姓之人，全是方国珍的后代。”崔轩亮喃喃地道：“方国珍？这又是谁啊？”林思永道：“方国珍也是割据群雄之一，据说他投降洪武帝后，几名部属心存不满，便驾船出海，来到烟岛定居，算是第一批抵达此地的汉人。”


老陈详熟开国史事，自知这方国珍与张士诚一般，至正年间都曾割据江南，只不过方国珍出身海盗，才干远不及群雄，一待陈友谅、张士诚等人相继身死，便急急向太祖乞降，盼能苟全性命。想来他的部众不耻其所为，这才远避海外。


想起方国珍是浙江黄台人，老陈连连颔首：“原来这孩子是方国珍之后，难怪自称是浙江人。可他怎么又说祖上曾在南京为官？”林思永摇头道：“这就不晓得了。你若想打听他的生平，不妨自己去岛西走一遭。”


区区一个苦力少年，谁有心思多问他的来历？老陈担心屋子里不干净，只想早些开溜，便道：“林四爷，左右无事，咱们可以告辞了吧？”林思永道：“当然。不知诸位高姓大名，船泊何处，这便留个口信下来，我若找到了各位的财货，自会差人通知诸位。”


老陈感激涕零，拱手道：“多谢公子高义。敝姓陈，这位姓林，咱们的船便泊在岛北的庚午埠，您一来便知。”林思永虽神色疲困，还是吩咐下属记下了。


这烟岛过去借着魏宽的威名，居民向来夜不闭户，从无贼匪敢犯。孰料一场六十大寿办下来，岛上却接连生了这许多事端，想来林思永来回奔波，这几日必是累坏了。


众人不敢久留，正要朝门口而去，却听屋外脚步声响，听得一个苍老的嗓音道：“这就是现场了么？”一名女子道：“是，请上官哥这边来。”


眼看又有人来了，老陈忙带着崔轩亮避在路旁。但听脚步声响，当前走进了一名老者，发色银白，宽袍大袖，身材略嫌矮小，两条手臂却是魁梧粗壮，满布青筋硬肉，极是孔武有力。


练家子现身而至，崔轩亮悄悄来到门边，正想脚底抹油，忽然鼻端闻到一股香气，随即眼前一亮，婀婀娜娜走进了一个大美人。


她约摸三十来岁，穿了身娇翠花绸短袖，露出了半截晶莹玉臂，看她腕上还有一只翡翠镯子，色泽葱绿，极显名贵。只是崔轩亮什么都没瞧见，只是张大了嘴，浑身发抖，直盯着人家的那双漂亮眸子，口涎横流。


崔轩亮不是没见过女人，家中的两个堂妹、船上的小茗、小秀，都算是美人儿。可要说到谁的眼睛漂亮，却没人比得上眼前的凝眸慧眼。


那双眼睛皎洁明亮，楚楚动人，带了一抹天生的俏皮风流，尤其顾盼之际，眼波才动，种种心思灵巧，全都倾泻而出，任谁给这双眸子瞧了，都要心里怦怦直跳，神思不属。


二人四目相交，那双眼儿先是眨了一眨，带了几分惊讶，想是没料到会在此撞见一个英俊少年，随即微微侧让，略显羞涩，当是没料到这人会这般无礼，只管死盯着自己。


崔轩亮呆呆注视那双美眸，心头越发火热，情不自禁间，竟然凑过头去，便朝那双美目去吻。说时迟，那时快，那双美眸冒出了熊熊怒火，但听“啪”的一声大响，崔轩亮只觉天旋地转，脚步一个踉跄，便已摔跌在地，昏晕过去。


“丸玉！”那美女叉腰怒喝，“这是怎么回事！屋里怎会乱成这模样？有谁来过了？”


那林思永赶忙上前，急急躬身：“适才‘张党’的贼子入屋行窃，咱们弟兄一个不备，便给他们盗走了一些事物。”


那女子长得风流，可一旦板起脸来，却有种说不出的威严，听她沉声道：“张党？”嗓音略略一提，似想大发雷霆了，可目光一瞥，却又见老陈、老林浑身发抖，躲在一旁害怕，便又压下了火气，指着地下的崔轩亮，道，“这少年又是什么人？不会是张党的匪众吧？”


林思永忙道：“不是，不是。这些人是中原来的客商，适才一个不巧，也给张党的贼子了财物，损失不少。”那女子瞧了瞧老林、老陈，沉吟道：“中原来的客商，他们姓什么？”


林思永恭恭敬敬地道：“回师娘的话，他们自称姓陈，船就泊在岛北。”


听得“师娘”二字，老陈自是愣住了，看那女子明明与林思永年岁相仿，却不知什么缘故，竟成了人家口中的“师娘”，当真奇哉怪也。他心思略转，登时想到了一人，忙拉住了老林，附耳道：“快走，快走。”


老林也认出人来了，满心害怕间，便与老陈协力抱起少爷，正要夺门而出，却听那女子朗声道：“两位且留步，我一会儿有话问你们。”


号令一出，门口便站上了两名武功汉子，双手叉腰，冷然道：“诸位请回吧。”老陈、老林叫苦连天，只得在一旁乖乖站好。至于一会儿要打要杀，也只能听天由命了。


那女子见留下了人，便不急于上前盘问，只转过身去，自向那银发老者道：“上官哥，上官哥，说来真是难为情，您一来烟岛，便得劳您走这一遭……”那老者道：“别说这些见外话，大家过去都为皇上效力，血浓于水，魏宽的事情，便是我上官义的事情……”


听得“上官义”三字，老陈心下一凛，只觉这名字很是耳熟。他细目打量那老者，只见他个头不高，两条臂膀却是雄健粗壮，想来练了极厉害的外门硬功。老陈“啊”了一声，心下恍然，已然想起此人的来历。这老者不是别人，正是当年“燕山八虎”之一的“地虎”上官义。


“铁棒”孟中治、“立马刀”郭奉节、“壁虎”丘重、“地虎”上官义……并同排行第一的“飞虎将”崔风训，便是当年的“燕山八虎”。这上官义其实也不矮，可当年军中同袍动辄身长八九尺，便总戏称他为“地虎”，便如水浒里的王英。只是上官义处事平和，少与人纷争，永乐帝喜欢他的沉静，便将他调入提刑按察司，统辖“三法司”五千名官差。永乐朝后，他便转做镖局生意，没想会在此地撞见他。


这上官义既是提刑按察使出身，想来此番来到现场，定是要借他的本领查案。正想间，上官义已自行问向林思永，道：“林贤侄，财物清册做出来了么？”


林思永忙走了过来，便从怀里取出一本册子，恭恭敬敬奉给了师娘。那女子接过了，便又转给那名老者，道：“屋内大小物事都列在这儿，请上官哥过目。”


那女子真是看小不看大，明明一本册子奉上，却还得多上一手，弄得繁文缛节也似。上官义朝林思永笑了笑，便接过了册子，一页一页翻动。过了半晌，便道：“这不是劫财杀人，珠宝首饰都在。”


听得此言，众人才知那老者是来查案的。又听那女子淡淡地道：“没错，值钱东西没少，若非如此，怎会把张党的小偷给引来了？”说着便朝林思永等人瞥了一眼，目光颇见不悦。


林思永急忙躬身：“师娘息怒，窃案频出，治安不靖，全是丸玉的错。请师娘重重责罚。”


那女子淡然道：“你不必来套我的话。等你师父出关之后，自会出手罚你。”那林思永原本英风爽飒，可来到那女子面前，却无端矮了一截，给师娘冷冷数落了一顿，也只能频频哈腰，不敢作声。


正说话间，那上官义已在屋中转了一圈，大略看过了陈设，便道：“尚忠志死的时候，屋里还有什么人？”那女子冷冷地道：“丸玉。”


林思永听得吩咐，这才敢上前说话：“回前辈的话。尚六爷死的当晚，身边共有两名武功随扈，除此之外，会馆里另有八名下人。他们还请了一名大夫，整夜看顾他。”


上官义点了点头，道：“我听你师娘说过，尚忠志好像走的很快，可是如此？”


林思永道：“师娘说得话，当然是没错的。据说尚六爷傍晚发烧，午夜发病，未及黎明，便已断气。会馆里请了大夫过来整治，却也看不出病因。”


上官义皱眉道：“听说尚忠志还是个练家子，对么？”林思永道：“正是。这尚六爷今年五十七岁，乃是我琉球唐手名家，身体硬朗，平日没病没痛，然则发烧之后，却撑不到一晚便死了。”那女子插话道：“这尚忠志可是中了毒？”


上官义沉吟半晌，道：“林贤侄，你验过尸了么？”林思永摇头道：“没有。尚六爷是琉球巨子，身分非比寻常，咱们不敢擅自作主，须等琉球王的使者到来，方能剖尸勘验。”


上官义道：“这是你师娘的主意么？”那女子俏脸一沉，道：“是又如何？上官哥有何指教？”上官义咳了几咳，什么指教都没了，道：“没什么，只是……只是这几日天气热得紧，这使者若是到迟了，恐怕尸首有变。”


林思永道：“此节不劳前辈担忧，琉球使臣明日便到。现下尚六爷的遗体用石灰掩着，放在岛南下风处。应能撑个一天。”上官义道：“等等？你用石灰掩盖他的尸身？还放在下风处？”林思永咳了几声，颔首道：“正是如此。”


上官义嘿嘿一笑，想来瞧到了什么，当即道：“林贤侄，当晚给尚忠志诊断的大夫呢？你可否带他过来见我？”林思永咳了一声，道：“对不住，那人已经不在了。”


上官义脸色微变：“不在了？怎么，难道这人潜逃了？”林思永道：“不，这位大夫也死了。”众人都是大吃一惊，上官义也深深吸了口气，道：“死了？怎么回事？”林思永叹道：“尚六爷是黎明时候断的气，到得当天下午，他的两名武功随扈，并同夜里给他看诊的那名大夫，也都相继过世。”


听得此言，老陈吓了一跳，老林也是牙关颤抖，这才晓得瘟疫已然传开了。上官义嘿了一声，道：“这几人的尸体都验过了？”


林思永摇头道：“没有。事情太怪，没人敢拿性命来试。现下这几人的尸身已然烧化了。现今唯一的线索便剩这处凶宅与那尚六爷的尸身，盼前辈拨冗指点。”


石灰可以防腐，却也可以杀毒。看这尸体用石灰掩盖，想来这案子压根儿便是瘟疫，哪里是什么命案？上官义有些恼了，当即道：“你师父呢？他知道此事么？”


林思永看了那女子一眼，待见她点头允可，方道：“回前辈的话，在下尚未将此事禀于家师。”上官义皱眉道：“贤侄，不是我说你，你师父何等的大人物？什么阵仗没见过？发生这等怪事，你为何不跟他说？”林思永咳了一声，道：“一来家师正在闭关，二来他过几日便要做寿了，不便沾染这些血腥事。也因如此，师娘才请了前辈过来探查。”


话到口边，那女子又“嘿”了一声，那林思永赶忙改口道：“是、是，请前辈来此，是小人的意思，是小人的意思。”上官义不知他们在搞什么名堂，一时也懒得多想，只双手叉腰，摇头道：“弟妹，我以前是旗手卫都统，管的是京城治安，可不是医药治病。你真确定尚忠志不是染了急症？”


那女子道：“上官哥，我若没有十成十的把握，岂会劳驾你亲自过来？”上官义叹道：“妇道人家的把握，我可没把握。”那女子俏脸一沉，道：“瞧好了，妇道人家的把握，尽数在此。”说着从怀里取出一颗木珠，屈指轻弹，便朝上官义射了过去。


木珠飞出，满室生香，连着平飞了数丈，来势快捷无伦。上官义吃了一惊，正要探手来抓，那珠儿却向下一沉，居然稳稳坠到了他的衣袋中，准头之佳，世所罕见。老陈、老林正要高声喝彩，那女子却举起手来，冷冷地道：“不必。”


那女子刻意展露武功，意在压住屋里男子的气焰，至于这些无聊奉承，自也双手奉还。那上官义吞了口唾沫，也有些怕她了，便从衣袋里捡出了那颗木珠，才拿了出来，鼻中便闻到一股浓冽香气。他微起愕然，道：“这……这是……”


那女子道：“这是辟邪珠。此物去邪怯病，据说佩戴者百毒不侵，蛇虫瘴气皆不能近，我这几日佩着这颗珠子，连头疼的老毛病都好了。”听得这木珠如此神效，上官义自是微微一奇，道：“此物与尚六爷有关？”


那女子淡然道：“上官哥还不懂么？这珠子是尚忠志的遗物啊。”上官义愕然道：“你……你是说，尚忠志平日都佩戴这颗珠子？”那女子冷冷地道：“丸玉。”林思永一听召唤，立时躬身走上，道：“回前辈的话，这辟邪珠是在一处抽屉里找到的，尚六爷平日是否佩戴此珠，晚辈不敢断言。”上官义皱眉道：“这可怪了。这宝珠如此神效，他该日夜随身佩戴才是，怎么会取下来？莫非……莫非……”


众人眼神相交，已知事有蹊跷，尚忠志既有宝珠在手，为何不随身携带？莫非府里有人上下其手？可既有人存心不轨，为何不将之盗走，却任凭这宝物留在府中？莫非是怕事机败露不成？老陈、老林对望一眼，都觉得此事另有玄机。


上官义沉吟半晌，他把玩着那颗木珠，道：“弟妹，这辟邪珠天下罕有，尚忠志是打哪儿弄来的？”那女子道：“你把珠儿放到阳光下，答案自然分晓。”


上官义拿起宝珠，朝窗边走近几步，阳光耀眼刺目，霎时映得宝珠灿烂生光，但见珠儿上清清楚楚刻着三个字，见是“张玄玄”。上官义大吃一惊，失声道：“武当张三丰！这……这是张真人送给他的？”


那女子道：“应该是，不然这珠儿为何刻着张三丰的名号？”


张三丰神龙见首不见尾，传说此人早已过世，却又有人说他已飞升成仙了，连永乐帝六次遣使上山，却也没曾找到他，倘使这珠子真是张三丰亲手所赠，那便是说这位老道其实早已离开了中原。若非如此，他却是怎么认得这位“尚忠志”？


上官义点了点头，道：“这事确实怪得可以。好，这案子便包在我身上了。这尚忠志若是他杀，决计瞒不过我‘上官地虎’的眼睛。不过弟妹，我丑话也先说在前头，这位尚六爷若真是染病死了，你可得另请高明，否则到时瘟疫四散，做哥哥的可担当不起。”


那女子道：“放心，此事我早已有备。”上官义哦了一声，道：“怎么？你还请了名医助阵？不会是北京的袁神医吧？”


那女子微笑道：“那倒不是，这回来得是袁神医的死对头，王鬼医。”


上官义吃了一惊：“‘鬼医’王魁来了？怎么？他也是来拜寿的？”那女子笑道：“那可不敢当。我差人打听过了，这王魁此番过来烟岛，是为了皇上的龙体。”


上官义讶道：“皇上？”那女子道：“他是搭着‘宣威舰’来的。”听得此言，上官义登时啊了一声，道：“原来如此，原来如此，他是给皇上采药来着？这么说来，白璧暇那小子也来了？”那女子淡淡地道：“没错。我昨儿已和白大人见过了面。现下他的舰队便停泊在岛南。”


上官义嘿嘿笑道：“弟妹，这白璧暇千里迢迢而来，想必公务之外，定还有什么私务吧？”那女子皱眉道：“上官哥说话可难懂了，什么公务私务？我魏家与他白大人有何牵扯？”上官义微笑道：“弟妹何必装糊涂？那白云天苦恋令嫒未果，早已哄传江湖，你都不可怜可怜他么？”


陡听飞来横祸，老陈、老林自是魂飞天外，那崔轩亮尚还昏晕在地，殊不知碗里最大块的肥肉已给悄悄叼走。恐怕醒来一看，又要号啕大哭了。


上官义笑了几声，还待要说，那女子却已闭目俨然，道：“上官哥，琉球王的使臣明早便到，到时人家问起案情，我却一问三不知，那可难看得紧了。”上官义歉然道：“是了，是了，咱们少说闲话，办正事要紧。”说着转望林思永，道：“林贤侄，劳驾你陪我查一查屋内，弟妹，请你在此稍候片刻，我女儿女婿一会儿便到，我的吃饭家伙全在他们那儿。”


那女子道：“上官哥去忙吧。这儿自有我来打理。”说着走到老陈、老林面前，微笑道：“过意不去，耽误三位的时光，来，先请坐下吧。”


这女子先前一派威严，指挥若定，此刻却轻声细气，与老陈、老林好言相向，两名老头呵呵干笑，眼光全望着地下，不敢与之相接。那女子笑了一笑，便俯身下来，望向了崔轩亮，轻声道：“，，你还好么？”


崔轩亮先前挨了一记耳光，早已昏迷过去，此际听得柔声呼唤，宛如仙籁入耳，天女降临，便迷迷糊糊地道：“谁在叫我啊？”那女子微微一笑，便将他抱了起来，枕在自己的腿上，捏了捏他的人中。


那女子显有武功在身，内力似也颇为深厚，功力到处，登让崔轩亮悠悠醒转，他睁眼一看，眼前一双纤纤玉足，三寸金莲，便在眼前三寸之地，鼻中一嗅，更得玫瑰芬芳，霎时转头急看，先见了柳叶花裙，肩头一碰，又触温香软玉，崔轩亮张大了嘴，方知自己竟是躺卧在一名美女的怀中。


崔轩亮又惊又喜，又慌又怕，大喊道：“我……我已经死了么？”咯咯娇笑响起，崔轩亮抬头急看，却又见到了那双美眸，他“吓”地一声，急急捂脸坐起，逃到了老陈的脚边，颤声道：“别打我，我不敢了，不敢了。”


先前意乱情迷，去吻这双星眸的主人，顿给打翻在地，不醒人事。此刻梦中醒来，再见这双美眸，自如见到狮虎怒目，让人胆战心惊。那女子见他缩头低手，便又笑了笑，道：“放心，有我在这儿，谁敢打你？”


崔轩亮怯怯望地，可听这声音颇为悦耳，便又悄悄抬起眼来，打量着人家。


直至此时，崔轩亮才第一回见到人家的容貌，只见面前的姊姊年纪不轻，约摸三十来岁，生了一双星眸大眼，若神若电，尤其那长长的睫毛一眨一眨，更让他满面通红，便又低下头去，不敢作声。


那女子微微一笑，伸手抚了抚崔轩亮的额发，柔声道：“，你们是打中原来的吧？”


姊姊声音温柔好听，还伸出玉手，摸了摸自己，崔轩亮精神复振，立时暴吼一声：“对！”还没来得及详细作答，老陈却抢先了一步，赔笑道：“是、是，咱们……咱们是打泉州来的，敝姓陈，那位姓林……那位小兄弟是咱的……咱的小侄子……”崔轩亮咦了一声，不知自己何时改姓“陈”了，正要出言询问，老林却扯住他的衣袖，示意他莫要作声。





第八章　当年此处定三分（上）
第八章　当年此处定三分（上）





那美女微微一笑，脸上透出了干练神气，她目如流波，凝视着崔轩亮，便又挨近了几寸，嫣然含笑：“？你姓陈，对吗？”






“对……我……我姓陈……”崔轩亮给她看了几眼，一时赵钱孙李，周吴郑王，什么都无所谓了，他连吞了几十口唾沫，正痴呆间，又听那美丽姊姊含笑道：“来，跟我说，陈小弟，你叫什么名字啊？”






崔轩亮手舞足蹈，立时自报姓名：“我……我姓崔……崔……”老陈狠命捏了他的大腿一把，低声道：“你姓陈。”崔轩亮“哎呀”一声，改口道：“我……我姓陈，叫陈崔……”






那女子吃吃而笑：“陈崔？好老气的名字啊。你们也是来三山会馆做买卖的吗？”崔轩亮道：“对啊，尚六爷托我叔叔买货，结果叔叔给人打成了重伤了，动弹不得……”






那女子原本雍容自若，听得此言，不觉微微一凛：“你叔叔重伤了？”






崔轩亮还要再说，大腿又给老林狠捏了一把，他唉的一声痛哼，忙改口道：“没……没事，反正……反正菩萨保佑，我叔叔的病不药而愈了，你看他……他不是带我来送货了吗？”






这话前言不对后语，荒唐无稽，那女子却不追根究底，只微笑道：“说得也是。可惜你的货又给坏人骗走了，是么？”崔轩亮目中含泪，低声道：“是啊，那两人好坏，全是些骗徒……”






那女子笑了一笑，一双大眼滴溜溜地转着，只来回打量着崔轩亮。崔轩亮给她反复瞧着，脸上更红了，他低下头去，羞涩地道：“姊姊，你……你叫什么名字？”






听得崔轩亮称自己为“姊姊”，那美女不由扑哧一笑，脸上的精明一发不见踪影，代以妩媚秋波，浅浅而笑，道：“小兄弟，我夫家姓魏。”夫家二字一出，崔轩亮大惊失色：“什么……姊姊……姊姊你已经嫁人了么？”说话间失魂落魄，好似得知了什么噩耗一般，真个是痛心疾首了。






饶那美女精明强干，见得这副小可怜的模样，还是忍不住给逗乐了，她掩嘴低笑，神神秘秘地道：“，我多大岁数了，怎还能当你的姊姊？跟你实说吧，我女儿都有你这么大年纪了，你可得学着尊重点。”






崔轩亮吃了一惊，万没料到这女子竟还有个女儿，却与自己年岁相当？正愕然间，忽见老陈、老林向自己猛使眼色，霎时心下一醒：“啊，这个姊姊夫家姓魏，又有一个女儿，这么说来，她的丈夫莫非便是……”






“魏宽”二字飞入心中，崔轩亮哎呀一声，霎时飞身跳起，他手指那美丽女子，大声道：“我知道你是谁了！你……你就是我将来的丈、母、娘！”






“丈母娘”三字一出，那美女呆了半晌，随即忍俊不禁，竟尔放声大笑起来。几名汉子本在屋里勘查，听得笑声传出，莫不愕然回首。连林思永、上官义都从屋中探出脑袋，不知发生了什么怪事。那美女笑得眼泪渗出，摇头道：“好久没这么笑了，，瞧你胡说八道的，可真把我逗的……”






那女子笑得欢畅，崔轩亮却始终呆呆望着她，至此方知，原来这女子便是魏夫人，她的丈夫便是“龙帅”魏宽，乃是自己父亲“飞虎”崔风训的结义兄弟。至于她的女儿魏思妍，更是此行登门求亲的对象。倘使这桩婚事结成了，她便成了自己口中的丈母娘了。






眼见未来的岳母俏生生站在面前，尚且如此貌美动人，崔轩亮越看越是着迷，不由自主间，已然深深吸了口气，那声“娘”字正要脱口而出，冷不防老林一个耳光轰来，已将他打了个惊醒。






崔轩亮貌似才子，实则是个傻子，每逢美女现身，往往三魂六魄离体而去，种种行径之怪，当真匪夷所思。老林怕他还有丢人言行，忙将他架到一旁去了。






眼看少爷丢人现眼，只在那儿捂着俊脸，哼哼唧唧，老陈干笑道：“有眼不识泰山了，原来尊驾就是魏夫人，咱们不知者无罪，这……这就告辞啦。”






那女子微微一笑，道：“三位请留步，我有事问你们。”老陈哪想留在此地，只呵呵哈哈蒙混，正想找个机会开溜，却听脚步声响，一名汉子走了过来，低声道：“夫人，我有事禀报。”不待答应，便已俯首帖耳，口中念念有词。






那女子侧耳倾听，眼中妩媚不见踪影，换上了肃杀神色，森然道：“要他们等着，我这就过去。”说着转向了老陈，含笑道，“对不起了，我一会儿还有事，不能陪诸位说话了。欢迎你们来到烟岛，诸位的失物一有消息，我会立时差人通知你们。”






老陈听她说得客气，自是诚惶诚恐，下拜道：“多谢夫人，多谢夫人。”千恩万谢之余，更是频频作揖，那魏夫人向崔轩亮笑了笑，道：“你这孩子长得很好，个头又高，真是人见人爱了。下回你要是有空，欢迎来‘梦庄’里玩儿。”






“我……我现下就有空……”那崔轩亮口涎横流，还想胡言乱语几句，老陈、老林哪容他胡闹，硬架着走了。






三人离了会馆，已有恍若隔世之感。老陈仰望天际，但见蓝天依旧、白云如常，“舜天王街”一样是人来人往，唯一不同的是口袋已空，心也茫然，浑身家当给歹徒拐骗一空，整整惨赔了十万两银子。






此时崔风宪还躺在船上，等着众人回去安顿，可船上的货物黄金全不见了，却该怎么办呢？想起日后的种种为难处，老陈、老林相顾无言。






崔轩亮还在擦着口水，回思方才丈母娘的说话，不禁害羞低笑，道：“陈叔，方才魏夫人和咱们说话时，你怎不提叔叔的名字啊？”老陈狂怒道：“提二爷的名字？你要我怎么提？跟魏夫人说崔家生了个白痴儿子么？”崔轩亮皱眉道：“她……她很喜欢我啊，你们没察觉么？”老陈怒道：“她喜欢你？那你娶她啊！混蛋东西！‘山东宋莲香，谁见谁遭殃’，这般人物，你也敢和她打情骂俏？”崔轩亮见老陈目露凶光，似是真要杀人了，不禁吓了一跳，只得躲到老林背后，蹑足而行。






老陈、老林垂头丧气，一路向岛北走去，打算先回船上与二爷会合再说。刚走过了一个街口，崔轩亮闻到一阵香气，只见路边有不少摊子，全是卖吃食的，他吞了口馋涎，道：“陈叔，我肚子饿。”老陈暴怒道：“少爷！火烧眉毛了！你还只顾着吃？”崔轩亮皱眉道：“不就是歹徒骗走了咱们的货吗？有啥大不了的？”老陈、老林见他闯了大祸，却跟个没事人似的，更是怒火陡生，痛斥道：“十万两白银啊！你都不肉痛么？”






崔轩亮耸肩道：“有啥好痛的，等我娶了魏思妍以后，这烟岛不就是我的地方了？那时我有岳母、有老婆、还有好多的丫环，到时咱们要风得风、要雨得雨，还在乎这区区十万两么？”想到快活处，竟哈哈大笑起来。






“少爷……”老林忽然长叹一声，道，“你跟我说，你姓什么？”






崔轩亮讶道：“我姓崔啊，你不记得了么？老陈怒道：“那你还敢说？想你是崔家唯一的血脉，自小受二爷疼爱，如今却算计魏家的财产，似你这般窝囊废的行径，难不成真是人家的招女婿么？”崔轩亮茫然道：“招女婿？”老陈狂怒道：“就是入赘啊！混蛋！你若想改名换姓，大家不妨在此散了，我可不想看你入赘魏家！成了一条死哈巴狗、外带窝囊废！”






“窝囊废！”“窝囊废！”两名老汉疾言厉色，每句话都是不留情面，崔轩亮给夹头夹脑地骂了一顿，不由眨了眨眼，却也不知自己有何不对之处，忙道：“好啦，我……我保证不入赘就是了，你们别生气嘛。再说那个林思永不是说要帮咱们抓贼吗？我看不到傍晚，货就给找回来了。”






老陈骂道：“那要是货没回来呢？咱们该怎么办？”崔轩亮笑道：“那就多等两天啊，反正闲着也是闲着……”老林怒道：“少爷！你闲我不闲啊！咱们现下一没货，二没钱，可船上兄弟餐餐都等着吃，你想怎么办？”






崔轩亮喃喃地道：“要真没办法，那咱们回中原去吧……”老陈怒道：“回中原？你想回去便回去么？船上的清水呢？米呢？面呢？肉呢？咱们样样都缺啊！咱们拿什么去买？难不成要去抢么？”那崔轩亮给数落了一顿，也火了，大声道：“难道我真喜欢把货弄丢么？好！要抢劫是吧？本少爷第一个带头冲！”他心下难受，眼看不远处站着几名年轻少女，便急急奔上前去，打算先劫财、后劫色，也好给大家做个榜样。






“少爷！少爷！”两名老汉大惊失色，赶忙将他抱住，慌道，“你又想干什么？你闯的祸还不够么？”崔轩亮抢劫不成，索性大哭了起来：“你们老是骂人，干脆让我死吧！那可称你们的心了！”眼见路边有棵大树，便挺起脑袋，直冲而上，打算一头撞死。直吓得两名老汉求爷爷、告奶奶，这才把他劝了回来。老陈无可奈何，还是去买了琉球特产的香猪蹄，让少爷品尝品尝，想来小祖宗吃饱喝足后，定会转个心情。






果不其然，崔轩亮有吃有喝，这会儿便又眉开眼笑了，他手拿香猪蹄，边走边嚼，吃得香甜无比，眼见两名老汉@自愁容满面，便问道：“喏，这猪蹄挺好吃的，不输婶婶做的，你们要不要吃些？”老陈咬牙咒骂，方知二爷平日为何如此暴躁，原来是给这个小魔星折腾出来的。他推开了崔轩亮，拉住了老林，附耳道：“你那儿还有多少钱？”老林取出了两张银票，道：“全身家当尽数在此，一共四十两。”见得银票亮出，老陈殊无喜色，只是一声长叹：“这是海外地方，银票没处来兑。我要的是现银。”






老林苦笑道：“先跟你说了，今早靠港的买路钱还是我付的，喏，你要现银，只有这些了。”老林掏掏摸摸半晌，只搜出了两块碎银，老陈拿在手里秤了秤，看看还不足一两，他“啧”了一声，便又从怀里掏出全数家当，却也只剩了五两。






在宋莲香的种种德政之下，这岛上连泊船一日也得支付三十两。再看崔风宪受伤重病，一会儿上岸投宿，不免又是一笔花费。本来船上老老小小都在等着尚六爷的这笔买卖，谁知自家的糊涂少爷买卖不成，居然还把本钱弄丢了，这下山穷水尽了，却该如何是好？






老林苦脸道：“现下怎么办？真要去找魏夫人借么？”老陈叹道：“这女人纯是个势利眼，到时借不着钱，白白给她讽刺讥笑，借着了钱，又要给她赚一笔利钱。咱们得咬牙撑过去。”世人嫌贫爱富，本属应然，这趟终究是来求亲的，亲家还未结成，反倒成了债主，这桩婚事如何还有指望？老林叹道：“那咱们怎么办？可要找不孤道长借么？”老陈叹道：“这老道也是个没油水的，我看若真撑不过了，咱们便去找上官义吧。”






“上官义？”老林讶道：“可是方才陪魏夫人进来的那个矮老头？”老陈道：“就是他。我以前和他见过几次。这人也是‘燕山八虎’之一，为了大老爷的缘故，多少有几分香火之情，不会见死不救的。”崔家大老爷，便是“燕山八虎”之首的崔风训，他倘今日还活在世上，崔风宪也不至于给人打成了重伤，崔轩亮更不会变成一个白痴。心念于此，二人不约而同，一齐仰天长叹。






老林道：“对了，这上官义不是武将出身么？宋莲香怎会找他过来查案？”老陈道：“我听二爷说了，当年御驾亲征时，上官老儿为了救驾，给蒙古人砍成了重伤。之后皇上心疼他，便命他留在北京，接掌‘旗手卫’。”






老林点了点头：“原来如此，难怪宋莲香这般看重他。”他顿了顿，又问道：“对了，那个尚六爷到底是怎么死的？该不会真个染上瘟疫了吧？”






听得瘟疫二字，老陈心下悚然，不觉脑袋有些发昏，好像发烧了，慌道：“你别吓我了。咱们现下身无分文，要是生了病，那准是死路一条啦。”老林摸了摸自己的额头，惊道：“糟了，我的头好烫，你摸摸看。”老陈举手来摸，骇然道：“是啊，烫得紧！”两名老头满心害怕，正悲苦间，忽听崔轩亮道：“谁说咱们身无分文了！”说着拿出了几个烂铜板，交给了老陈。






老陈怒道：“少爷别闹了！咱们要的不是三文五文，咱们缺的是大钱。”






崔轩亮哼道：“大钱我也有啊。我方才给你们骂了一顿，这便想起来了，我房里还藏着三百两黄金。”两名老汉怒道：“少爷！都什么时候了，你能否学着正经些？”崔轩亮啃着猪蹄，咯咯有声，又道：“谁不正经了？你们忘了么，那个朝鲜武官叫什么申玉柏的，不是扔了箱金子给我么？”






老陈啊了一声，立时想起了那箱金条，当时崔风宪给人杀成重伤，其后“靖海督师”白璧暇过来调停，便命申玉柏留下那箱金条，当作抚恤之用。老林大喜道：“是了！是了！确实还有那箱金子，少爷收到哪儿去了？”






崔轩亮吸吮猪骨，吃得满面怡然，道：“我昨晚气坏了，想叔叔说做人要有骨气，便拿着金子走到船舷边，打算抛入大海。”两名老汉颤声道：“什么？你……你真这样干了？”崔轩亮哼了一声，左顾右盼，忽见路边有只野狗，便蹲了下来，把手上的猪骨喂了它，道：“我才没那么傻呢。什么骨气不骨气的，我才懒得理。这钱是叔叔用命换来的，我当然得交给婶婶，留给她养老。后来我便把金子藏到舱里、好好收着啦。”他斜目瞧着两个老头，道：“我这般干法，是不是又是窝囊废了？”






老陈大喜过望，一把抱住了他，大声道：“不是！少爷这回不是窝囊废！你做的再对不过啦！”崔轩亮哼道：“那你们以后还骂我不骂？”两名老汉忙道：“不骂了、不骂了，少爷英明神武，谁还敢骂你？”都说吉人自有天相，靠着朝鲜人送来的三百两黄金，足可换得六千三百两龙银，稍解燃眉之急。全船上下总算不必沦为苦力，与那“小方”争饭吃了。






时候已过正午，经历连番事情，谁也没心思说话了。众人一路无话，连着走了十里，渐渐人烟稀少，面前已是一处滨海旷野。怪石林立，惊涛裂岸，比之先前“舜天王街”的热闹气象，另有一番野趣。老陈、老林都不是诗情画意的人，崔轩亮更是不学无术之辈，三个大男人站在岸边赏景，都有煞风景之感。崔轩亮心下感慨，暗忖道：“要是小茗、小秀陪在这儿，那可多好？”转念又想：“若是魏夫人在这儿陪着我，岂不更妙？”慢慢出神忘我，想着三美行的快活，忽听老陈道：“你们瞧那儿。”






崔轩亮心下一喜，以为是魏夫人现身了，赶忙回头去看，却见远处站了两名男子，脚踏木屐，发式怪异，腰上还悬着日本剑，赫然是两名东瀛武士。这两名武士默不作声，也在远眺大海，距离三人约有十丈远近。老陈虽非武林中人，可早年曾随三宝公下过南洋，警觉性自也远胜常人，他拉了拉少爷的袖子，道：“快走吧，别耽搁了。”






三人不敢久留，急急而去，三人前脚一动，那两名东瀛武士迈步便行，双方始终相距十丈。老陈越看越感纳闷，便拉来了老林，低声道：“这两人可是在跟踪咱们？”老林皱眉道：“你成了惊弓之鸟啦？人家只是刚巧走在后头，你便觉得不对劲了？”老陈低声道：“小心驶得万年船，我看咱们暂且别动，让他们先过去。”






老林道：“瞧你怕的。好吧，刚巧尿急，这便来歇歇吧。”看看左右并无羞涩少女，想来无人会放声尖叫，便当众解开裤带，自管自地走上沙滩，大剌剌地迎风而尿。那崔轩亮却甚害羞，低头走到了大石头旁，悄悄解手。






老陈不动声色，悄悄向后瞄望，见一名东瀛人蹲了下来，好似木屐的绳带断了，正蹲着绑缚，另一人则朝自己这个方位望来，一见自己回头，便背转了身子，不愿与自己朝相。老陈心下一凛，眼见崔轩亮蹲在海边洗手，便走了过去，低声道：“少爷，你方才在街上时，可曾见到这两人？”






崔轩亮没好气地道：“他俩又不是女人，我怎会多看一眼！”老陈暗暗咒骂，自知问了也是白问。那老林什么也不管，一时尿完，便走了回来，道：“尿好啦，咱们要走了吗？”老陈忙道：“不忙，咱们先坐会儿。”说着拣了块大石，率先坐下，老林与崔轩亮只好陪伴在旁，席地而坐，等那两名东瀛人离去。说也奇怪，那两人不知是木屐坏了，还是给点中穴道了，始终不曾动上一步，老陈越看越疑，便道：“大家捡块石头，准备防身。”






崔轩亮微微一凛，道：“陈叔，到底怎么了？”老陈低声道：“这两人不怀好意，准有什么图谋。”崔轩亮哦了一声，急急转身，便对着两名东瀛人大吼：“你俩鬼鬼祟祟地干什么？为何一路跟着咱们？”






吼声才出，那东瀛人立时起身，好似绑好了木屐，便与同伴并肩而行，旋即从老陈、老林面前走过，竟然抢到前头去了。崔轩亮茫然道：“陈叔，现下怎么办？”老陈搔了搔脑袋，道：“没事就好，咱们也走吧。”






三人揭过了事情，便缓缓而行，那两名东瀛人始终走在前头，不曾回头察看，想来真是路人而已，却是错怪他们了。老陈放下心来，又过数里，但见日光隐去，天色渐渐阴霾，转眼乌云密布，好似要下雨了，老林慌道：“糟啦，大雷雨要来了，咱们得找个地方避避。”






雷声隐隐，一道闪电从海面上横划过去，虽还没听到雷声，却已十分慑人。只是四下一片旷野，尽是荒芜沙漠，却不知该往何处避雨，崔轩亮忽地大喜道：“别急啊，看，那儿可以躲雨。”两名老汉顺着他的目光看去，却见海边生了一棵大树，长于平野之上，颇见高耸。两名老汉怒道：“少爷！你是真蠢还是假傻，到树下避雷雨，是想给天打雷劈么？”






崔轩亮笑道：“平生不做亏心事，哪会给天打雷劈？快走啦。”话声未毕，猛听轰隆一声雷响，闪电划破天际，直落树顶，气势磅礴无比，那大树给雷电一击，顿时烧了起来。崔轩亮吓呆了，忍不住浑身发抖，两名老汉忙道：“走了！前头一定有市集，咱们快跑吧！”






平地焦雷，轰然有声，三人沿着海滨奔跑，一连奔出数里，天幸大雨还没降下，否则定要成了落汤鸡。正喘息间，忽听崔轩亮叫道：“有了！前头有房子！”众人向前急奔，前头果然现出了房舍，只见路边立了个石碑，上书“太平町”，石碑对面则是一座木造牌坊，涂以红漆，朝牌坊里头看去，却是一座木造精舍，占地虽不广，建筑却颇有古意。






眼看这牌坊颇为古幽，崔轩亮不免又有了好奇心，便在那儿探头探脑，笑道：“这是什么地方？”老陈沉吟道：“不晓得，这好像是庙……”正猜测间，却听老林“咦”了一声，道：“你们瞧后头。”






老陈依言转头，不觉也吃了一惊，只见背后竟又跟上来了两名东瀛武士，这二人不知是何时跟着自己的，却没给发觉。老陈浑身冷汗，急急去看前方，却见牌坊后头露出了衣衫一角，那儿竟还躲着两名武士，正是先前走在前头的那两人。两名老汉大吃一惊，方知这四名武士前后包夹，竟将己方三人包围了。情势宛如瓮中捉鳖，老陈、老林本事低微，只有崔轩亮一人练过高明武功。可单靠他两只拳头，却要怎么抵挡四柄凶刀？老林颤声道：“怎么办？要往回跑么？”老陈心下惴惴，却也不知如何是好，那崔轩亮却只打了个哈欠，想来压根儿不知身在险地。






“轰隆”一声雷鸣，大地惊动，骤然间水声哗哗，这场大雨来得又猛又快，崔轩亮发一声喊：“下雨啦！快跑！快跑！”说话之间，便已奔过了牌坊，直朝精舍而去。老林惊道：“怎么样？咱们要跟上去么？”老陈咬牙道：“没法子了……跟着上吧……”惶惶然间，三人一前二后，急急奔到了精舍底下避雨，虽只一瞬间，身上却都给淋湿了，转看那四名东瀛武士，却不曾跟上来，反而一同转身，手按刀柄，守于牌坊之下。






两名老汉看傻了眼，崔轩亮却是什么也不管，他满头是水，正擦着脸，忽听铃铛声响，清脆动听，众人转头去看，这才见到殿里站了一名女子，她双足白袜，并未着鞋，背对众人，正拉动一只粗绳，发出当当声响。






众人仰头去看，只见那绳子绑于神殿的门楣上，顶端置一铃铛，是以稍一拉动绳索，便能带得铃铛摇晃作响，转看殿内，那女子面前却有座神案，其上供奉三道神札，正中是“天照大御神神札”，右侧是’玉依姬命神札”，左侧是“天神地o八百万神神札”，崔轩亮满心讶异，忙问道：“陈叔，这到底是什么地方？”殿内寂静，稍一开口，便激得满屋子回音，老陈忙压低了嗓子，道：“小声些，咱们闯到了东瀛人的神社。”






神社是日本神道教的祭祀之地，此教不同于佛教，多半供奉东瀛固有的神明，至于外头的牌坊则是称作“鸟居”，意思便是一道界限，将尘世与神社分隔开来。看众人闯过了牌坊，自也来到了东瀛人心中的灵界。






众人都是第一回来到神社，便都安静下来，凝心观看那名女子。殿中一片寂静，唯听雨声淅淅沥沥地落下地来。只见那东瀛女子悄立殿中，慢慢将一头黑发挽了一个髻，露出了白皙的后颈，那身服饰全不同于汉家女，身穿裙装，腰上绑着围带，腰臀给这么一衬，显得更加分明。见得这美女身段如此柔媚，崔轩亮自又眨了眨眼，他拉住了老林的衣袖，附耳道：“这女人穿的衣裳，就是东瀛人的和服么？”老林低声道：“应该是吧，不过我听人说了，这不叫和服，东瀛人称这身衣裳为‘吴服’。”






和服本名“吴服”，又称“唐衣”，意思便是自中华吴越传来的古服。自大化革新以来，在东瀛已有千年历史。听得这身服饰是从中原传来，崔轩亮睁大了眼，忙道：“如此说来，咱们古人都穿这身衣裳了？”老林皱眉道：“这……这我就不清楚了……”正要再说，猛听“啪”、“啪”两声大响，众人吓了一跳，凝目去看，这才见到那东瀛女子正自双掌拍击，带得殿内一片响亮。老陈怕惊扰了人家，忙竖指唇边，示意众人噤声。






“轰隆”一声，天边飞过雷电，带得大地轰然巨响，殿外暴雨交加，殿内却是寂静无声，那女子击掌过后，便又双手合十，默默祝祷。老陈暗暗转头去看殿外，却见那四名武士手按刀柄，虽说大雨倾盆，仍是谨守方寸，不曾离开牌坊一步。老陈暗暗推算，自知这女子必与外头武士有些牵连，必有尊卑主从之别。依此观之，这些人之所以与己方遭遇，定有什么缘故，决非邂逅巧逢。既来之、则安之，对方始终按兵不动，己方也只能见机行事了。正想着，那女子祝祷已毕，向殿内神札深深一揖，看她从头至尾并未叩拜，仅以拍手作揖为礼，想来东瀛习俗如此，不足为奇。一片寂静中，那女子总算转过身来了，她见了老陈、老林等人站在殿外，却也不曾吃惊，只向众人颔首示意，众人与她目光相接，不觉都是微微一凛，均想：“这女子定是贵族。”






面前的女子与方才的魏夫人岁数相若，都是三十出头年纪，只是魏夫人多了几分精明森厉，这女子却多了一份淡雅神闲，一身吴服衬托下，更露出一身雍容的气质。让人不敢逼视。






那女人慢慢走出殿外，在殿旁穿上了木屐，老陈、老林见她足着罗袜，不敢多看，自是一一向后退开，崔轩亮却是中原第一浪子，只消见了女人，纵是身处危邦险地，亦作等闲，当下又失魂落魄地走了过去，喃喃便道：“你好，咱们刚巧路过贵宝地，过意不去……在下姓崔，叫做崔轩亮……”那女子报以一笑，道：“器宇轩昂的轩，高风亮节的亮，是么？’






听得那女子一口汉话道地纯正，崔轩亮喜得跳了起来：“你……你认得我？”那女子笑而不答，只问向众人：“诸位朋友，用过饭了么？”






崔轩亮拼命摇头，正要大喊肚饿，却给老陈拉住了，干笑道：“这位小姐，你……你为何认得咱们？”那女子微笑道：“我们受过崔风宪崔二爷的恩情，一直铭感在心。”老陈、老林相顾一惊：“你……你受过咱们二爷的恩？”那女子微笑欠身：“是，大恩不言谢。崔风宪崔老爷子不愧是中原大侠，风采非凡，难得他的家人来此，小女子自当竭诚招待。”说着转身肃客：“诸位，请随我来‘齐室’用茶。”






眼看那女子朝廊庑而去，老陈、老林都是犹豫不决。老林附耳道：“看这女人的模样，像是故意把咱们引来的。”老陈沉吟道：“确实是，居然还知道二爷的事儿……”正要去找崔轩亮，这小孩却不见了，两个老头吃了一惊，忙四下喊叫：“少爷！少爷！”正惊慌间，却见廊庑远处有个颤巍巍的背影，正尾随那女子而去，瞧这人三魂六魄去了一半，不是崔轩亮是谁？老陈、老林苦笑两声，只得直追而上。






都说“牡丹花下死，做鬼也风流”，崔轩亮身在险地，却是浑然忘我，想来一会儿便给人煮来吃了，只消是美女姊姊樱口亲尝，他也是笑呵呵地甘之如饴。那神社并不大，不过奔出几步，便已来到了一处厢房，想来便是什么“齐室”了。两名老汉停下来，只见崔轩亮羞答答地站在门前，正朝纸门内窥望，老陈、老林慢慢挨近，便也陪着少爷，一齐朝门内看去。






东瀛房舍地基甚高，是以地下并无座椅，只如唐人般铺以草席。众人凝望那东瀛女子，只见她气质出众，入座前双手向后，先兜住了吴服裙摆，这才缓缓屈膝，将双足坐于臀下。






眼看那女子坐不动身，腰身挺直，跪姿端庄，当真说不出的温顺秀美。崔轩亮心下一动，正要朝房内行去。忽见那女子欠身道：“公子爷，可否请您先脱靴？”看房内席榻一尘不染，崔轩亮却还穿着靴子，脚上沾满烂泥，若要踏入屋中，难免送上几个黑脚印。他“啊”了一声，忙一跤坐倒，自在那儿死拔皮靴，手忙脚乱。






东瀛人最重规矩，常为丁点儿礼俗之事与宾客争执。这脱鞋便是其中一桩。老林见少爷脱鞋了，便也蹲了下来，正要除下两只臭鞋，却给老陈拦住了，听他道：“敌友不明，别忙着进去。”此时殿外大雨倾盆，雨中却还站着四名东瀛武士，牢牢把住了神社门口。那女子若还有什么居心，众人岂不尽数葬身于此？那东瀛女子晓得众人的顾忌，含笑便道：“两位大哥莫要担心，那几位都是我的家臣，不会伤害你们的。”听得“家臣”二字，两名老汉心下一凛，都晓得此女地位不俗，定是东瀛极有身份的贵族。老陈深深吸了口气，道：“夫人，你为何差人跟踪咱们？”






那女子摇了摇头，道：“我没有。”老陈冷冷地道：“怎么没有？那四人盯在咱们屁股后头，足足跟了十多里，这不是跟踪是什么？”那女子轻声道：“这不是跟踪，乃为保护之意。”众人相顾愕然，那女子却不说话了，只取出炭炉，置放在矮几上，随即在房中烧起了茶水。老陈深深吸了口气，道：“你……你方才自称受过我家二爷的恩惠，是真是假？”






那女子有问必答，微笑道：“这位爷台，我是有身份的人，为何要骗你们？”这话颇为有力，看众人两手空空，方才给人拐走十万两，早已一文不名，哪值得谁来大费周章？老陈心里有几分信了，便道：“你……你从‘舜天王街’便跟着咱们了？”那女子坦然道：“没错。你们少爷闯进‘三山会馆’时，便给我的手下看到了，可惜没能替崔少爷保住财货，说来真是过意不去了。”崔轩亮讶道：“这位姊姊，你……你那时也在会馆里吗？我怎没瞧到你？”那女子微笑道：“那时会馆里各方人马齐聚，我不便现身。”崔轩亮“咦”了一声，想那时会馆里空荡荡的，连男人也不曾见到一个，却是哪里来的大批人马？莫非是鬼不成？老陈越听越是纳闷，便道：“如此说来，姑娘差这四人尾随跟踪，真是想一路保护咱们？”






那女子显得很忙，她一边煽火煮茶，一边道：“阁下所料不错……不过有件事，你说得不大对。”老陈皱眉道：“什么事？”那女子转过眼来，微笑道：“我派出去的不是四个人，而是十六个人。”老陈震恐骇然，老林也是脸上变色，这会儿连崔轩亮也起疑了，忙道：“姊姊，你……你为何要差人保护咱们？莫非……莫非有谁想害我们么？”






“是……”那女子取起了圆扇，煽风旺火，淡淡地道，“贱妾敢以性命担保，若没有他们一路保护，诸位无法生离‘舜天王街’。”众人大吃一惊，都不知她所言是真是假，老陈半信半疑地道：“是……是谁要害我们？”那女子道：“就是害死尚六爷的那一批人。”老林吓得跳了起来，老陈则是用力咳嗽，道：“这么说来，你……你是故意把我们引来这儿的，是么？”那女子微微一笑，道：“没错。一来我要谢谢诸位，二来也是为诸位消灾解厄，以免你们路上受了伏击。”她不再多说了，朝崔轩亮招了招手，柔声道：“崔公子，请进来用茶吧。我有几句话要与你说。”






崔轩亮一给美女招手，三魂六魄立时离体而出，他双眼吊直，失魂落魄地走入房中，正要扑到人家身上，那女子忍不住掩嘴轻笑，道：“公子爷，您的位子是在对座。”崔轩亮神思不属，便又死盯着那名女子，双脚慢慢退后，忽然绊到了矮几，听他“哎呀”一声，跌了个四脚朝天。他疼哀哀地坐了起来，忽然“咦”了一声，大惊道：“这……这是哪里？我怎会在这儿？”听得此言，老陈、老林自是掩面叹息，那女子则是甜甜一笑，转过了俏脸，一时更添丽色，崔轩亮看在眼里，便又迷迷糊糊起来了。






殿外雨势惊人，屋内便点燃了烛火，晕黄灯影映照下，只见面前的姊姊端鼻樱口，气质娴雅，满身贵族之气，可看她此时屈膝而坐，向自己殷勤奉茶，那模样当真温柔委屈。崔轩亮心头“怦怦”直跳，暗想：“看这位姊姊如此乖巧听话，谁要是娶了她，定是做皇帝的福分了。”






崔轩亮身高腿长，这会儿坐下后，两腿便左右乱伸，所过之处，莫不臭气熏天。老陈、老林忍不住都掩上了口鼻。那女子却颇能忍耐，只管低头煮茶，自问老陈、老林：“两位爷台，你们不进来么？”老陈咳嗽道：“不了。雨一停，我们就走。”那女子微笑道：“爷台，七月时节，烟岛的雨时常一下两三天。那您可要住下了。”老陈听得此话，心下一惊，就怕自己惨遭劫持。正担忧间，那女子却已双手捧起茶碗，送到了崔轩亮的手上，柔声道：“公子爷，先请用茶。”崔轩亮接过了茶杯，闻到那女子身上的香味，一时心跳加剧，暗想：“奇怪了，她身上怎地这么香？”






崔轩亮想到心摇神驰处，自是飘飘然起来，他举起茶杯，咕嘟一口喝了，只听“噗”地一声，竟又把茶水狠狠呸出房外，惨然道：“好烫啊。”






看崔轩亮毫无教养，宛如无赖，若在东瀛国内，必为万夫所指。那女子却只笑了笑，又替他斟满了一杯，柔声道：“公子爷慢用，别烫着了。”






崔轩亮舌头疼痛，脑袋便又清醒了。他一边煽着烫嘴，一边吐着舌头，疼道：“姊姊，你……你到底叫什么名字？我都还没问你。”那女子淡淡一笑，道：“贱妾的名字中有个‘荣’字，公子爷若是不弃，不妨称我一声‘荣夫人’。”乍闻“夫人”二字，那是名花有主了，崔轩亮张大了嘴，好似给雷劈电斩，作声不得，良久良久，方才长叹一声，道：“又嫁人了……”






那女子微起意外之色：“我又嫁人了？公子此言何意？”






崔轩亮怅然若失，今日不知是犯了什么太岁，明明连遇美女，却都是人家的老婆，云英已嫁，早经攀折，却要他如何不悲、如何不苦？他叹了口气，慢慢收了长腿，盘膝而坐，双眼微微闭起，宛如老僧入定。






荣夫人担忧道：“公子怎么了？可是病了么？”正要摸他的额头，崔轩亮却伸手挡住了，转向了照壁，道：“男女授受不亲，别碰我。”众人“咦”了一声，看崔轩亮平日里嘻皮笑脸，逢得女子靠近，必定乔痴装呆，蒙骗欢心，什么时候道得出“男女授受不亲”这句话，老陈、老林一脸骇然，颤声道：“少爷，你……生病了么？”崔轩亮仰天喟叹，道：“没事……我只是醒来了。”都说“哀莫大于心死”，崔轩亮今日连番遇到美女，个个都已成亲生子，饱受打击下，终于四大皆空起来，此刻脑筋清楚，说起话来也井井有条，只是这副模样太过罕见，不免让老陈、老林大为惊讶了。






崔轩亮提起茶壶，自斟自饮，他见老陈、老林俯首帖耳，当下哼了一声，道：“夫人，你的汉话说得挺流利的，是在哪儿学的啊？”荣夫人微笑道：“跟我父亲学的。”崔轩亮点了点头，沉声道：“原来是向令尊学的。这么说来，夫人算是家学渊源了。”






听得崔轩亮出口成章，连“家学渊源”四字也能道出，老陈老林自是一脸骇然，荣夫人则是微微笑道：“不瞒崔公子，家父曾在住了许多年，汉文底子极为深厚，我自小耳濡目染，慢慢就学会了。”崔轩亮严肃道：“无怪夫人字正腔圆，便如咱们汉家姑娘一样。”荣夫人向前一揖，含笑道：“公子爷谬赞了。我的汉话是南腔，不比北京姑娘的官腔好听。”这话若在平时听了，崔轩亮自要嘻嘻哈哈，少不得胡说两句，可此际却只哼了一声，端起茶杯，慢慢地喝着，仿佛御前带刀的架式。






看崔轩亮一进门便如市井无赖，满面呆滞，丢尽了丑，可此刻却是正襟危坐，目不斜视，那荣夫人浅浅一笑，以手托腮，打量着对座的少年。崔轩亮见她这副模样，忍不住又嚅嚅嗫嗫起来：“你……你干啥盯着我？”






荣夫人笑而不答，只提起茶壶，替他斟上了水，道：“公子爷，你是来烟岛求亲的，对么？”崔轩亮惊讶道：“你怎么知道的？”荣夫人道：“我当然知道。令尊是魏宽岛主的结义兄弟，魏思妍小姐又是花样年华，你两家郎才女貌、门当户对，令叔岂能不来求这桩亲事？”






听得“魏思妍”三字，崔轩亮立时想到丈母娘，随即热火上升，俊脸发红，低声道：“姊姊，你……你认得魏思妍么？”荣夫人淡淡地道：“见过几次。不过这位小姑娘性子很傲，对谁都是不假辞色。许多少年英侠想要一亲芳泽，却都苦无机缘。”崔轩亮闭上了眼，揣想魏家妹子的姿容，叹道：“姊姊，你……你若与魏小姐相比，却是谁美些？”荣夫人笑了笑，道：“魏小姐国色天香，追求者众，贱妾却是老迈之身，岂能与之争辉？”崔轩亮睁开双眼，随即低头一笑，道：“姊姊最漂亮了，一点也不老呢。”






老陈、老林对望一眼，心中没口子地痛骂：“又来了。”狗改不了吃屎，崔少爷故态复萌，便又在那儿神不守舍了，听他低声笑道：“姊姊，你……你说我这次过来求亲，有无机会呢？”这话问得太白，不免让荣夫人掩嘴笑了，听她道：“崔公子放心，我猜魏小姐若是见了你，应当会和你投缘才是。”崔轩亮大喜道：“真的么？”荣夫人含笑道：“当然了。崔公子相貌堂堂，又是名门之后，加上你的性子随和，很容易和女孩儿打成一片。魏小姐若是见了你，定会把你当成好朋友的。”






崔轩亮摩拳擦掌，兴奋道：“你说对了！我这人性子最随和了，姑娘们要我坐、我便坐，要我跪、我便跪，世上没男人比得上我呢！”荣夫人惊喜道：“是啊，都说男儿膝下有黄金，公子能超脱世俗成见，宠辱由人，如此心性，果然是千中选一，万年罕见。”崔轩亮内心狂喜，跳起身来，正要手舞足蹈，却听老陈、老林痛声咒骂：“窝囊废！”窝囊废脸上一红，便又乖乖坐了下来。那荣夫人委实按捺不住，终于放声笑了起来。






这崔轩亮真有本领，无论什么样的女人与之相见，全都会给逗得乐开怀。老陈看在眼里，也不知该哭该笑，只得用力咳了咳，道：“夫人，您的丈夫呢？怎么我们说了这一会儿话，都没见到他人？”荣夫人叹了口气，道：“多劳爷台问候。不过外子现在养病，这几日不便出来见客。”






众人讶道：“什么？您的丈夫生病了？”荣夫人道：“他的病是老毛病了。每隔一阵子便要发作。只是这次病情极为猛烈，恐有性命之忧。”崔轩亮啊了一声，忙道：“姊姊，你适才在神社里参拜，便是为你的丈夫祈福么？”荣夫人微起哂然之意，只闭上了眼。并未回话。






眼见荣姊姊的丈夫病危，崔轩亮不免大为痛惜了。痛的是荣姊姊好生可怜，年纪轻轻便要做了寡妇，惜的是她这般貌美青春，日后漫漫长路，谁来怜她爱她？想着想，一股自告奋勇的心情，竟是油然而生。直想扑上前去，将之紧紧搂在怀中，好生怜惜一番。屋里静了下来，荣夫人抬起头来，眼见崔轩亮双眼发直，再次死盯着自己，不由又是一奇，道：“公子爷怎么了？”崔轩亮脸上涨红，吞了几口唾沫，却说不出话来，老陈只得咳了一声，道：“荣夫人，你此行来到烟岛，也是专程给魏岛主拜寿的么？”荣夫人微笑道：“爷台误会了，我和魏宽并不相熟。”崔轩亮哦了一声，道：“原来你不是来拜寿的啊，那……那你来烟岛做什么？可是做买卖么？”






“都不是。”荣夫人有问必答，含笑道：“我是来找人的。”






“找人？”崔轩亮眼珠儿溜溜一转，立时想起了天绝僧，愕然道：“等等，你……你不会也是来找姓方的吧？”荣夫人本在替他斟茶，陡听此言，茶水一泼，溅了少许出来，她抬头凝视崔轩亮，强笑道：“公子何出此言？”






崔轩亮笑道：“我认识一个朋友，他恰好也是来找这个姓方的。”






荣夫人笑了一笑，她低头倒着茶水，道：“公子的这位朋友是何来历，可以告诉贱妾么？”崔轩亮嗯了一声，正想开口明说，可话临口边，却又转了个念头，当下摸了摸脑袋，腼腆道：“姊姊，你问我什么，我就说什么，这好像不大公平，你说是么？”荣夫人见他耍赖，不由掩嘴一笑：“公子爷，我一路差人保护你，如此心意，难道还嫌不足么？”崔轩亮嘻嘻贼笑，搔了搔脑袋，道：“不足。”眼看少爷又成了登徒子，老陈不由满面恼火，荣夫人则是露出了甜美笑容，问道：“那崔公子要如何才肯说？可以告诉贱妾么？”崔轩亮怦然心动，他瞧着荣夫人柔美的脸蛋，瞧了瞧她樱红秀美的嘴唇，霎时脸皮烧烫，正想狮子大开口，忽见老陈、老林都在怒目望着自己，嚅嚅嗫嗫间，只得把话吞了回去。





荣夫人并无逼问之意，她见崔轩亮的茶杯空了，便又给他添上了茶水，双手奉了过去。说道：“崔公子，你可知道，我为何在这儿等着你？”崔轩亮支支吾吾，摇了摇头，荣夫人自问自答，微笑道：“实话告诉你，因为我相信你是烟岛的下一任岛主。”老陈、老林吃了一惊，崔轩亮也是微起愕然，荣夫人含笑道：“这座岛有无数的金银珠宝，还有享受不完的权势风光，只是你可知道，这座岛最大的宝藏是什么？”






崔轩亮搔了搔头，低声道：“是美女么？”荣夫人俯身向前，含笑道：“崔公子，你是个情窦初开的少年，心里想的、嘴里谈的，都离不开漂亮女人。可你有没想过，等你到了魏宽的年纪，你心里挂念的会是什么？”





第八章 当年此处定三分（中）
第八章 当年此处定三分（中）





崔轩亮茫然道：“什么啊？”荣夫人笑而不答，又道：“崔公子，你以前见过魏宽么？”崔轩亮喃喃道：“没……没有。”荣夫人微笑道：“那你叔叔可曾告诉过你，为何魏宽会选择烟岛隐居？”






崔轩亮哪知魏宽在想些什么？便只迷惑摇头，说道：“没有，我叔叔跟我说过……要我不许打听魏叔叔以前的事迹。”荣夫人淡淡笑道：“崔公子，你可知令叔为何有这个吩咐？”崔轩亮喃喃地道：“不知道……”荣夫人遥望殿外的雨瀑，轻轻地道：“因为他是个狱卒。”






众人心下一凛，齐声惊道：“狱卒？”饶那崔轩亮是个浪子，此际也留上了神，当即正色道：“姊姊，你到底想说什么？”荣夫人笑了一笑，她低头煽起了茶炉，道：“崔公子，知道‘梦海’这两个字的由来吗？”






崔轩亮正想摇头，忽然想到了天绝僧的话，便道：“我知道，那是因为你们日本人相信梦海里藏着一样宝物，对不对？”荣夫人微笑道：“没错。日本千年以来，始终相信这片海里藏了一个美梦，足使日本改头换面，摆脱今日的处境。”她提起茶壶，为崔轩亮再斟一杯茶，又道：“崔公子，那你可知道，你们为何称梦海为‘苦海’？”崔轩亮愣住了，他过去倒也没想过这个题目，如今被乍然一问，只得喃喃忖想，道：“那是因为苦海里藏了一个……一个大妖怪，朝廷才不许咱们擅进。”






荣夫人微笑道：“崔公子，你真相信这个说法么？”屋外雨势猛暴，伴随着雷声闪电，煞是惊人。屋内三人都静默下来了，人人都觉得荣夫人话外有话，大有深意，从魏宽到梦海，由梦海到苦海，字字句句环环相扣，丝缕相连，可片刻之间，却又难以拼凑明白。






众人听着屋外的雨声，心里都是蒙蒙？？的。荣夫人含笑道：“崔公子，现下雨势还大，你一时半刻也走不了，不如听贱妾说个故事，好么？”






崔轩亮松了口气，道：“好啊，我最喜欢听人家说书了！姊姊的故事可是东瀛的么？”那女子微笑道：“那倒不是，这个故事是关于三国的。我口中的三国，指的不是曹刘孙的三国，而是方今日本、与朝鲜这三大国。”老陈、老林对望一眼，二人心下一凛，均知她说到了正题上。那崔轩亮却是个白痴，一时侧卧榻上，笑道：“快说吧！我等着听呢！”






荣夫人静静煽着炉火，一边说道：“崔少爷，你是人，可知异邦子民怎么描绘你们？”崔轩亮微笑道：“大。”荣夫人微笑道：“没错。就是大。我丈夫曾经游历天下，只想找到一个比更大的国家。为此，他远去天竺，后至蒙古。可当他到了当地后，却又发觉不是如此，因为几千年来，天竺始终多方割据，似大实小，蒙古更是根基松散，外强中干。却独独数千年屹立不摇，无论怎么击破它、拆散它，它最终都会追求江山一统。如此聚合之力，放眼天下万国，委实找不出第二个。”






崔轩亮常受叔叔的教诲，自也是忠君报国之士，听得此言，立时哈哈笑道：“是啊！本就是天下第一大国！这可让你们知道了。”






荣夫人接口道：“没错。的大，是人自己都不能想象的。是一切文明的起源，它给朝鲜日本太多太多，而朝鲜日本还给它的却太少太少。的人多、的地广，即使朝鲜与日本相加，都还不及它的一半。所以若把这东海比喻成一户人家呢，这一定是家中长子，不只如此，它还是嫡长子，是正室所生，一生下来，便坐着至尊之位。”






崔轩亮哈哈笑道：“是啊，咱们本就是老大哥，一定会照顾日本弟弟的。”荣夫人眼中闪过怒色，她垂下眼去，淡淡地道：“公子爷，昔年日本曾有几个豪杰，每回议论贵国之事，总说日本是哥哥，想要提拔这个可怜弟弟，不知您听来感受如何？”






“大胆！”崔轩亮勃然大怒，喝道，“谁敢这样说？”荣夫人凝视对座，说道：“自大化革新以来，日本上下对贵国极尽崇仰，然而深藏于心中的想法，却不曾有过改变。在日本人瞧来，确实是大国，这个大哥不只个子大、年纪大、本领大、连心胸也很宽大，也因为它太大太大了，所以才显得非常非常地……”她提起茶壶，倒茶入杯，轻轻地道：“自大。”






崔轩亮嘿了一声，怫然道：“荣姊姊，你这话不嫌过分么？”






荣夫人微笑道：‘公子，我明白你的心事，没人乐见自己的国家受人讥刺的。可不同，是个大国，大到可以不在乎别人的看法，大到可以关起门来，自己过活几千年。大到即使没落了，也还带了几分王孙公子的骄气。所以我说人自大。这不是褒、也不是贬，而是贱妾的肺腑之言。”崔轩亮怔怔地想着荣夫人的说话，忽道：“姊姊，咱们人这般自负，究竟是好是坏？”






荣夫人微笑道：“老大之所以是老大，不是一两年的事，而是千年以上的见证。故而在人眼中，一切邻邦的强盛，都如暴发户一般，横发横破，比比皆是。所以人一向眼高于顶，他决不在乎外人的看法，更不屑去学旁人的本事。便算邻居有什么好处给他，他也要嗤之以鼻，当作笑话看待。”崔轩亮笑道：“这不能怪咱们，谁要你们是东夷西戎、南蛮北狄，名字都有个犬字边，像是畜生一样呢。”






荣夫人给白损了一顿，却也没怒气冲天，只淡淡一笑：“也好，就算我狗眼看人低吧。”她取碗饮茶，轻轻啜饮一口，道：“公子爷，你有没有想过，这世上许多邦国子民，谁最在乎旁人的观感？”崔轩亮喃喃地道：“观感？”荣夫人道：“观感就是看法。公子爷，你有没有想过，世上哪个国家的子民，最在意旁人对自己的看法？”






一向视异邦为夷狄猪狗，哪管他们如何看待自己，自是不屑一顾了。可要说谁最在乎旁人的看法，此事却从未深思。崔轩亮道不出个所以然，正想自承无知，忽听老陈咳了一声，顿时醒悟道：“啊！是东瀛么？”






荣夫人颔首道：“没错，世上最在乎旁人看法的，便是日本。”崔轩亮喃喃地道：“为什么？”荣夫人微笑反问：“崔公子，你可知日本国名的由来？”崔轩亮想了半晌，喃喃便道：“我……我听叔叔说过，好像东瀛人以为自己是住在日出的地方，对么？”荣夫人颔首道：“对了。日本就是日之乡、太阳升起的地方。只是崔公子可曾想过，为何日本人会这么想？”






崔轩亮咦了一声，看世上的太阳皆从东方升起，举世无一例外。想来东瀛子民立于海边，观看日出之际，太阳必也是从东方升起，只是说也奇怪，他们为何会以“日出国”的子民自居？崔轩亮越想越觉得纳闷，喃喃便问：“姊姊，你快说吧，到底为什么啊？”荣夫人淡淡地道：“这是因为的缘故。”崔轩亮讶道：“？怎么你们称呼自己为日本，也和咱们有关？”荣夫人道：“当然有关了。的太阳是从哪儿升起的？”






崔轩亮喃喃思忖，猛地醒悟道：“对了！是从日本！”荣夫人微笑颔首：“没错。东瀛诸岛居于大陆的东方，从远眺而去，扶桑之岛便像中原的日出之地。正因如此，日本人才以日出国子民自居。”






崔轩亮哼道：“好狂啊，那不是占咱们便宜么？”荣夫人淡然道：“崔公子误会了，这不是狂妄，而是悲哀。”崔轩亮愕然道：“悲哀？”荣夫人轻声道：“几千年来，日本人都看不到自己的长相，他们必须从外人的眼中来找到自己。”老陈、老林对望一眼，却也明白了荣夫人的意思，日本之所以是日本，不是因为别的，而是因为。






只有对，日本才能是日出之地，这是一份难以言喻的心情。当年圣德太子致书隋炀帝，遂以“日出国”对“日落国”相称，从此为东瀛子民津津乐道。然而日本人并不晓得，其实汉人压根不在乎这说法，更不以为自己是身处日落之地。当他们游目四顾时，他们知道自己不只在日本的西方，他们还位于罗？的南方、天竺的北方、以及波斯大食的正东方。很早很早之前，汉人就为自己定下了国名，“”，他们是在无极宇宙的正中心、混沌天地的最中央。自信自负，决不在乎旁人怎么看待自己。






崔轩亮呆呆忖想日本人的处境，喃喃又道：“姊姊，我真的不懂，为何你们日本人这样在乎旁人的看法？人家说三道四的，便让他们说啊，又不是欠了谁的银子，怕什么？”






荣夫人笑了一笑，道：“公子爷，你这句话说对了，我们日本人真是欠了人家的银子。”崔轩亮本是随口胡说，岂料真有此事，不觉愕然：“真的吗？你们欠谁的？”荣夫人微笑道：“这笔债，便是你们人所说的‘恩’。国恩君恩、父母之恩，上从天皇、下到百姓，人人生来就欠了一笔债。这笔债是互相亏欠的，因而每个人也都是对方的债主。正因如此，每当你犯了过错，全天下的人都可以理直气壮地破口大骂，说你如何忘恩负义、直到逼得他们无地自容为止。”






崔轩亮苦笑道：“太可怕了，那……那该怎么平息众怒呢？”荣夫人淡淡地道：“自尽。日本人宽恕死者。你只要切腹谢罪了，他们便不再追究你的过错。”崔轩亮喃喃地道：“难怪叔叔说日本武士成天切腹，原来是这个道理。”荣夫人淡淡地道：“日本人之所以谦卑好礼，并不是真的对谁心存敬意，而是怕旁人对自己指指点点，所以才会把自己藏在礼节的大伞里。也是这样，日本人变得很脆弱，往往会因为一句讥笑而杀人，也会因为一句赞扬而切腹，所以我的丈夫常说，日本人太自卑了。”






崔轩亮惊道：“自卑？”荣夫人叹道：“是。只有自卑的人才会从别人的眼里找自信，也只有自卑的人，才会这般在乎旁人的观感。”她默默端起自己的茶杯，轻声道：“公子爷，若说是自负的大哥，你知道日本像是什么吗？”






崔轩亮笑道：“像什么？二哥吗？”荣夫人摇了摇头，道：“不，若与相比，日本的性子便像个老幺。”崔轩亮皱眉道：“老幺？”






荣夫人微微一笑，道：“老幺就是家里最小的孩子。任一个家里，老大的身材总是最高最壮，所以也时常忽视弟妹的想法。相形之下，老幺最瘦小，所以也显得最机灵、最敏锐。他比谁都在意别人对自己的看法，一句奉承、一句辱骂，都足以让他刻骨铭心。”说到这儿，荣夫人忽地放下了茶碗，向崔轩亮问道：“公子爷，你也是老幺吗？”“不……不是。”崔轩亮脸上一红，摇了摇头：“我……我是独生。”






荣夫人颔首道：“难怪了，你看来有些任性，模样像是老幺，可又没老幺那般机灵。原来是独生子。”崔轩亮脸上一红，道：“这样说来，老幺都很聪明么？”荣夫人微笑道：“说聪明，那也未必。只是老幺个子小，从小便给哥哥们追打欺侮，所以学得很机灵，该哭的时候哭，该闹的时候闹。也因如此卑微，终其一生，他都在努力找回自尊。”






崔轩亮讶道：“找回自尊？怎么找？”荣夫人道：“老幺的自尊，是从兄长的手上失去的，所以要找回自尊，便得从兄长的手上赢回来。这是长大成人唯一的法子。所以咱们日常见到的老幺，总是任性赌气，好胜要强。哪怕是一丁点儿的小胜负、无关痛痒的小输赢，他都要全力以赴，好似是生死之战……”说到此处，她忽然笑了一笑，道：“崔公子，似这般既好胜，复自卑的性子，您觉得像不像日本人呢？”






崔轩亮叹道：“难怪你们老是想挑战咱们中华上国，真是可怜。”荣夫人摇头道：“可怜我们，倒也不必。因为自卑之人，必然自强，这就是为何家里的老幺毫不起眼，可却总是能击败大哥，成为真正当家作主的人。”






老陈、老林听到这里，心下莫不一凛，均知日本有意与争雄。老陈嘿嘿一笑，道：“这位夫人，您自己呢？您是家里的大姊，还是幺妹？”荣夫人淡淡地道：“我和崔公子一样，也没有兄弟姊妹。”崔轩亮哦了一声，道：“你……你也是独生女么？”荣夫人含笑道：“不是，我是私生女。”崔轩亮啊了一声，道：“野种？”这话说得重了，难免惹得人家不快。老陈、老林都是咳了一声，彼此互看一眼。那荣夫人并未发怒，只望向了殿外雨帘，神色静默，若有所思。崔轩亮怕自己惹人生气了，他急于转过话头，忙道：“姊姊，那您的丈夫呢？他……他可是家中老大么？”荣夫人摇了摇头，道：“不是，我丈夫也是个……”说到此处，凝视着崔轩亮，轻声道，“野种。”






崔轩亮吞了口唾沫，看这荣夫人与丈夫一般，俱是没名没分的私生子女，却不知他俩缘何结识？莫非是同病相怜不成？正臆测间，忽听老陈道：“少爷，这雨老是下个不停，没个了局，我看咱们还是走吧。”






崔轩亮也想走了，忙道：“姊姊，你……你可以借咱们几把伞么？”






荣夫人微笑道：“当然可以，不过崔公子得听完我的故事。”崔轩亮皱眉道：“你不是说了大哥和小弟么？怎还没说完？”荣夫人微笑道：“当然没完。咱们还漏了一个，三兄弟当中，最容易给人忘掉的那个。”






崔轩亮啊了一声，醒悟道：「你……你说的是老二？」






荣夫人淡然笑道：“正是二哥。他打生下来，便是爹不疼、娘不爱，上头有个万众瞩目的大哥，下头有个出人意料的弟弟，上下交逼之下，身为老二的人往往无所适从，崔少爷，你可知东海之中，这位二哥是谁呢？”






崔轩亮喃喃地道：“姊姊，你说的是朝鲜，对么？”荣夫人含笑复述：“没错，当大哥的威风凛凛，做小弟的机灵聪明，却只有这个二哥无声无息。这三国之中的老二，便是古来最坚定的友邦，‘白袍之国’，朝鲜。”






殿外雷声隆隆，闪电交错而过，宛如一条神龙，照得房内明亮一片。他想到明国勋海上搜捕倭寇，下手狠辣无比，虽说时过境迁，崔轩亮仍不禁暗暗心悸，道：“荣姊姊，朝鲜人好像挺怕你们日本人的，是不是？”荣夫人微笑道：“不，朝鲜并不怕日本。他们只是极其提防日本。”崔轩亮皱眉道：“提防？他们好端端地，干啥提防你们？便要找个人提防，也该是咱们中华上国吧？”荣夫人微笑道：“不，朝鲜不会提防的。当大哥，是要挑大担子的，它对可以礼让、可以忍受，却不至于提防它。可是对日本，它不得不防。”






崔轩亮讶道：“为什么会这样？”荣夫人叹道：“做个二哥，处境总是艰难无比，他上有一个目中无人的大哥，下有一个好胜要强的小弟，所以他总是自怨自艾、患得患失，总觉得天下一切都不公。可相形之下，老幺却是自由自在，高兴的时候便去找哥哥们玩耍，闯祸的时候，他便可以躲回爹娘的怀里，不受大哥、二哥的害。”崔轩亮喃喃地道：“爹娘？姊姊的意思是……”荣夫人静静地道：“天地山海，便是日本的爹娘。想当个老幺，便得先找一个靠山。在日本而言，大海正是它的靠山。”崔轩亮讶道：“这……这靠山管用吗？”荣夫人道：“千年以来，无人能侵略日本，仗着海天阻隔，纵是成吉思汗的兵威，也无法到达日本。可日本高兴的时候，却可以越过大海，去找大哥、二哥打交道。一旦兄弟阋墙的时候，它便可以逃回大海，纵使老大、老二暴跳如雷，却也无计可施。”






崔轩亮暗暗揣想，按着荣夫人的说法，这日本宛如幺儿，朝鲜却是家中行二，当即道：“这……这老幺对老二，应该不怎么尊敬吧？”荣夫人叹道：“岂止不尊敬？近千年以来，我国上下始终认为朝鲜毫无主见，实不配称作一个国家。”






崔轩亮干笑道：’他们干什么了？为何要被你们耻笑？”荣夫人静静地道：“朝鲜采用的纪年，穿戴的衣冠，沿袭的科举，可无论怎么模仿，他们都不是人。所以日本上下始终轻视朝鲜，当他们是的附庸，可有可无。为此朝鲜君臣也恨透了日本，近年朝鲜国王发明‘训民正音’，使朝鲜有自己的文字，或多或少也是为了这个缘故。”






崔轩亮叹道：“你们日本人说话可真难听，不怪朝鲜人讨厌你们。”






人自尊自大、日本人自卑自强，可怜朝鲜既没有的地大物博，也没有日本的海洋庇护，一面得应付大哥的拳头，一面得忍受小弟的讥嘲，长年处于夹缝中，难免要自怨自艾了。崔轩亮呆呆听着，又道：“荣姊姊，若是和日本相争，朝鲜会站到哪一边？”荣夫人道：“他没得选。每回老大与老幺相争，无论输赢如何，受害最深的一定是他。”






崔轩亮愕然道：“为什么？”荣夫人道：“在平日看来，做大哥的必是面目可憎，颐指气使，自尊自大。二哥虽有反抗之心，却因孤掌难鸣，只能忍气吞声。是以每到了老幺不服管教、向着大哥咆哮叫嚣之时，做二哥的必然见猎心喜，就盼老幺能大闹一场，也好让大哥收敛些，是以多半会暗中助他一臂之力。可一旦事情真个闹得不可收拾，第一个害怕的定然也是这个二哥。”崔轩亮皱眉道：“他怕什么？带头闹事的又不是他！”

荣夫人道：“身为老二，天生就没有靠山，真要闹到大哥震怒动手，老幺一定掉头就跑，逃个无影无踪，只留下二哥独自挨揍。是以每到了生死关头，做老二的别无选择，一定会回到大哥身边，向着小弟冷言冷语，奉劝他乖乖听话，莫要自寻死路云云。”

崔轩亮苦笑道：“那……那老幺不是气坏了么？”荣夫人道：“没法子。家中的老幺多半二哥是墙头草，风吹两头倒，没点用处。可在大哥的心中，他也不会感激忠心耿耿的二弟，他只会记得向自己吵闹咆哮的老幺，觉得这个最小的弟弟敢作敢当，比起唯唯诺诺的老二，怕还强上许多。”

崔轩亮苦笑几声，又道：“荣姊姊，我看你这话有些言过其实了。我认得的几个朝鲜人，个个都是武功高强，办事也厉害得紧，可不像你说的这般差劲吧！”荣夫人道：“我并没有说朝鲜人差劲。他们只是沉潜而已。身为老二，他们深谙明哲保身之道，几千年来都隐藏着自己的本事，以免引发猜疑。”崔轩亮惊道：“原来是个扮猪吃老虎的，那……那要是这个二哥下定决心造乱，那便轮到他称王了吧？”荣夫人摇头道：“恰恰相反，要是老二造反，那得利的也只是老幺，绝轮不到二哥出头。”崔轩亮讶道：“为什么？”

荣夫人道：“老二不是老幺，他没有任何靠山，所以一旦决心向大哥挑战时，那就不是小孩儿拌嘴而已，而是真正的生死之搏，这时老大也不会对他客气，一出手便会取他性命。试问两位兄长一个惨死、一个重伤，这不轮到幺弟当家作主了么？”

崔轩亮幡然醒悟：“难怪……难怪我从没听说朝鲜要进犯……”荣夫人道：“千年以来，朝鲜便不打算争夺老大的位子。朝鲜打一开始，便选择做老二，对事事礼让容忍。只不过它再谦卑十倍，也无法忍受日本爬到它的头上。”崔轩亮皱眉道：“为何要这样？”荣夫人道：“老二与老幺的争竞，个中的苦痛辛酸，实不足为外人道。试想老二输给了家大业大的大哥，还能说是自己身材不如人，情有可原。可要输给了两手空空的小弟，那便不是身材不如人，而是脑袋不如人了。”

崔轩亮颔首道：“难怪……难怪那个明国勋这般痛恨倭寇，原来是这个道理。”听得“倭寇”二字，荣夫人慧眼低敛，长长的睫毛轻轻颤动，道：“公子爷，你觉得朝鲜人喜欢么？”崔轩亮吃了一惊，忙道：“这……我……我不知道……”荣夫人幽幽地道：“公子爷，我猜朝鲜人并不恨，可也称不上感激二字。我想‘怨’这个字，也许恰当些。”

听得事情扯到自己头上了，崔轩亮自是满身冷汗，老陈、老林也是低头无语，只听荣夫人幽幽地道：“比起日本，朝鲜对真是忠心耿耿。几千年来，它不曾背叛过这个大哥，也不曾入侵过，每当有外敌进犯中原，他甚且会与兄长并肩抗敌，纵使自己身受重伤，也是义无反顾。可你晓得，每当大哥掌权了、强大了，他是怎么对待自己这位亲兄弟的？”崔轩亮身子发抖，颤声道：“怎么对待……”

荣夫人轻声道：“好点的时候，那是忘记了。坏点的时候，则是率众来并吞他的家产，这就是朝鲜忠心耿耿的代价。”崔轩亮啊了一声，他握紧了拳头，大声辩驳道：“才不会！咱们人最仁厚了！才不会这样忘恩负义！”荣夫人淡然道：“青史所载，累次进犯朝鲜，前有汉武帝，后有唐太宗，历代兵祸，不胜枚举，公子爷何须强辩？”崔轩亮怒道：“我才没强辩！反正……反正你看着！总有一日，咱们定会倾全国之力，给朝鲜一个大回报！”

两人静默下来，已有话不投机之感。荣夫人轻声道：“公子爷，你生我的气了？”崔轩亮哼了一声，道：“姊姊，你长得漂亮，待人又温柔客气，可你老骂，那便比骂我还教我难受。”

荣夫人微笑道：“崔公子别动气，你可曾想过，我为何要告诉你这些故事？”崔轩亮微微一愣，道：？“是啊，你……你为何要和我说这些？”

屋外雨势不见分毫减缓，反而越发猛烈，面前的荣夫人静默下来，她不再煽火煮茶，只凝视着屋外，轻声道：“千年之前，、日本、朝鲜，三国间曾有一场大兵灾，当时贵国与新罗联手，将我国天智天皇的舰队击溃于白江口，此后朝鲜屈膝、日本臣服，也定下了三国的顺序，只是从那年开始，三国便埋下了仇恨的种子，直到现今。”

崔轩亮少读史书，自也不解这些千年往事，喃喃道：“姊姊，你到底想说什么？”荣夫人轻轻一笑，来到崔轩亮身边，附耳道：“永乐帝已死，魏宽也垂垂老矣，再也无力统治梦海……”她俯身向前，眼中现出一抹兴奋光彩，道：“崔公子，你想要与我一起逐梦吗？”崔轩亮吓了一跳，愕然道：“什么梦？”

荣夫人微微一笑，道：“梦海之梦。”话声甫毕，突然将崔轩亮压倒在席上，老陈、老林大吃一惊，喝道：“你想干什么？”荣夫人把手一扬，抽出一柄匕首，抵住崔轩亮的喉头，微笑道：“崔公子，把钥匙给我。”

崔轩亮如同五雷轰顶，立时想到怀里的那柄钥匙，寒声道：“姊姊，你……你不是我的朋友么？”荣夫人架住了他，随即伸出手来，慢慢探入崔轩亮的怀里，附耳一笑：“崔公子，我并不想害你，我想做的，只是要打开梦海的宝藏。”

崔轩亮全身发抖，自己稍早给歹徒蒙骗，意外闯入尚忠志府里，一片紊乱中，什么都没拿到，却只捡到了一把钥匙，那时随手放入怀中，并未深思，孰料这柄钥匙竟然关系到了梦海的宝藏？荣夫人压在崔轩亮的身上，一边探手怀中，掏摸寻找，一边附耳含笑：“崔公子，老实跟你说吧……天下所有人都在探寻梦海宝藏的真相，可真正知道内情的，只有三个人。一个是我、一个是尚忠志，你可晓得另一人是谁？”

听得尚忠志涉及其中，崔轩亮不觉牙关战抖，已知此事大大不妙，颤声道：“是……是谁？”荣夫人轻声道：“是魏宽。”崔轩亮哭丧着脸，道：“魏叔叔……”荣夫人柔声道：“崔公子，魏宽已经老了，他必须把岛主之位交出来。我从少女时便在等这一刻，足足等了二十多年……你晓得么？只消让我打开梦海的宝藏……三国从此便能合为一体……”说话间指端冰凉，终于触到了那把钥匙，崔轩亮忍泪道：“姊姊，你要……”

荣夫人取出了钥匙，微笑道：“我要皇帝的宝座。”听得此言，众人全呆了，那荣夫人正要坐起，猛听“轰隆”一声雷响，天边飞过了一道闪电，说时迟、那时快，屋内照壁爆了开来，眼前刀影晃动，掠进一名紫面大汉，厉声道：“八嘎！”

当地一响，东瀛太刀斩落，已与荣夫人的匕首对了一招。荣夫人全身剧晃，虎口迸裂出血，这一刀如斯之重，非但震脱了匕首，她手上的钥匙也随之掉回崔轩亮的衣袋里。那大汉虎吼一声，反手一刀，朝崔轩亮砍来。

崔轩亮吓得面色惨白，毕竟他是生平第一次遭遇东瀛太刀，眼看白晃晃的刀锋将至，骇然之下，竟不知该如何挡架，那荣夫人娇叱一声，把手一挥，抛出了矮几上的茶壶。那壶里满是沸水，宛然是件极厉害的暗器，那紫面大汉怪吼一声，竟然提刀斩落，哗地一声，茶壶从中剖开，沸水飞洒堂内，溅到他自己的赤脚上，想必疼痛攻心。荣夫人则是急急掀起了草席，将自己与崔轩亮护住了。

那紫面大汉骁勇之至，怒吼嚎叫之中，提刀再斩，却听荣夫人一声断喝：“趴下！”众人急急伏倒，但听头顶风声不绝于耳，照壁上、矮几上，迭声作响，好似射出了什么暗器。那紫面大汉连连挥刀，叮叮当当之声不绝于耳，一步步退了出去。老陈、老林吓得屁滚尿流，崔轩亮也是六神无主，荣夫人却是临危不乱，她呼地一声，吹熄了烛火，低声道：“崔公子，神殿后头有条小路，可以直通岛北，请你先走一步。我改日再去找你。”

崔轩亮颤声道：“姊姊，这些人是……是……”廊庑间脚步急乱，外头不知来了多少人，猛听砰地大响，纸门已给人撞倒，荣夫人脚尖一点，便将矮几踢了起来，如盾牌般挡在面前，听她厉声道：“走！”崔轩亮呆呆地不知如何是好，老陈、老林已然一左一右夹了他，喊道：“少爷！快快逃命！”三人大喊大叫，逃入院中，此时雨势甚急，地下满是泥泞，众人还待向前逃命，却听老陈“啊”了一声，脚下一滑，竟已跌到了草丛里，崔轩亮与老林忙来搀扶，才把腰弯了，却听“嗖嗖”连声，头顶上飞过了几道亮晶晶的白光，闻来满是腥臭气味。

崔轩亮怕得发抖，回头一看，一名灰衣蒙面人掩身而至，远处还有大批东瀛武士提刀乱斩，四下已如屠场，自己却要如何逃出生天？只能拉住了老陈、老林，三人缩在草丛之中，不敢稍动，就怕给暗器射中了。

崔轩亮扯住了老陈的衣袖，附耳道：“咱们从神社后头走，荣夫人说那儿有条小路。”老陈、老林答应了，三人便在地下蠕蠕爬动，正害怕间，忽见草丛里也躺了一人，到近处一看，惊见那人睁着双眼，嘴角流血，身做武士打扮，看服饰竟是荣夫人的手下，已死在这儿了。

“死人啦！”老林吓得魂飞天外，已然高高跳起。他没练过轻功，这一跳却真是高了，少说也有三五尺，颇见不俗。只是这么一来，藏身之处便已暴露，但见天空人影一闪，大雨中飞来一个灰衣刺客，已然直扑而来。

适才神社前本有四名守卫，人人带刀，岂料竟都给杀了，想来敌人的武功定然高得出奇。崔轩亮一不解来人是谁，二也不知自己该如何抵挡，只能哭叫呐喊：“救命啊！来人救命啊！”三人哭天抢地，眼看神社后头是一处竹林，便已逃了进去，那灰影来势极快，方才落地，便已追到崔轩亮背后不远，随即右手暴长，便朝背心抓来。

“雷霆起例！”

八方五雷掌出手了。崔轩亮腾跃半空，使出家传绝学，这招掌法是他练得烂熟的，此时命在危急，顺手便使了出来。那刺客毫不惧怕，提起右掌，顺势来卸崔轩亮的掌招，左手却朝他的肘弯处按下，竟是招极厉害的擒拿手。“砰”地大响过后，那灰影鬼与崔轩亮的掌力相触，竟如大车轮一般，又弹又滚，转眼便翻了出去。

“八方五雷掌”是挡不住的，这套掌法当年初试啼声，便与魏宽的“元元功”打成平手，威力岂同小可？那灰影刺客不识这掌法的来历，果然吃了大亏。崔轩亮得了这个上风，却也不敢趁胜追击，一时高举双手，奔入了竹林之中，？自大哭道：“救命啊！不要杀我！不要杀我！”

崔轩亮武功不弱，此时却只拔腿直奔，全然不敢应战。老陈、老林看在眼里，还能不抱头鼠窜么？三人大喊大叫，叫得震天价响，便从竹林小径逃命而去。堪堪奔出了五里，总算离开了竹林。三人浑身湿透，跑得快断气了，却还不敢停步，崔轩亮边哭边跑，正要摔倒在地，忽然一只手掌拍到了他的肩头，直吓得他飞身起跳，凄厉哭吼：“雷霆起例！”

正要拍出掌力，却听一个嗓音惊道：“干什么！干什么！别乱打人！”三人听这嗓音颇为耳熟，不由急急转头，齐声喊道：“王大夫！”

背后站着一名小老头儿，手上打着一柄伞，正斜觑着自己，却不是九华山的“鬼医”王魁是谁？崔轩亮大哭大叫：“王大夫！救命！”欣喜之下，便朝王魁抱来。崔轩亮通体肮脏，身上满是烂泥，王魁却打着油伞，若要给他抱了上来，不免落得一般黑。他啧了一声，赶忙向后避开，道：“你们干什么了？”崔轩亮哭道：“咱们见到鬼了！一路追杀咱们！您快带着咱们逃命！”王魁笑道：“逃什么逃？你瞧瞧这附近，哪来半个鬼？”

崔轩亮啊了一声，左瞧右望，这才发觉自己身在一处闹街，路上人来人往，口音有山东山西、河南河北、两广两湖的，不少人携带刀剑，竟都是些中原武林人物。崔轩亮大哭大笑：“得救了！得救了！”激动之下，又朝王魁抱去。王魁道：“好了、好了，快别闹了，先去瞧瞧你叔叔吧。别老是缠着我。”崔轩亮心下大惊，忙道：“我……我叔叔怎么了？他病情有变么？”王魁笑道：“没事。我方才给他把过脉，没想才半天不见，他便自行通了气，老头儿行医一辈子，还没见谁的伤势能复原得这般快……”崔轩亮松了口气，道：“你……你真看过他了么？”

王魁道：“那还有假么？我才吃了午饭，你们船上便来了几个船夫，一个姓黄、一个姓李，说要请我过去看看你们二爷……便把我请到了烟宝大客栈……”老陈讶道：“客栈？什么客栈？”王魁朝街边一处客栈指去，笑道：“喏，烟宝大客栈，一宿二十两。你们船上的老老小小全住进去了，出手还真阔气啊。”

老陈呆呆仰头，只见那“烟宝客栈”金碧辉煌，建筑宏伟，想来价钱定然昂贵无比。他啊了一声，大惊道：“那箱金条！”老林大怒补充：“那箱朝鲜人给的金条！”崔轩亮纠正：“不是你们的金条！那是我一个人的金条啊！”霎时哭叫奔前：“还我的钱来！那是我的私房钱啊！不能乱用啊！”

三人忿恚呐喊，有哭有骂，顾不得前一刻还在生死关头，便已全数冲入客栈，来到了堂内，只见面前一处大天井，楼下食堂静谧清雅，靠窗处还有人弹奏琵琶，悠扬动听，抬头向上，却见二楼处站了几个苦力，各自倚着栏杆闲话，看一人獐头鼠目，正是船夫老黄，一人面皮腊黄，却是老李，一旁还躺着只小狮子，正呼呼大睡。与四下的雅趣不相称之至。

“混蛋！”三人不顾堂里清静，便骂出了粗口，直冲二楼而去，怒吼道，“老黄！老李！你俩作死么？”栏杆边儿的正是崔风宪的老部属，老黄、老李，算是老陈、老林之下的三四号人物。二人见同伴气急败坏而来，微微一惊，道：“你们怎么啦？怎地弄成这鬼模样？”

老陈顾不得浑身烂泥，便已戟指怒骂：“少说废话！快说！二爷人呢！是不是给你们卖了？”老黄竖指噤声，道：“小声些，二爷在里头睡着。方才王大夫才看过他了。”说着推开了一处房门，示意三人来看。

老陈、老林大怒奔前，来到了房里一看，却见厢房里安安静静，床上躺了个老头，赤着两只臭脚，鼾声如雷，睡得正香甜，不是崔风宪是谁？






老陈“咦”了一声，道：“他……他会打呼了？”三人趋前探视，只见崔风宪气血红润，比上午时的面色好了许多，老林一脸讶异，忙拉来了老黄，低声道：“怎么回事？王大夫给他吃了仙丹啦？”老黄道：“没有啊。王大夫方才也是啧啧称奇，说二爷不晓得练过什么神奇内功，居然一个上午便通了气，他可是一辈子没见过。”崔轩亮讶道：“到底什么是通气？”






话声未毕，猛听“扑噜”一声，房内臭气熏天，那崔风宪竟放了个屁。众人捏着鼻子走出，便也懂了通气之意。老黄见他们三人狼狈不堪，皱眉便道：“你们究竟怎么啦？闹成这德行？货呢？”老李也道：“是啊，货呢？你们见到尚六爷了么？”一提此事，人人唉声叹气，老陈摇头道：“别提了，尚六爷死啦。”众人悚然一惊，道：“死了？怎么死的？”老林苦笑道：“说来话长？，咱仨还险些给人剁成肉泥了。你们快去暖壶酒来。”






众人惊疑不定，自去客堂舀酒，那老黄正待离开，却给揪住了衣襟，只听老陈森然道：“＊＊＊，我前脚一出门，你们后脚就住上房！黄狗子！你哪来的钱进客栈的？”老林一听此言，立时转了回来，斜目凶狠：“是啊，你是不是偷用了咱们的金条？”老黄一脸迷惑，皱眉道：“什么金条啊？”老陈、老林大怒道：“还装傻！便是朝鲜人送来的金条啊！装在箱子里的！”老黄茫然道：“什么箱子啊？你们到底在说什么？”崔轩亮哭道：“你别装了，就是那只桃木箱啊！我收在舱里的！那是我私人的钱啊。”






老黄醒悟过来，道：“哦……就是少爷房里那只木箱啊……我想想收哪儿去了……”他见众人瞪着自己，自是满心慌乱，东翻西找间，忽然指着厢房地板，喜道：“喏，是不是这只箱子？”






“对、对、对！”崔轩亮大急奔前，掀箱去看，只见金条好端端放在箱里，满满地一根未少。老陈、老林对望一眼，二人都是一脸狐疑：“怪了，你们没盗用金条，这客栈的房钱又是怎么付的？”






老黄惶恐道：“你俩别胡说，这……这房钱是一位公子爷付的。”






“公子爷？”三人相顾愕然，异口同声来问，“他是谁？”这说话声响太大，登时吵到了病人，只听“噗”一声，客房里又是臭气熏天，老陈惊道：“不得了，二爷又通气了。”老黄捏起了鼻子，将棉被一角掀了起来，道：“不是通气，是拉屎了。”众人凝目来看，见得黄白之物，登时大喜过望，道：“真是屎哪！”凡人若是受了脏腑刀伤，第一个难关便是排气，其次则是通便，过了这两关之后，便能食补疗养，病情自能好转。






闹了半晌，靠着老陈、老林齐心协力，这才给二爷换上新裤、另又替上了新被。好容易忙完了，众人怕吵了病人，便又回到天井说话。老陈立在栏杆边儿，向着楼下探看，看那大堂里衣香鬓影，来往客人衣着华贵，一旁还布置了假山，漫天大雨从天井直落而下，带得假山假水烟雨蒙蒙，真如江南风光也似，他越看越火，顿时破口大骂：“这一晚多少钱？”老黄低声道：“二十两要吧。”老陈暴怒道：“你发财了是么？这般铺张？不怕给二爷打断了腿？”老林忙道：“你方才说这客栈的房钱是一位公子爷付的，真有其事？”老黄忙道：“当然是真的，这位公子爷是上午来的。那时你们前脚一走，他后脚便到了，他说自己是二爷的朋友，得知他受伤了，便想过来探病。咱们看他模样不像坏人，便让他进舱了。”老陈骂道：“什么叫模样不像坏人？说！他究竟给你们多少打赏？”






老黄脸上一红，道：“一人一片金叶子。每位弟兄都拿了。”老林大惊道：“什么？一人一片金叶子？那……那我的呢？”正要伸手来讨，却给老陈痛斥道：“混蛋！给点钱便让你们磕头啦！”






眼看老黄嚅嚅嗫嗫，不敢应答，老陈冷冷又问：“好啦！那公子爷的名帖呢？总有留下来吧？”老黄脸红过耳，低声道：“他……他什么都没留，咱们问他是谁，他也不肯说，只说自己是二爷的朋友……”老陈怒吼道：“混蛋！连人家姓啥叫谁都不知道？那公子长的什么模样？你总有眼睛来看吧？”老黄忙道：“那公子爷瞧不大出年纪，好像是四十来岁，长得倒很体面，个头有少爷这般高，穿了件大绸，没带刀剑……”老林附耳过来，低声道：“这人不是魏宽。”老陈点了点头，魏宽要做六十大寿了，那公子爷却是四十岁上下，那老黄便算老眼昏花十倍，也不至看走了眼。当即沉吟道：“那他又是怎么包下这几间房的？”老黄畏缩地道：“他……他看过二爷后，说他伤势太重，这几日不能住海上，便包下了烟宝客栈的十间上房，要咱们全数住进来，这几日吃什么、用什么，全算在他身上。”






老林奇道：“他＊＊＊，世上竟有这种好事？这财神爷到底是谁？该不会是‘靖海督师’白璧暇吧？”老陈摇头道：“不会是他，这人和二爷毫无交情，干啥为咱们坏钞？”众人心想不错，看那白璧暇看上不看下，乃是个真正的中人，崔风宪退隐已久，朝廷中毫无势力，岂能劳动此人过来？崔轩亮想着想，忽然啊了一声，道：“等等，这位公子爷……该不会就是那个‘目重公子’吧？”老林讶道：“目重公子，你……你说的是那个人朝鲜明国勋？”






崔轩亮道：“是啊，我看那批朝鲜人还算有点良心，会不会他们伤了叔叔以后，自觉过意不去，来赔不是了？”老陈颇有同感，低声道：“这也说得通……说不定真是这人……”明国勋背负了一口大棺材，走到哪儿都带着，显目之至，只是适才听老黄说了，那人却是空手而来，不曾携带刀剑。老陈实在猜不透内情，眼见天井旁还站着一群船夫，在那儿闲聊说笑，当即喝道：“老张、小李、吴三、蔡七，全都滚过来！”几名船夫吓了一跳，忙涎着笑脸来了，道：“陈爷，怎么啦？”






老陈冷冷地道：“大伙儿听好了，咱们二爷何许人物，岂能白白受人家的恩惠？你们记得了，这几日那位公子爷若再过来探病，你们定得知会我一声，至少得留下人家的姓名，那才不会陷二爷于不义，知道了么？”






众人明白崔风宪的脾气，便都答应了。几名船夫四下看了看，眼见老陈、老林浑身烂泥，却又两手空空，不由问道：“对了，你们不是去送货了么？这货款呢？可曾收回来了？”






哪壶不开提哪壶，三人听得此言，顿时满面通红，全成了闷声大萝卜，众船夫虽是满面狐疑，却也不敢多问。老陈干咳几声，道：“其他人呢？都去哪儿了？”老黄唯唯诺诺：“大伙儿拿了金叶子……这会儿全去试手气啦……”老陈嗜赌如命，乍闻此言，自是大惊起跳：“什么？这附近有得赌么？”众船夫笑道：“当然有了。还有窑子哪。”来到烟岛，就等这一刻。老陈、老林各有罩门，须臾之间，众人一哄而散，那崔轩亮更是游戏人间之辈，早已回房梳洗打扮，怀里藏了两根金条，消失无踪。






“呼……总算清静了。”崔轩亮换上了光鲜衣裳，恢复了阔少的气派，当下手持金条，昂首阔步，带了小狮子出门游玩。烟岛是个好地方，可一早下船，便给折磨得不成人形，先是搬货、后是送货，弄得一身苦恼疲累，最后还遇上了大凶杀，险些没把命给送了。辛苦了一整日，岂能不慰劳慰劳？来到了街上，此地乃是岛北，街上人来往，尽是汉人，想来这里是人聚居之地，若有东瀛刺客来此闹事，难保不给砍成烂泥。崔轩亮安下心来，他带着小狮子，方才跨出门去，就给淋得一身湿。




第八章 当年此处定三分（下）
第八章 当年此处定三分（下）





漫天大雨哗啦啦地直下，崔轩亮暗暗不悦，道：“还在下雨，真是烦。”






时在傍晚，这雨却还落个不停，弄得岛上既无明艳晚霞、亦无七彩夕阳，只阴沉沉的，十分潮热。崔轩亮不曾带伞，待想回房去拿，却又怕吵醒了叔叔，万一给抓个正着，再想出门溜达，那可是难上加难。






两害相权取其轻，崔轩亮眺且远望，只见对街有间酒楼，离这客栈也不甚远，索性也不用伞了，当下发一声喊，便已冒雨飞奔而过，好容易淋得满头湿，来到酒楼里一看，惊见门里坐了三四个赤膊酒客，人人吆五喝六，说爹道娘，谅非善类。他心下发毛，自知此地不可久留，便又怪叫一声，再次闯过了一条街口，躲到了一座布庄下。






大雨淋漓，那小狮子随着他冲锋陷阵，落得满身湿。一人一兽站在布庄门口，动弹不得，崔轩亮朝布庄里张望，这回没见到什么坏人，却只有一群老婆婆，人人穿金戴银，自在那儿说东道西。崔轩亮看了半晌，不由眉头深锁，心道：“怪了，这年轻姑娘都上哪儿去了？怎都没瞧见半个？”






他四处张望街景，只见街上若非推车苦力，便是小贩少年，至于丽人倩影，却是缥缈无踪。他摇了摇头，心道：“看这模样，还是先去找小茗、小秀吧，她俩此时定也到了岛上，只不知住在哪儿？”想起两名丫环随着徐尔正，若要见到她们，难免撞见徐老头，遇见这人还不打紧，到时见了白璧暇，少不得又有气受。万一撞上白云天那少年剑侠，更不如一头撞死，倒还落得爽快。他心下烦乱，转念又想：“算了，干脆去找我丈母娘吧，先和她打声招呼，等她疼爱我之后，就可以见到魏思妍了。”






魏夫人长得美，魏小姐只要有娘亲的一点零头，那就是大美人了。心念一动，脚步未举，却发觉自己压根儿不知“梦庄”何在，若要过去，难免迷路。想想魏宽的寿宴是在七月十五，今儿是初二，只消十天半个月过后，自能见到魏思妍了，却又何必急于一时？崔轩亮心里有些烦了，忖道：“怪了，那些江湖高手平日是怎么度日的？为何个个都没烦恼？只有我一个人会迷路。”他打了个哈欠，伸手去掏口袋，先摸了摸金条，嘴角含笑，忽然脸上变色，慢慢拿出了一只钥匙，上头还刻着“张三丰”三字。






崔轩亮双眼大睁，忖道：“完了！我怎还带着这鬼东西？不会有人来抢吧？”慌忙间四下去望，就怕又有东瀛武士、山中刺客现身而出，自己不免要一命呜呼了。崔轩亮哼了一声，手持钥匙，猛见对街脚步劲急，水花四溅中，竟有一道身影直奔而来，崔轩亮吓得全身发抖，忽见布庄旁放了一只水缸，却是平日走水时救火之用，一时不加细想，忙把钥匙急急一抛，扔了进去。






匹夫无罪、怀璧其罪，但听扑通一声，钥匙沉入了水缸之中，崔轩亮松了口气，眼看对街人影来势不减，他心下一惊，正要转身狂奔逃命，却听脚步轻盈，对街身影越奔越近，随即传来一声嘤咛娇喘，喊道：“好大的雨！”好大的雨？好大的雨！崔轩亮张大了嘴，呆呆地听着这四个字，再也动弹不得。这嗓音怎能这般动听呢？这不只是少女的羞声，还是京城少女的卷舌京腔，莺啼燕叱，九转轻回，说不出的清脆可爱。崔轩亮深深吸了口气，一时也不想逃命了，只奋力转首，拼死去看面前的景象。






一片急促呼吸中，只见一名少女正正停在了崔轩亮身旁。崔轩亮一颗心扑通扑通地跳着，他深深吐纳，悄没声息地横移两步，随即斜过了眼，仔细窥看身旁的姑娘。看她年岁与自己相若，约摸也是十六七岁，再怎么着，这女孩也不可能是有夫之妇。崔轩亮只想过去搭讪，可双方素昧平生，毫不相识，自己却该如何启齿？他内心念头急转，平日练武时用不上的聪明，一发都展露出来了。奈何头绪纷纷，莫衷一是，就怕自己一击不中，那就万事俱往了。机会只有一个，错过就没有了。正呆滞间，忽见小狮子浑身乱抖，霎时水珠四溅，便朝少女身上飞去。“啊”地一声轻呼，少女身穿绸缎罗裙，若给弄脏了，岂不糟糕？崔轩亮忙奔了过去，替她挡下了满天水花，跟着把脚一跺，痛斥畜生：“不许胡来！”






那少女本正要闪避水珠，陡见一名高大男子靠近，挡到了自己身前，似想保护自己，不由脸上一红，忙道：“谢……谢谢。”






“不客气。”崔轩亮英雄救美了，他站到少女身边，关切地问道，“姑娘可给弄湿了么？”那少女仰起头来，见得崔轩亮的俊脸，双颊微红间，忙别开了脸蛋，不曾回话。崔轩亮晓得自己有了好开场，便想方设法再去请教芳名，当即微微咳嗽，道：“好大的雨。”姑娘一问三不知，颇见腼腆娇羞。崔轩亮低头沉吟，那小狮子却已摇头晃脑，自行走到那少女边儿，朝她的腿边闻闻嗅嗅。“啊……”那少女低头一看，掩嘴惊呼，“这是什么东西？可是猫么？”崔轩亮卖顿时哈哈大笑，便自行揭开了谜底，道：“跟你说吧，这是只大狮子哟。”






“狮子！”那少女掩嘴低呼，道，“这……这就是佛经里的狮子？”






都说少见多怪，那少女没见过狮子，乍然一见，不免好奇。便在小狮子身旁蹲下，似想抚摸小狮子的脑袋，却又不大敢，崔轩亮忙蹲了下来，向那少女道：“姑娘，我这小狮子性情温驯，决不会咬人，你来拍拍它吧。”






那少女低声道：“这是你养的么？”崔轩亮笑道：“是啊，它和我像亲兄弟。”那少女怯怯地伸手，轻轻拍了拍小狮子的脑袋，便又赶紧缩手回去，崔轩亮忙蹲了下来，拉住了小狮子的前脚，让它如幼儿般站起，道：“来，你再摸摸它，真没事的。”那少女大起了胆子，顺着小狮子的头颈来摸，只觉毛硬短刺，不怎么顺手，那小狮子倒也懂事，才给摸了两下，便靠到那少女腿边，打起了狮呼噜。






那少女颇为惊喜，笑道：“它好像猫呢，呼噜呼噜地叫。”便也梳起了小狮子的短毛，与它玩了起来。世上少女含苞待放，天生娇羞，这点儿稚嫩心情，便是魏夫人、荣夫人也有所不及。崔轩亮掌心出汗，正痴望间，忽见那少女眼角偏移，竟也在偷偷打量自己。






雨水如瀑，从屋檐上落了下来，少男少女怯生生的，中间隔了只小狮子，只在相互打量。正紧张间，忽然二人目光遇个正着，那少女心下大羞，赶忙站起身来，躲到台阶上去了。崔轩亮躲在背后瞧着，忽然吞了口唾沫，咕嘟一声，竟惊动了那名少女，只见她急忙转头，与自己目光相接，随即脚步挪移o避到廊下另一头去了。崔轩亮啊了一声o已知自己打回原形了。他叹了口气，自知什么都没了，可要想转身离开，却又舍不得。毕竟双方萍水相逢，一旦分道扬镳了，再相见却是何年何月的事情？他鼓起了勇气，慢慢又挨了过去，低声道：“姑……姑娘……对不起，敢问你……你是本地人么？”






那少女不应不答，只低下头去，假作不知。崔轩亮低声道：“姑娘……我……我是安徽蚌埠人，你有听过这地方么？”雨声哗哗，二人站在布庄门口，那少女始终背转着身子，压根儿不想搭理。若是常人在此，定会以为这段姻缘无望了，可崔轩亮天生有种毅力，远非常人可比，当下蹲了下来，对小狮子道：“我是好人，对不对？”小狮子睁着威武狮眼，嘴角下弯，颇见茫然，崔轩亮便拉起了狮子脚，学着狮子吼声，呜呜几声怪叫之后，便说起了狮子话：“你是好人……今年十七岁，尚未成亲。”






崔轩亮每回拿出这招，必定逗得少女放声大笑，戒心尽去。只是此刻说了半天废话，背后竟是毫无动静。他毫不死心，便又与小狮子唱起了戏：“你…你知道我叫什么名字吗？”说着又提起了狮爪，怪腔怪调，自问自答：“你叫崔轩亮，器宇轩昂的轩，高风亮节的亮……”猛听那少女一声惊呼，道：“崔轩亮？”崔轩亮“咦”了一声，忙转身来看，只见那少女张大了慧眼，竟是在瞪着自己。那少女道：“你爹爹以前可是个朝廷命官，名字叫做‘崔广成’的？”






崔风训，字“广成”，说来这二字正是他在军中用过的号。崔轩亮听那少女说破自己的身世，不觉大喜欲狂：“是啊！是啊！我爹爹便是永乐朝名将，燕山八虎之一，崔风训、崔广成！姑娘！你……你是怎么知道的？”






小狮子立功之后，这会儿便轮到爹爹扬威了，正等着那少女自道身世，谁知她瞧了崔轩亮一眼，忽然脸上微红，啐道：“我才不跟你说，你这人不正派，不是好东西。”听得自己不是好人，崔轩亮心头居然高兴了，忙道：“姑娘，你……你别误会……我……我平常很正经的，只是猛一下遇上了你，这才……这才……”






那少女白了她一眼，娇嗔道：“什么？如此听来，你是给我带坏的？”崔轩亮脸上更红，心头更喜，嘴中只想说些逗人的，可一时半刻又想不出。只能低声道：“姑娘o你……你究竟贵姓大名，可否示下？”那少女微笑道：“好啦，同你闹着玩的。崔大哥，咱俩小时候见过面的，你记得么？”得知两人原来青梅竹马，崔轩亮自是又惊又喜，忙道：“等等，我知道了，你……你是魏……魏思……”






举凡人之名姓，若能道破一字，必有种种惊疑应声，可“魏”、“思”二字俱出，那少女却仍茫张慧眼，料来此女并非魏思妍。崔轩亮自知女子脾气不好，一旦叫错姓名，往往结下不世深仇，只得老老实实地道：“姑娘，咱们……咱们以前认识么？”“当然啦。”那少女把手负在背后，兜兜转了个圈儿，随即侧头眨眼一笑，道，“我爹爹一天到晚都提你的名儿呢。”






崔轩亮“啊”了一声，道：“你……你爹识得我么？”那少女笑吟吟地道：“是啊，他每回经过安徽，总说要去看看你，可一拖便是好几年，始终没成行……”说着在崔轩亮身旁转了一圈，微笑道：“现下他要遇上了你，肯定认不出啦。”






眼看那少女望着自己的眼神中带着几分好奇，想来真听过自己的事迹，崔轩亮脸上一红，忙道：“好妹子，究竟你爹是谁啊？可以跟我说么？”






那少女听他这声“妹子”叫得亲亲热热，脸色忽又沉了下去，道：“谁是你妹子？你说话放尊重点。”寻常男子要见了这般晚娘冷面，脾气大点的拂袖而去，个性斯文的也要反唇相讥，崔轩亮却是个天生的好人，虽给责备了，却只低下头去，忙道：“对不住，我……我只是见姑娘年纪小我几岁，又听说令尊认得在下，想来自己是你的世兄，这才唤你一声妹子……决非有意讨你便宜……”那少女见他诚心悔改，就差没跪下告饶，气自也消解了几分，便又粲然一笑，道：“好啦，看在你心诚的分上，便原谅你了。不过你还是得猜猜我爹是谁。可不许蒙混。”






崔轩亮干笑道：“我……我猜不到……”那少女哼道：“这么快就猜不出了？亏我爹爹还夸你聪明呢，原来是骗人的。快猜，不许耍赖。”






崔轩亮本以为那少女是文秀美女一类的，岂料三言两语间，便已打蛇随棍上，宛如无赖行径。然则此无赖非彼无赖，看她身有香气、目有华光、樱鼻端口，貌美如花，便算给她行抢毒害，也是三生积德，忙低头缩手，含羞道：“姑娘，那……那我要是猜中了，你可有奖赏么？”那少女道：“还没立功，便想讨赏啊？来，先赏你这个。”说着吐了吐舌头，扮了个鬼脸。






崔轩亮见了这副娇俏模样，一时魂也飞了、魄也散了，真似遇上前世克星，只捧住了心口，全身剧震，什么都不知道了。那少女见他如此神色，脸上也不禁微微一红，忙背转了身子，朗然道：“崔轩亮！你到底猜是不猜？”崔轩亮三字道出，说不出的明亮动听，崔轩亮更是惊慌焦急，忙道：“猜……当然猜……我猜你爹爹便是……便是……”满心茫然间，只得胡诌道：“当今皇上。”






那少女傻住了，随即笑得花枝乱颤，道：“讨厌，不许瞎猜。”崔轩亮俊脸透着羞红，低头道：“我没有乱猜啊，你……你长得那般美，若不是公主娘娘，却又是谁？”






女为悦己者容，那少女听他当面夸赞自己的容貌，心下自也欢喜，口中却道：“你别跟我说这些，我是把你当哥哥看的。”听得此言，崔轩亮一颗心又是猛烈跳动，险些从嘴里飞了出来，手舞足蹈间，还要再补上几句俏皮话，猛听街边传来呼喊：“梦！梦！我可总算找到你了！”






大雨倾盆，烟雾蒙蒙，闹街里朵朵油伞徘徊来去，青的红的、花的紫的，颇有几分诗情画意，却见朵朵伞花中狂奔出一条猛汉，约摸四十来岁，浓眉巨口，鼻孔朝天，脸上还布满了青青的胡渣，长相竟与小狮子有几分神似。“好啊！还要我猜呢！”崔轩亮心下大喜，暗道，“这位岂不就是她的爹爹来了？”






眼看岳父大人手持油伞，冒雨飞奔而来，崔轩亮忙摆出了恭敬姿态，守到了一旁，只见那男子来到了少女身旁，责备道：“梦，你跑哪儿去了？害得我找了大半天。”他虽然手中撑伞，却因跑得急了，上身湿了大半，正举袖擦拭间，崔轩亮却已递来了一块手帕，道：“世伯请用。”






正恭敬间，那美女却是咯咯娇笑，那中年男子则是张大了嘴，愕然道：“你……你喊我什么？”崔轩亮一脸纳闷，道：“我喊您世伯啊？令爱说您认得小侄的，难不成伯父又健忘了？”“令爱？”那中年男子左顾右盼，茫然道，“什么令爱？谁姓令？有这个人么？”那少女笑得眼泪渗出，险些摔跌在地，崔轩亮则是愣住了，他指着那名少女，茫然道：“伯父，令爱就在这儿啊，您……您难道不认得自己的女儿了？”






“女儿”二字一出，那中年男子啊了一声，瞬息之间，脸色转为青紫，仿佛要冒出火来了。暴吼道：“小子！谁……谁说她是我的女儿了？”激动之下，嗓音嘶哑，略显结巴。崔轩亮喃喃地道：“不是女儿？那……那她是你的侄女？还是你的孙女？那中年男子暴吼道：“侄你个大头！告诉你！她是我的未婚妻！”这一惊当真非同小可，崔轩亮戟指颤声：“什么……你……你为人尊长的，连自己的孩子也……也……这……这还有天理么？”那中年男子气得眼前发黑，险些没晕过去，喘气道：“天理？臭小子……你……你到底以为我几岁？”崔轩亮怯怯地道：“四十五岁。”






那中年男子暴跳如雷，悲愤道：“臭小子！我……我只有十九岁啊！”






“什么？”崔轩亮冲天跳起，连那小狮子本在打盹，此刻也睁开了狮眼，想来也觉得惊讶了。崔轩亮反复打量那人的形貌，颤声道：“这……这怎么可能……你到底吃了什么灵丹妙药……弄得这般老？”那中年男子狂怒道：“谁老了？告诉你！我姓孟名谭，河北燕山人！先父便是‘铁棒孟中志’！我还有个外号叫做‘少虎孟尝君’！你听过没有？”






崔轩亮茫然道：“没……没有……”那少女低下头去，苦苦忍笑，那孟谭则是心头火起，看这崔轩亮不知是何方神圣，一上来便缠着自己未过门的妻子，现下还屡屡出言讥刺，硬让自己在心上人面前出丑，他“嘿”了一声，便转望那名少女，大声道：“这臭小子是谁？为何会缠着你说话？”






那少女“哼”了一声，转过身去，道：“想知道，自己没嘴问么？”孟谭咬牙切齿，他见崔轩亮唇红齿白，一时心中醋意陡生，暴吼道：“贼小子，快滚了！再让我见到你这张贼脸，见一次、打一次！我说到做到！”






眼见那少女名花有主，崔轩亮其实早已伤心欲绝，现下又给人家当成了西门庆，心中更感悲凉，一时低声含泪：“好……我走……我走……你别这么凶……”孟谭火气高涨，把雨伞往地下一摔，扬起拳头，厉声道：“还不滚！”听得怪吼怪叫，那少女急忙回头，却见大雨中出现了驼背身影，一人一狮浑身湿透，只在雨中缓步离去，那少女啊了一声，忙道：“崔公子，你要去哪儿？”崔轩亮垂头丧气地道：“我……我随便走走，不打扰你们夫妻了。”大雨落下，崔轩亮早已如同落汤鸡一般，他慢慢转到了街角，正要低声啜泣，猛听脚步急快，那少女竟已追了过来，道：“崔公子，咱们一起吃个饭吧，一会儿我爹见了你，可不知要有多欢喜了？”






崔轩亮面向墙壁，含泪低头：“姑娘别麻烦了，我连你是谁都猜不到，何必叨扰你们？还是就此告辞了吧。”那少女满面不忍，还待柔声说话，身旁却传来粗豪话声：“梦！你没听他要告辞了么？快让这小子滚吧！”






崔轩亮转头一看，背后却又是孟谭来了。他伤心难忍，转过了身，便又带着小狮子奔逃。那少女见他如此可怜，只得当街拉住了他，道：“崔公子，且慢！”崔轩亮擦着泪眼，便也缓下脚来，只听那少女自道了闺名：“我……我叫做梦，我爹爹便是‘燕山八虎’之一的上官义，他与令尊有过命之交、二十年袍泽之谊，是以我一听说你的大名，便已认出你来了。？”听得“上官义”三字，崔轩亮啊了一声，想到“三山会馆”里见到的那位矮小老者，立时惊道：“原来……原来你是上官叔叔的女儿？我……我在‘三山会馆’见过你爹啊。”上官梦喜道：“你……你下午也在‘三山会馆’么？可我过去找我爹爹时，怎没瞧到你？”






崔轩亮脸上一红，不好明说那时才给拐走了十万两，正想着如何说谎，忽然背后一痛，给人狠狠踹了一脚，听得那孟谭暴吼道：“臭小子！给我滚到天边去！”那上官梦委实按捺不住，当即转过身去，大声道：“你干啥对他这么凶？他哪里得罪你了？”那孟谭好似怕极了心上人，忙软下口气，道：“这小子不是好人……”那少女冷冷地道：“谁说他不是好人了？你回去问问爹，瞧瞧他是谁？”孟谭愣道：“怎么……爹爹也认得这臭小子么？”那少女大声道：“听好了！他才不是什么臭小子，这位公子姓崔，他爹爹便是当年燕山八虎之首，与魏叔叔并称为‘龙帅虎将’的崔伯伯。”






“什么？他是广成伯伯的儿子？”孟谭浓眉一挑，眼中露出惊诧之色，那少女转过身去，微笑道：“崔公子，我给你引荐引荐，这位便是我的未婚夫……”话未说完，崔轩亮已然“阿嚏”一声，猛打了个喷嚏，鼻水直流。此时天色阴霾，大雨仍然落个不停，那孟谭打着伞，只遮住了未婚妻与自己，可怜崔轩亮与小狮子好似坠入了水塘，一人一兽都是湿淋淋的。上官梦怕崔轩亮着凉了，忙瞪了夫婿一眼，道：“还不给人家遮雨？”






孟谭皱眉道：“我就一把伞，岂容三人行？”上官梦怒道：“不容三人行，那就让你独行吧！”说着搀住了崔轩亮的臂膀，竟要和他走了。孟谭见老婆和小白脸挨得近，蓦地醋意大作，只得扯住了崔轩亮的手臂，怒道：“臭小子，怕淋湿了是么？站过来！”崔轩亮有些怕这人，不愿过去，上官梦便又瞪着夫婿：“你这般大呼小叫的做什么？不怕吓着了人家么？”说着拉住了崔轩亮的手臂，柔声道：“崔公子，来，站我身边，千万别受凉了。”






崔轩亮给她的玉手一碰，饶他的下盘功夫再扎实十倍，也得动摇晕眩，果不其然，这便迷迷糊糊地来到了油伞下，与上官梦的身子撞个正着。






上官梦满面晕红，崔轩亮也是心头怦怦直跳，孟谭见自己的未婚妻公然搭上小白脸，还在自己面前娇羞无限，却要他如何忍得？霎时银牙咬碎，举起脚来，便朝崔轩亮的屁股狠狠踢下，听得“哎呀”一声，这油头粉面跌跌撞撞，已从伞下摔滚出去。孟谭“嘿嘿”一笑，正要补上两脚，忽然间痛得仰头大叫，小腿肉竟给小狮子狠咬了，他又气又恨，忙举起脚来，怒道：“哪来的畜生？我踩平你！”






正要踢死弱小幼兽，那上官梦猛地回过头来，咬牙忍泪：“孟谭！你最讨厌了！你带着你的臭伞走开！我再也不要理你了！”说着，便拉住了崔轩亮的手，喊道：“崔公子！咱们走！不必理他！”






眼看未婚娇妻舍己而去，孟谭大惊失色：“梦！梦！你干什么啊？别走啊！”当下三步并做两步，急急追逐而去。二男一女沿街奔跑，那孟谭紧追不舍，只在老婆背后撑着油伞，就怕她淋湿了身子。那上官梦却是毫不领情，只顾直追崔轩亮。这三人都是名门弟子，身法颇快，不过半晌间，便已转过了闹街，来到了一处小巷。巷内清幽，满是饭馆，醉鸡板鸭酱肘子、涮羊糟鱼卤牛肉，诸般中原小吃，应有尽有。时在傍晚，众人闻到扑鼻香气传来，自也都饿了。孟谭撑着大伞，遮住了三个人，柔声来问：“梦，你想吃什么？”上官梦怒瞪他一眼，形如夜叉转世，随即转过头去，亲切爱怜：“崔公子，你想吃什么？”崔轩亮见自己受宠，登时哈哈笑道：“我……我想吃辣的。”上官梦微笑道：“你不是安徽人么？什么时候吃辣了？”崔轩亮低声道：“可……可人家想吃……”






孟谭见了这脓包龟态，忍不住“嘿嘿”冷笑，猛见上官梦回首怒望，道：“你方才说什么？”孟谭惊道：“没……没什么啊？我什么都没说啊！”上官梦收起了凶脸，便又向崔轩亮一笑：“好，崔公子爱吃辣，那咱们便去吃川菜吧，一会儿辣坏你。”崔轩亮嘻嘻笑道：“辣坏了我，那不急死了……”话还在口，背后便趴来了一头大公狮，看那满面胡渣的凶瞪模样，岂不是燕山八虎、永乐座下名将之后的“小孟尝”孟谭？崔轩亮苦笑两声，搔了搔头，道：“天气真糟啊，瞧这雨多大。”三人朝巷内走入，只见沿途满是食堂。当时历经契丹、女真、蒙古三朝，菜色越发繁多，北有辽金火锅、南有过桥米线，只是众人一路走去，烙饼、甜粥、馒头，什么都有，独不见四川辣味。上官梦皱眉道：“找不到川馆子，那可怎么办？”






孟谭道：“不妨，吃不到川菜，咱们去找湖南馆子。”崔轩亮茫然道：“怎么？湖南人也吃辣么？”孟谭讥讽道：“没见识，川菜虽辣，辣不过湘菜，咱们湖南菜辣中带酸，四川则是麻中带辣，你连这个也不晓得么？”崔轩亮讶道：“你们湖南？你不是河北人么？”孟谭傲然道：“告诉你吧，我娘是湖南人，咱打小便是啃着辣椒长大的！”崔轩亮喃喃地道：“真是了不起，那上官姑娘呢？她也吃辣么？”孟谭哈哈笑道：“她是夫唱妇随，我要她吃辣，她敢说个不字么？”说着搂住心上人的纤腰，纵声狂笑起来，总算是一吐怨气了。崔轩亮是安徽人，其实不甚吃辣。他见崔轩亮嚅嚅嗫嗫，心下更感得意，又道：“这川菜虽辣，其实只是让人吃了嘴麻，显不出真辣，要说天下第一辣，非是湘菜莫属。”






正要说话，却听一人淡淡地道：“错了，谁说湘菜天下第一辣？那可是无知之至、惹人发笑。”听得又有学问之人现身，众人急急转过头来，只见巷内阴暗处站了一人，身穿蓑衣斗篷，身长约摸八尺，想是此人说话了。孟谭给他一阵抢白，自感面上无光，他急于在心上人面前挽回颜面，顿时暴怒道：“谁无知了？那照你说，天下最辣的菜肴是啥？”






那人淡淡地道：“云南人吃辣，是佐着鲜味来吃，故称鲜辣。贵州人吃辣，则重辣椒香气，故称香辣。至于陕南人呢，则是咸辣并重，便与湘菜的酸辣调和一般。都是辣，却非真辣。”众人听这人满是学问，不由悚然一惊，道：“你是谁？”






“我是烟岛第一辣王。”大雨中现出了一名蓑衣男子，听他淡然道，“遇上了我，算你们运气。”时在傍晚，华灯初上，巷里的灯笼幽幽暗暗，只见面前一处摊子，摊上放满椰子，摊后则是一名少年，看他双眼眯成一缝，脸上神气古怪，却又是那“小方”来了！






崔轩亮大喜道：“方小哥！我们又见面了！”那小方转过头来，这才见到了崔轩亮，自是微微一愣，随即满面欢喜，道：“财神爷，好久不见了！”






崔轩亮笑道：“不久、不久，咱们下午才见过面哪。”小方微笑道：“阁下好定力啊，看你下午才失落了十万两白银，怎么一到晚间便气定神闲，跟个没事人似的？”听得崔轩亮遗失十万两白银，上官梦顿时低呼一声，只想探听内情，那孟谭也是霍然一惊，随即嘿嘿一笑，最后则是蔑声道：“吹牛皮。凭你也拿得出十万两？”崔轩亮难得有点好心情，自怕给人揭破丑事，给孟谭讥讽两句，倒也不以为意，他左顾右盼一阵，道：“方小哥，这儿好多饭馆，却是哪家最好吃？”“嘿嘿……你找对地方了。”小方冷冷一笑，自朝背后一指，道：“看，天下第一辣堂！”






众人抬头来看，只见背后一座破烂饭馆，一旁立了面招牌，上书：“不痛不辣、不辣不痛辣、不痛不辣、痛喊辣不痛”。崔轩亮惊道：“这……这是你的店么？”小方摇头道：“不是，我是在门口卖椰子的。”说着捧起一颗椰果，道：“几位老板，来杯椰子水退火吧，一杯一两银。”上官梦愕然道：“一杯一两银？”小方道：“是，没得商量。”






众人哑然失笑，看这烟岛生满了椰树，俯拾皆是椰果，平日给孩子们当球踢，不值分文，却是凭什么卖这个天价？想来真是姜太公钓鱼，愿者上钩了。上官梦笑了一阵，便又指着那面招牌，道：“这位小哥，什么叫不痛不辣、不辣不痛，这是什么意思？”小方解释道：“辣者，本为痛也。这天下第一辣堂的老板姓李，他精研天下辣方，集四川之麻、湖南之酸、云贵之鲜，另加天竺之辛、南洋之香、朝鲜之呛，调和举世一切辣菜，方才开立这烟岛第一辣堂，几位客官若要吃辣，不可不进去尝尝。”






众人满心好奇，便朝店内探看，只见里头空荡荡的没几个人，只店内深处坐了个老头儿，想来便是此间老板了。看他腰偻背驼，满面皱纹如刀，不知有几百岁了，正自低头啃辣椒，啧啧有声，八成又在研制什么秘方了。






看这店冷冷清清，说不定曾辣死了客人，方才落得门可罗雀。上官梦本不嗜辣，颤声便道：“算了，咱们还是换个地方吧……”孟谭也觉得有些怕了，正要转身离开，巷内忽然走来了两人，一个笑道：“老张，这么大的雨，你还专程来吃辣啊？”另一人叹道：“没法子啊，三天没吃，什么都不行了。我老婆催着我来哪。”






众人呆呆看着，只见那两人边说边聊，自朝店里去了。又听小方淡然道：“‘医王’孙思邈有言，食辣之女，肤如羊脂凝滑。食辣之男，床笫有风雷龙虎之势，几位还是赶紧走吧，莫食这些有害之物了。”






相传辣椒久服不白头，延年益寿，却不知还有这等采阴补阳之功，那孟谭与崔轩亮听了，自是心下隐隐称羡，上官梦则是半信半疑，她摸了摸自己的脸蛋，想起凝如羊脂的好处，喃喃道：“也好，进去试试味道吧，要是太辣了，咱们掉头就走……”






“是、是……”孟谭频频称是，崔轩亮也是连连点头，三人一兽联袂而来，才找了张空桌坐下，正打算一探究竟，却见店里迎上了两名伙计，正是方才那两个进门的客人，听他俩齐声道：“客官，要吃些什么啊？”






孟谭吃了一惊，才知这帮人一搭一唱，全是同伙，竟把自己拐了进来。也是他年纪稍长，颇有阅历，忙拉住未婚妻的手，道：“走了、走了，这地方不大对……”上官梦微笑道：“别怕，既来之、则安之，咱们坐下吧。”孟谭本要就座，忽见崔轩亮一双贼眼吊直，又在瞄着老婆，顿时大喊道：“梦，快走啦！这明摆着是黑店呀，你不怕给坑了么？”






正说话间，两名伙计已是喊起冤来了：“客官，您别含血喷人啊，咱们一盘菜不过十文钱，便整治一桌宴席，二两银子也还有找，您何必说得这么难听？”孟谭不去理他们，只管拉住了未婚妻的手，道：“走了走了，别跟他们罗唆。”上官梦给他这么一拉，手腕便疼了，大声道：“要走你自己走！别死拖着我！”






孟谭听她说话如此之冲，全不给自己留颜面，不由心下大怒，正要同她吵嘴，上官梦却不理他了，只管转向了崔轩亮，柔声道：“崔公子，我先跟你说好，今晚我和你孟大哥做东，你一会儿可别抢着付账。”






崔轩亮“嗯”了一声，正要致谢，却听孟谭“嗤”了一声，道：“瞧，孟大哥、孟大哥，一到付钱的时候，这便想起我来啦。”上官梦怒道：“你到底想怎地？咱俩难得有个客人，你为何老跟我过不去？姓孟的，你要不想陪着这顿饭，趁早请回，姑娘我不想留你。”






“你说什么？”孟谭气往上冲，霍地站起身来，“你哪里学得这般忤逆，不怕我退婚么？”上官梦也火了，大怒道：“你要休了我，快请趁早。别让你娶了个贱婆娘进门，没的辱没了你孟家的祖宗。”






孟谭气得险些没晕过去，正想夺门而出，可眼光一龋却见到崔轩亮贼头贼脑，直打量着老婆直笑，三分幸灾乐祸、七分不怀好意。他咬牙切齿一阵，自不愿未婚妻给歹徒拐骗了，无可奈何间，只得坐了下来，霎时连拍桌板，暴吼道：“伙计！伙计！都死哪儿去了！”怒汉发狂，随时会迁怒旁人，那两个伙计吓了一跳，自也不敢过来，这会儿便转上了一个眯眼少年，正是那“小方”来了。他眉头深锁，问道：“还没吃辣，火气便大成这模样？”那孟谭怒道：“你不是那卖椰子的么？怎又来当伙计啦？”






小方淡淡地道：“我这人一向敦亲睦邻，人家要是忙不过来，便会请我帮手。”说着又问道：“几位客官要吃什么，跟我说吧，一会儿我替你们转告。”那孟谭给未婚妻连番阴损，只气得泪水险些夺眶而出，他奋力拍打桌子，大喊道：“快拿吃的来！越辣越好！最好辣死了我！”上官梦淡然道：“小哥别听他的，他这人吃不得辣，你要后厨准备些清淡的。”






孟谭大怒欲狂：“谁吃不得辣了？是你？还是我？小哥，你去吩咐后厨，越辣越好，我一会儿整盘吃下去！我要吐了一颗辣椒子出来，便一头撞死在这儿！”说着指向了梦，怒道：“怎么样！你敢跟我比吗？你敢吗！”那上官梦好面子，自己吃不得辣，却也不好直说，便推给了未婚夫，谁料却被大骂了，她下不了台，一时面色气苦，终于趴在桌上，抽抽噎噎地哭了起来。孟谭狂怒道：“哭！就只会哭！每次说不过我！你就晓得哭！”上官梦泪流满面，正要起身离座，却给崔轩亮拦住了，慌道：“别这样、别这样，大家难得吃顿饭，快别这样怄气了。”忙向小方道：“方小哥，我……我这人一向吃不得辣，您……您请后厨做清淡些。别害得我吃不下了。”






上官梦擦着眼泪，便又坐了下来。崔轩亮突感对座烧来怒火般的目光，正是孟谭死瞪着自己，忙赔罪道：“孟大哥，对不起、对不起，一切都是小弟的不对，你……你快和上官姑娘和好吧……”孟谭戟指狂吼：“和你妈的屁！老子一看你就火！”“砰”地一声，上官梦狠狠一拳打在桌上，怒吼：“孟谭！你再说一句试试！等会儿我就找爹告状去！”






“谁怕谁！”孟谭怒目站起。看这几个饮食男女还未动筷子，便要动刀子了，那小方干笑几声，缓缓道：“别吵了，客官们有的嗜辣，有的怕辣，不如我请大厨做几道辣而不辣的好菜，也好让诸位皆大欢喜。不知可好？”崔轩亮有心解围，忙来赔笑搭腔：“辣而不辣？不知什么意思？”






小方道：“辣而不辣，就是说吃起来不辣，其实挺辣。您试过便知。”






众人“咦”了一声，不知此言何意，那小方也不多说了，自管走进后厨，对着大厨说了几句话，但听猛火爆炸，一股辣烟飘了出来，上官梦面色惨白，立时掩上了口鼻。小狮子则是转身便逃，一路窜到了店门口，想来此行当中，以它最是怕辣了。辣烟飘来，上官梦遮鼻掩嘴，自也没法儿吵架了，崔轩亮见四下安静了，登时笑道：“好啦，大家都开心了。”正笑间，忽然打了个喷嚏，随即呛地剧咳，眼泪直流。






孟谭冷笑道：“小子，就这点吃辣功夫，也敢夸口啊？”说着仰天吸气，哈哈大笑，嗯嗯有声，着意要把崔轩亮比下去。半晌不到，厨帘掀开，那小方端来了几盘菜，又送来了一锅饭、一瓶酒，外加几只大白馒头，道：“几位客官，菜饭全在此，还请用吧。”众人低头一看，惊见桌上一字排开，有鸡有鸭、有鱼有肉，全给红辣椒覆盖了。






那上官梦颤声道：“这……这东西能吃么？”小方替众人添饭斟酒，笑道：“姑娘别怕，试过便知。”上官梦战抖着筷子，悄悄挑起了一根葱，朝白饭上抹了抹，立时留下了一道红汁，她小心胆怯，朝葱上轻轻咬了一口，随即闭紧双眼，全身发抖，不敢稍动。






崔轩亮满面关切，道：“姑娘，你……你还好么？”孟谭有意与未婚妻修好，便也道：“梦，你还行吗？”两个男人一左一右，正要靠近察看美女死活，却见美女睁开了慧眼，大喜道：“这辣椒只有香气，一点也不辣。”孟谭讶道：“是吗？”上官梦笑道：“是啊，这辣椒真是好吃，我从没吃过呢。”说着夹起了一筷子牛肉丝，混着辣椒入嘴来嚼，直是眉花眼笑。崔轩亮见她吃得香甜，自也一脸惊奇，忙道：“我……我也来试试吧。”当下举筷夹起了一块鸭肉，放入嘴里嚼着，喜道：“真的不辣！”






这辣椒滋味鲜美，入口时只闻其香，不得其辣，让人身上发汗，却不至嘴里发疼。崔轩亮吃得兴高采烈，便连连扒饭，不忘把小狮子叫进来，喂它吃了几块五花肉。这辣椒当真神奇罕异，连狮子吃了之后，也似赞不绝口，只蹲在桌边讨乞食。那孟谭也试吃了几大口，登时骂道：“什么玩意儿，这辣椒是给娘们吃的，还夸什么天下第一辣？”虽说如此，还是大口来嚼，一口菜、一口饭，不忘搭上一杯老酒，真吃个热汗满身。






遇上好吃好喝的，三人火气便小了，一时间天南地北地聊着，那上官梦见未婚夫收了暴躁脾气，心里也甚高兴，便给两个男人劝酒，看她吃得香汗淋漓，谈笑间更显得明眸皓齿、楚楚动人。两个男人看到眼里，少不得又要添上几碗醋了。这一女二男其实颇有渊源，都是永乐朝忠烈之后。那女孩是“地虎”上官义的女儿，个头娇小玲珑，小时候随着爹爹住在京城，只因“铁棒”孟中治世居河北，两家颇有往来，那孟谭得了个近水楼台的好处，现下两人已然定亲，只待从烟岛返国后，不日便要完婚。






酒过三巡，菜上了，架也吵了，那小方闲来无事，便从门口提进了一篓椰子，自在那儿钻洞凿汁，颇见忙碌。崔轩亮笑道：“方小哥，这椰子水是送的么？”小方摇头道：“我方才不是说了么？一杯一两银。”






众人笑道：“你这是狮子大开口，谁肯买啊？”正笑间，忽听砰地一声，那小狮子真个大开口了，只见它在店中东蹿西跑，连着撞倒了几张凳子后，便冲出了店门，找了一处大水洼，只在地下猛喝雨水。






孟谭啧啧赞道：“什么人养什么鸟，这畜生真是好家教，便和主人一个德行。”上官梦白了他一眼，道：“你这张嘴停不下来么？怎么又来……”还待数落几句，忽然扇了扇嘴，话声从中断绝。






三人面面相觑，谁也没说话。良久良久，上官梦拿出了手巾，擦了擦汗，干笑道：“好辣。”崔轩亮也笑了两声，拭汗道：“是啊，真的挺辣。”






孟谭嘿嘿冷笑，道：“怕了吧？娘们。”他有意卖弄，便提起筷子，正想再嚼个几口，忽然嘴唇一痛，不由也舔了舔舌头，道：“嘿嘿，是有那么点辣。”直到此时，三人才晓得辣而不辣的意思，原来这辣味易于上口，初时甜美芳香，后劲却是异常火烈。






崔轩亮平日颇能吃辣，可此刻也是辣得面色发紫，浑身急汗，连舌头也肿了。此刻只剩孟谭一人还能说话，当即拍了拍桌子，大声道：“伙计！伙计！送三杯茶过来！”小方哼着小曲，提来了一只大茶壶，倒下三杯沸水，道：“江南碧罗春，算是店里送的。”眼看杯子冒烟了，不忘提醒了诸位客官：“大家趁热喝啊，别客气。”






上官梦舌头火烧也似，只想拿着凉水灌下，但若把沸茶滚水倒入嘴里，岂不如火上加油。她擦了擦热汗，喘道：“小哥……有没有凉水，弄点儿来。”小方道：“要凉水是吧？那儿有现成的。”说着懒懒地指向店门外，但见大雨如瀑，地下水洼满满一大坑。上官梦脸色烫红，也不知是辣红了，还是气红了，只得转向孟谭，央道：“相公……人家要喝椰子水……”孟谭暗暗咒骂，看这椰子一颗要价一两，真如谋财害命也似，奈何未婚妻嘴辣想喝，当即吼道：“小哥！给送杯椰子水来！”






生意上门了，小方急急赶上，珍而重之地倒上一杯，道：“姑娘快请。”上官梦顾不得淑女姿态，忙提起纤纤玉手，仰首一气喝完，赞道：“真爽快……”那孟谭其实也辣得快死了，可碍着椰子水价钱离奇，实是舍不得来喝，只得冷冷嘲讽：“一两银子一杯，还能不凉么？”






崔轩亮满心称羡，自也想喝了，他摸出了金条，低声道：“小哥，这找得开么？”小方摇头道：“这钱太大，我没法子。”崔轩亮慌道：“可我……我没带银子出门啊……”小方连使眼色，朝孟谭瞄了几眼，崔轩亮当即醒悟过来，忙求孟谭道：“孟大哥，你……你也请我一杯吧。”孟谭冷眼一翻，道：“我为何要请你？”崔轩亮正烦恼间，那上官梦却也可恶，又道：“小哥，我的嘴还麻着，再来一杯吧。”小方殷勤周到，早准备好了，立时又送上一杯。上官梦忙又仰首而尽，不忘舒了口长气，赞道：“真舒服。”她见两名男子张大了嘴，都在巴望着自己，当下递过了杯子，笑道：“这儿还剩半口，谁要？”“我要！”、“我要！”两名男子你争我夺，最后还是落到了孟谭手里，他接过杯子，立时把舌头泡了进去，霎时啊了一声，歪嘴疼道：“爽快啊。”





崔轩亮满面羡慕，可身上没钱，只得向小方求恳了：“方小哥，我也好想喝哪，你……你可以赊一杯么？”小方眯起了怪眼，道：“小本生意，恕不赊欠。”崔轩亮埋怨道：“你好小气，我又不是刚认识你，亏你还姓方呢，小方、小方、不大方。”他打蛇随棍上，正吵闹纠缠间，桌上却多了一只茶杯，低头一看，正是杯冰凉椰子水来了。小方还是挺大方，终于免费相赠了。崔轩亮大喜道：“小哥！你真好！谢谢你了！”他急急去拿茶杯，正要一口灌下，忽然那杯子给人抢先取走了，随即咕咕嘟嘟地喝了个干净。





最末篇
最末篇





崔轩亮狂怒道：“谁偷我的椰子水？”话还在口，却听“嘿”地一声，那小方急急向前一扑，竟已逃到了柜台中，崔轩亮心下一惊，不知发生了什么事，正要转过头来，忽然脑袋上按来一只手掌，附耳警告：“别动。”






崔轩亮背心一凉，好似给人用刀抵住了，他呆呆看着对座，只见孟谭一脸骇然，上官梦则是脸色大变，料来背后定来了什么可怕人物。他不敢转头，也不敢逃走，慢慢的，只见一只手掌从背后伸来，五指撑开，握住了一颗大椰子，但见指力所过之处，那椰子的硬壳慢慢裂了开来，渗出了汁水。“……”奇怪的说话声中，“剥”地一声大响传过，硬壳爆开，汁水纷飞，孟谭与上官梦看入眼里，都是骇然出声。那人俯身附耳，淡淡地道：“这样的指力与贵国少林寺的和尚相比，谁强谁弱？”






这捏破椰子的指力极为强悍，世上唯有传于琉球的“唐手”、与那嵩山少林寺的“大力金刚指”能够办到。崔轩亮听这人口音不似汉人，心下更感害怕，他悄悄瞥过了眼，只见背后立着一人，胸前衣襟敞开，露出了毛茸茸的胸膛，衣服上却绣了一个记号，外如八角，内藏三条杠，活像个“三”字。崔轩亮猛吃一惊，喃喃地道：“这……这东西挺眼熟的……”

“……”那人俯身过来，附耳道，“这叫做‘折敷三文字’，是我家族的徽章。”听得此言，崔轩亮犹如五雷轰顶，脑海里已然响起了天绝僧的谆谆告诫。今日上午亲眼所见，岛北港口处停泊了一艘东瀛船，甲板上悬了一面旗帜，便绣着这个记号。那时听天绝僧说起，这是日本“河野党”的家徽。据说他们剑法冠于全东瀛，曾于鹰岛击败过忽必烈的大军，战法残忍，犹胜蒙古云云。

朝鲜人可怕，东瀛人更为可怖，崔轩亮牙关战抖，不知要发生什么惨祸，正害怕间，那人已伸出了毛茸茸的大手，来到自己的怀里，先掏出了手帕、铜钱，之后又找出了两锭金条，却是看也不看，随手抛到了地下。

“……”那毛茸茸的大手捏住了崔轩亮的头颅，淡然道：“东西呢？”完蛋了……想到怀里那只钥匙，崔轩亮牙关战抖，这才晓得大难临头了。都说“匹夫无罪、怀璧其罪”，可若是有个姓崔的小匹夫自作聪明，却把那块宝璧扔掉了，那却该如何呢？崔轩亮眼中含泪，低头无语，那嗓音轻轻又道：“，想喝椰子水？我再捏给你喝？”脑骨上一阵剧痛，好似给铁钳夹住了。崔轩亮大哭道：“不要喝、不要喝。”那嗓音附耳道：“……那东西呢？可以交给我了吧？”

这人的汉语怪腔怪调，听在耳里只有加倍阴森，崔轩亮快哭出来了，只是低头忍泪：“我……我如果告诉你，我……我已经把钥匙弄丢了……你……你会相信吗？”

那嗓音带着叹息：“在东瀛……每回有武士弄丢了东西，你晓得他的主公都怎么说呢？”崔轩亮哭着摇头：“我……我不知道……”“头……”那嗓音转为冷酷，“你吃饭的那颗头，怎么不弄丢呢？”

崔轩亮真一把鼻涕一把泪，不知自己怎会如此倒霉，正要大哭，猛听“嗡”地一响，上官梦腰挺背后，左手向后一扬，但见她左手握一枚金环，边缘锋锐如刀，已然割向了崔轩亮背后那人。上官梦之前从未展露武功，此时首度发招，当真是既准且毒，招招致命。骤然之间，锵锵两声大响传过，店内寒光大现，似有人持刀砍向了上官梦。崔轩亮猛觉头顶一松，背后那人好似放开了手，机不可失，急忙向前一纵，半空回出一掌，厉声道：“雷霆起例！”

轰然巨响中，来人以“唐手”的刚劲对决八方五雷掌，双方各出全力，只听一声闷哼传过，那人双足一晃，向后连退七八步，崔轩亮则是一步未动，区区一招之间，便已挣脱了对方的掌握。

崔轩亮并非孱弱之人，他是“飞虎”崔风训之子，“八方五雷掌”护身，岂同小可？他摆出掌法起手式，正要放话，却听孟谭大悲道：“梦！你这傻丫头！”寒光颤动中，众人眼里看得明白，只见上官梦的喉头上架着两柄刀，那是东瀛刀，便是日本人口中的“剑”，已然一左一右架住了喉头，交叉成十，只消轻轻一绞，便能将她的脑袋割下来。

双方终于面对面了，只见客店里或站或坐，共有十数名东瀛武士。角落处则坐着两名贵族，一位是秃顶和尚，只在低头饮茶；另一人身穿奈良古服，胸前也有一枚家徽，正是那“折敷三文字”。人群最末则站着一条大汉，头戴斗笠，双手抱胸，腰悬一柄古旧太刀，看他对场内局势漠不关心，想来此人的武功必定冠于全场，是以无人胆敢指挥于他。

大事不妙，崔轩亮虽已脱险了，上官梦却成了对方的人质，随时会给押回去，以东瀛武士对待敌人之凶毒，后果不堪设想。刷地一声，双刀闪过，上官梦尖叫一声，闭紧了双眼，却见那两柄刀已然插回了那人的腰间，手法竟是快若闪电。那武士俯身过来，搂住了上官梦的纤腰，自在她发鬓旁厮磨，微笑道：“支那女……”

“支那”是天竺古称的，取自“摩利至那”，意为“智能之神”，这二字殊无一分恶意，可来到东瀛后，却多了许多不堪入耳的用法，久而久之，竟成了侮蔑贱称。眼看未婚妻给人搂住了，孟谭大怒欲狂，厉声道：“放肆！”他从背后一抽，取出了一柄无头短棍，锵地劲响传过，短棍已然化作一柄长大铁棒，便朝那武士头上敲落。

这便是“铁棒”孟中治的看家本领，昔年他远征安南，便曾大显神威，打得梨家诸将落花流水，却不知传到了儿子手中，还剩几分？双方相隔丈许，铁棒及远，势道威猛，那武士却是不挡不避，只把手臂搂在梦的腰上，脚上轻抬，飞起了一只木屐，顺手一抓，随即狠狠向前抽打。

啪地一声大响，木屐扫来，竟已重重抽了孟谭一记耳光。当此奇耻大辱，孟谭张大了嘴，他退开了一步，抚摸着面颊，好似不可置信。

那东瀛武士搂住了梦，微笑道：“支那女，你的？”

孟谭怒道：“没错！她……她是我的未婚妻！”那人微笑道：“什么名？”孟谭咆哮道：“她叫上官梦！是永乐帝座前名将上官义之女，你快放了她！否则她爹爹找上门来，跟你倭奴举国没完！”那武士笑了一笑，便弯下腰来，自在上官梦耳边述说：“支那女，在你丈夫面前抱你的男人，名叫河野洋雄……外号‘生试七胴’……”他一边嘶嘶冷笑，一边手指背后：“那边是河野龙城……生试十四胴……”说话间竟凝视着孟谭，眼神带了几许兴奋。

上官梦大怒欲狂，猛地张开贝齿，便朝那人的手臂咬落，直咬得那人手臂出血。孟谭狂怒咆哮，随即举起了铁棒，便朝那人的脑门敲去，河野洋雄裂嘴笑了，便将梦推了过去，让她用脑袋挡未婚夫的杀招。“小心！”崔轩亮见这棍来势太猛，恐怕孟谭收手不及，忙将他推了开来，但听“啪”地大响，木屐狠狠扫出，孟谭竟又挨了重重一记耳光，登时他的脸颊高高肿起，竟在脸上留下了一道清楚鞋印。

东瀛武士有所谓“斩弃御免之权”，意思便是百姓若对他无礼，他轻则可用木屐掌嘴，重则可拔刀杀人而无须受审，这便是武士特有的权柄。看得出来，他要在上官梦的面前羞辱她的丈夫，唯独如此，他才能一口气征服两个人。河野洋雄笑了一笑，他的手慢慢游移，好似要触到上官梦的身上，这也是武士的另一个特权，强者的特权。孟谭双眼湿红，泪水在眼眶滚来滚去，那上官梦也在低声啜泣：“爹爹，救我……”河野洋雄笑道：“支那人，想不想妻子让河野党玩弄？”孟谭忍泪道：“不……不要……”河野洋雄抛来了一条绳索，指着崔轩亮，呵呵笑道：“绑住你的朋友，救你的女人。”崔轩亮大惊失色，孟谭也是浑身战抖：“你……你要我绑住他？”河野洋雄嘿嘿一笑，道：“是，我要你记得，今晚让你出卖廉耻的男人，名叫河野洋……”

“雄”字未出，猛听“砰”地一声，一条身影快捷无伦，已然抄起了地下木屐，便在河野洋雄的脸上重重打了一记耳光。这一抽用尽了毕生气力，直打得河野洋雄脸颊肿得天高，瞬息间由红转紫、由紫变青，那上官梦则给那人一把扯过，推到崔轩亮的怀里去了。

“混蛋。”那人朝地下吐了口痰，道，“烟岛第一打架高手在此。遇上了我，算你们运气。”众人大喜过望，急急来看，只见那人眯着两条小眼缝，满脸执拗神气，却正是那小方出手了。仗义每多屠狗辈，这小方连刀也没带，连武功也不曾学，仗着眼力快、胆子大，竟在刹那间赌命一搏，在那东瀛武士的脸上狠抽了一记。

河野洋雄的脸颊肿起，浮出了文字，小方打量着那人的面颊，沉吟道：“城下町……大介屋……你的木屐是在那儿买的吗？”四下哄堂大笑，上官梦欢容掩嘴、崔轩亮捧腹大笑，连孟谭也忘了适才的屈辱，只管笑得泪眼渗出。屋角传来“咳”地一声，那斗笠男子双手抱胸，说了几句东瀛话。河野洋雄伸手按住刀柄，独脚一只木屐，却也不脱下来，只一拐一拐行向前来，猛听“刷”地一声，武士刀已然迎空亮出。

河野洋雄要杀人了，其余武士并未随同出手，因为这场灾祸是他自己挑起的，他必须独力解决。若不然，他便得切腹自尽，完成武士的责任。

对方杀气腾腾，小方却不害怕，只管走上前去，竟要与那人放对了。崔轩亮大吃一惊，他曾与小方对过一掌，晓得此人并无武功底子，忙道：“小哥，千万别和他打，这人……这人很厉害的……”

那小方眯着双眼，附耳道：“你们听好了，等会儿我号令一下，你带着你那两个朋友，赶紧去找掩蔽。”崔轩亮讶道：“找掩蔽？什么意思？”小方道：“你别管，反正我这辈子打架还没输过。你看着便是了。”

双方相距五步，一持木屐、一持日本刀，彼此渐渐靠近。那河野洋雄神色兴奋之至，只提着杀人凶刀，慢慢朝小方走近。这不是开玩笑的，河野洋雄自称“生试七胴”，即使椰子硬壳也能捏破，依此腕力指力，出刀之势必也雄烈，可小方却是个寻常人，想他不过气力大些，胆子大些，日常善于搬货，却要怎么应付国之武士？

但见两人越走越近，五步、四步、三步……小方猛地三步并两步，冲上前去，便把手中木屐狠狠抛出，河野洋雄目露喜色，“八嘎”一声怒吼，武士刀便已横斩而出。“刷”地一声，太刀砍出，似连天空也给切断了，小方拼出吃奶气力，狠命向旁一纵，听得一声闷哼，小方跌到了地下，那木屐却飞到了对街，撞破了二楼窗扉。

这一扔根本毫无准头，主人翁更已摔倒在地，这一跤摔得奇重，他半晌爬不起来。河野洋雄冷冷一笑，他穿著单脚木屐，一拐一拐来到小方背后，嘴角带着诡异喜悦，慢慢提起了日本刀，正要朝他身上刺入，崔轩亮大惊失色，还不知该不该上前去救，却听小方狂喊道：“大家趴下了！”

崔轩亮抱住了梦、孟谭，三人死命望桌下去钻，便于此时，只听“轰”地一声巨响，一个影子飞了过来，直直踹上了河野洋雄的胸口，听得咔嚓一阵乱响，这人的肋骨竟给踢断了，随即身子飞出了两丈远，“砰”地一声，重重地撞上了照壁。

众人心下震动，还不知发生了什么事，陡听“啪”地大响，堂上现出了一个身影，他手持木屐，奋力暴挥，抽得一名河野武士飞了出去。随即手刀劈落，又打得一人趴到了地下。众武士大惊失色，全数擎刀在手，急急向后退开。日本武士群情耸动，崔轩亮、上官梦等人也是满面骇然，忙从桌子底下探头出来，只见堂上站了个英俊男子，身高八尺，不怒自威，背后还负了一口石造棺材，正是那“目重公子”明国勋到来！

明国勋双手紧握，看他仰天暴吼，声势当真慑人无比。崔轩亮又惊又怕、又慌又疑，眼见小方爬到了桌下，忙道：“你……你怎么认得这家伙的？”小方低声道：“你瞧对面。”上官梦眨了眨眼，只见对街的馆子名叫“汉阳春”，却是卖高丽烤肉一类的。

小方低声道：“我下午就见到他了，这怪人背着一口棺材四处游荡，其后还去对过吃铜盘烤肉，形状怪得离奇，想必武功也高。我想反正死路一条，索性死马当活马医，把木屐扔了过去。”崔轩亮苦笑道：“你怎知他会过来？”小方附耳低声：“朝鲜人生平第一恨事，便是给日本木屐打中。”

正说话间，门口响起了朝鲜话，来了五六人，当先一个老者面色青森，手提“大武神王剑”，正是“高丽名士”柳聚永，另一个腰悬百济刀，面色似笑非笑，却是“百济国手”崔中久，看这三大头目来了，申玉柏等随扈武官后脚便到，人人交头贴耳，想来还在打探“华阳君”因何发怒。

朝鲜明国勋是惹不得的，看他把那木屐握在手上，目光凌厉，仍在四下搜寻木屐的主人，殊不知那“河野洋雄”早给他一脚踹了出去，至今倒于地下，口吐鲜血，死活不知。河野洋雄一招便倒，看这群东瀛武士本是来抓崔轩亮的，现下却已腹背受敌，内有明国勋，外有“百济国手”崔中久、“高丽名士”柳聚永，如今却该怎么招架？

一片寂静间，河野武士缓缓向堂内撤退，堪堪退到了一处板桌前，却见一名和尚缓缓起身，他咳了一咳，以汉语道：“华阳君，给老衲一点面子，大家井水不犯河水，事情到此为止，好么？”那明国勋不必通译，自管叽里咕噜地骂了起来，一旁崔中久便道：“逸海上人，我家主公说他还在找荣之介的下落。你若有他的消息，还请趁早奉告。”

崔轩亮等人一旁听着，才知这和尚名叫什么“逸海上人”，听他淡淡回话：“崔施主，请转告你家主公，老衲若有荣之介的消息，还不早早去捉拿他？为何要在这儿大兜＊＊＊？”明国勋听罢之后，忽然冷冷说了几句话，崔中久不改吊儿郎当的性子，只哈哈一笑，通译道：“别说这些了。上人，我家主公言道，路上巧逢，想请你过去吃顿饭，不知阁下能否赏光？”

逸海上人叹道：“老衲是出家人，只能茹素。“崔中久笑道：“上人既然人也杀得、畜生自也吃得，何必假惺惺忌什么口？我看上天有好生之德，为免大动干戈，你还是赏个光吧。”逸海上人淡然道：“好吧，想请我吃饭的，便请上来。”崔中久嘿嘿一笑，自恃刀法高明，自不把“河野党”放在眼里，正要踏步上前，忽然屋梁上泥沙飕飕，一道灰影从天而降，挡到逸海上人面前。崔中久面色微变，向后退开了两步，颤声道：“阎将军？”

东瀛主力到达，这些人全是山中刺客，个个精通忍法暗杀之术，想来武功之强，足与朝鲜群雄一搏。猛听“刷”地一声，一名武士扬刀在天，气势颇为不凡，道：“越智氏子孙，领教朝鲜人刀法。”

双方剑拔弩张，明国勋深深吸了口气，向前踏上了一步，想来要亲自应战了。逸海上人叹了口气，慢慢从背后解下了一只包袱，道：“华阳君，奉劝你一句，别和日本为敌……真的……那不会划算的……”说话间，包袱解开，亮出了一柄黑玉晶莹的宝刀。

“北鞘！”骤然之间，崔中久、柳聚永，人人心下震动，全都向后退开一步，躲到了明国勋的背后。逸海上人抚摸手中的宝物，低声宣念佛号。但见这把刀并无握柄，仿佛是只空鞘，可那鞘身却有流金隐隐，宛如梵文，更铸下了四字刀铭，见是“谷神玄牝”。

明国勋背负石棺，握紧双拳，双瞳虎虎生威。逸海上人则是默默无言，只将北鞘悬挂腰间，便自向前行去。双雄即将相会，崔轩亮瞧在眼里，忍不住掌心出汗，一旁孟谭、小方、上官梦也都目不转睛，只等着看两国高手对决。面前的“华阳君”有许多名字，他是朝鲜第一高手，也是人称的“目重公子”，武功手段所向披靡。至于这位“逸海上人”，他没什么名气，也没什么人在乎他的来历，不过靠着腰上悬挂的那柄奇怪兵器，这人便不可小觑。东瀛是刀剑之国，武士有时仅仅是刀剑的奴仆，而非是刀剑的主人。是以“华阳君”的真正对手恐怕不是逸海上人，而是这柄黑黝黝的“玄牝之器”大雨终于停了，万籁俱寂中，只剩下屋檐上稀稀落落的水滴声，满街寂静中，只听远处传来脚步声响，又有人来了。

“师父……您别老是闷闷不乐的……”一个年轻的嗓音道，“我一会儿带您去的馆子叫做‘天下第一辣堂’，听说比咱们四川的家乡口味还辣……您吃了之后，包准喜欢……”

这两人来得好快，明明话声还在远处，但听脚步微响，门外竟已传来一声叹息，若有似无，有气无力，仿佛什么都无所谓、什么都不在乎了。

来人脚程之快，远超凡俗，明国勋长眉一挑，逸海上人也是微微一凛，二人不约而同看向了门口，那儿竟已出现了一老一少两个身影。

崔轩亮望着那名白衣少年，不觉大吃一惊，暗忖：“白云天？”

在上官梦的羞呼中，白云天已然抵达战场。此人年约二十三四，相貌俊美，神色带了一抹自负，身上更背负峨眉至宝：“白眉剑”。至于他身边的那名老者，却是无人相识，看他宽袍大袖，潇洒儒雅，隐隐有道家出尘之气，仿佛真是个峨眉羽士。只不知为何，他的脸颊黑了半边，仿佛是给老天爷刺面降罪，让他成了个“天上谪仙”。

白璧瑜来了，西南第一高手，已然大驾光临。他瞧了瞧明国勋，又看了看逸海上人腰上的“北鞘”，旋即眯起了眼，轻声道：“云天……咱们可是走错地方了？”面前强敌环伺，白云天不由擦了擦额头冷汗，道：“没有……就……就是这儿……”

白璧瑜点了点头，他像是很久没打架了，有些见猎心喜，旋即拉开宽袍，露出腰上的那柄木剑，但见那剑身腐朽破烂已极，不足一使、不堪一击，如此寒微无用之物，何如两手放空，双掌无剑？

（《英雄志》目前还有第23卷，第24卷，第25卷没有发布，目前版本是网络最全最新的。）
人物介绍：
卢云：一代儒侠，《英雄志》第一男主角。有知识分子的那种争议和迂腐，有不乏才华和毅力，是一个完美的不完美形象。大起大落，赋予他那处变不惊的习性和心理，他的执著造就了他的对于正道的永恒追求，为人可以不像他那样思考，但得像他那样去做。
伍定远：西凉名捕，因调查一宗大命案，与官府反目成仇，终於从西凉逃亡到北京，以求平反。因缘际会的识得了卢云。为人周到世故，大方向把持极定，是饱受时代洪流与命运考验的官场典范。
秦仲海：柳昂天手下头牌猛将，外号「火贪一刀」。长年戍守北疆，生得是高鼻鹰目，虎背熊腰，生平最爱逛酒家。状似粗豪，其实为人精细，尤擅权谋，英雄志中命运变化最为巨大的一人。性格诙谐，行事往往出人意表，死也不怕的铁汉。是历史各朝代中挑战绝对权威的典范。
杨肃观：五辅大学士杨远之子，外号「风流司郎中」，少时代父出家，少林天绝僧关门弟子，十八岁赴京赶考，官拜兵部职方司郎中，乃是柳昂天手下两大将之一。外貌俊美，多智善谋，再加文武全才，是各朝各代中的政治菁英典范。
顾倩兮：兵部尚书顾嗣源之女，扬州第一美人，聪慧美貌又极具胆气见识。与卢云相爱，经历众多坎坷。其父去世前后，以一人之力对抗朝廷，牵制天下舆论。后嫁于杨肃观。
艳婷：九华山青衣秀士首徒，娇媚艳丽，腼腆矜持又不失大方得体，单恋杨肃观，九华山破后流落京城与伍定远成婚，并育有一女。
娟儿：九华山青衣秀士二徒弟，艳婷之师妹，聪慧秀丽，天真烂漫，对师傅师姐有极强的依赖心，情牵小吕布韩毅，怎奈落花有意，流水无情。
银川公主：貌美的皇帝长女，奉命西嫁和番，性格仁慈，高贵端丽，让人不敢轻侮，西疆大战中，展现出皇家天女的绝代风华，令无数乱臣贼子为之感动敬服。见识卓越，忍人所不能忍，是每个时代中必有的仁爱典范。
杨绍奇：杨肃观之胞弟，文采风流，外貌出众，其人开朗大方，人缘甚佳，后入朝为官，出任兵部方司郎中。
卓凌昭：年约五十，昆仑掌门，霸道成凶的反派人物。外号「剑神」，以「昆仑剑出血汪洋，千里直驱黄河黄」两句话名震天下。外貌谦和，其实性格残酷冰冷，为人尤好面子，向以「无人能在卓某之前」自任，是力争上游却又不择手段的代表人物。
江充：年约五十，十八省总按察，官拜太子太师，阴谋诡诈，多疑善变，是景泰王朝的第一权臣，与东厂刘敬、征北都督柳昂天鼎足而立，为一宗多年尘封的旧案屡出天山，威势所逼，终令朝廷要员弃官亡命，也让许多江湖人物走投无路。是每个时代中都有的典型当权派。
刘敬：年过六旬，任内廷掌印太监，东厂一派之主，其人外貌慈祥宽和，行事低调，实则心机深沉，手段阴狠。实为各朝代中掌权宦官之典范。
柳昂天：年过六旬，封爵善穆侯，官拜征北大都督，手掌朝廷兵权。能征善战，武勇忠烈而又细致谨慎，心胸略显狭隘，得人而不用人，平素行事中庸低调，多年隐忍不发，其目的难明。
顾嗣源：景泰八年状元，扬州丁忧期间识卢云，颇爱卢云之才。复职后任兵部尚书，中规中矩的朝中大臣，未牵涉朝廷政争。后来受卢云“正道”思想影响。
方子敬：天地间的独来独往的大侠，不惧权势，不喜名利，与秦霸先为好友，四大宗师之一。独创火贪一刀心法，收徒秦仲海。为人自在逍遥，既孤且傲，令人神往。
宁不凡：华山掌门。具有绝代天资，领悟三达剑法，世称“天下第一”，“长胜八百战，武艺天下尊”。后来为权势所逼，退隐江湖。其人见识非凡，独具慧眼，而又为情所困，难以自在。
秦霸先：“英雄”的典范，武当出身，文武双全，官拜征西大都督。受诬陷惨遭灭门，遂反。创立怒苍山，景泰十四年惨死在神鬼亭，内幕不详。
朱阳：隆庆帝私生子，靖江王，外号“潜龙”，曾为怒苍左军师。天才。
青衣秀士：九华山掌门，怒苍山右军师，绝顶聪明的人物。九华派和两代怒苍山最不可或缺的人。
琼芳：琼国丈之孙女，自幼丧父，被国丈当男子养大，与苏颖超定亲，但对卢云有着难言之情。
胡媚儿：“百花仙子”胡媚儿，心狠手辣，毒功非凡。
苏颖超：华山新任掌门，宁不凡退隐后，接任华山掌门，是武林新一代的俊杰。
伍崇卿：十岁被伍定远收养为义子，后在伍定远教导下，终成“真龙”二代。
杨神秀：明为柳昂天与七夫人之子，事实是秦仲海与七夫人之子。柳昂天被抄家，被卢云和胡媚儿救下后，被顾倩兮收养；随顾倩兮下嫁杨肃观后，由顾神秀改名为杨神秀。性格如秦仲海，粗口满篇。
伍崇华：艳婷与伍定远之女，自幼与杨神秀青梅竹马。
　　
《英雄志》中的武功：
　　1．三达剑：始创于华山派天隐道人，后为宁不凡所继承，所谓“智剑平八方 仁剑振音扬 勇剑斩天罡”。
　　2．六道轮回：天诀正气引领、佐以阎浮提之妙奥、罗恸罗之威猛，兼加“恶三道”之种种不思议奇招，便成了这套集天竺、中上两大源流于一身的无敌阵式，于杨肃观手下集大成。（罗恸罗障月阿修罗心法，阎浮提　南瞻部洲人间香袖，底栗车　卵胎湿化四绝手，泥犁耶　十八泥犁地狱经，三障大威德　饿鬼真昧火）。
　　3．火贪一刀：来历――侵掠如火，舐血成贪，杀人何用第二刀？”创于方子敬。
　　火贪一刀共十二式，书中记述不全，一一列于此：星火燎原（未知）、飞火十二式（第三重）、火云八方（第五重）、贪火奔腾（第七重）、龙火噬天（第八重）、火贪九连斩（第九重）、开天大火轮（第十一重）、烈火焚城（第十二重）。
　　4．披罗紫气：伍定远机缘巧合得于神机洞，引自原文――但这“披罗紫气”却大大不同，练功者需以种种奇门毒药秘方浸泡，以之改变体质，靠的纯粹是外力，与练功者并无太大关连。也是为了转化体质，那开辟山洞的前辈才设下“冥海”一关，让人泡烂肌肤，暴露内脏，好使“伏羲宝池”、“女娲天酒”的效力加大，如此一来，练功者方能“得仁心”、“治义肝”、“发信肾”、“取智脾”、“获勇胆”，以之锻造全身脏腑，终得“神胎宝血符天录，一代真龙海中生”的最高境界了。招式所述不多：虚空紫（起手式）、天罗紫（防守招式）、披金紫（凝毒为盾）、藤萝紫。
　　5．正十七：为卢云所创，然意境心法于三达剑之“仁剑振音扬”不谋而合，取圆为无穷方的逼近之意，与仁剑不同之处为可徒手使用，此式一出，万刃不加于身。
　　6．无双连拳：陆孤瞻所创，传于卢云。仗得是劲随气走，意在气先。
　　7．无绝心法：卢云自己所创。
　　8．昆仑十三剑：原文中未记述全，现将出现的列于此――剑飞、剑蟒、剑浪（瑶池碎波，青海飞腾）、剑寒、剑蛊、剑豹、剑影，剑芒（剑芒共分三色，第一等长约半尺，色成金黄，望之如同朝阳初曙，便给古人称作“曙芒”。第二等焰作青蓝，长可过一尺，号称“彗芒”。倘能练到了最高等，便成皎洁无暇的纯白真色，最炽烈时可达三尺以上，这便是世人共仰的“剑芒”，有招式“霞光千道”，“剑华皈一”） 
　　9．飞濂剑法：九华山嫡传。
　　10．五行拳：郝家高手若达绝顶之境，便能练成“蛇鹤虎豹龙”五行神拳。最强招式：锁龙。
　　11．天雷落：石刚绝学。‘子母阴阳刀’的神奇之处。这两柄刀一为阴，一为阳，阴阳相交，引雷下击，故所以名之。
　　12．铁剑九式：李铁衫所创，大开大阖，正因威力奇大，出手前须有灌气时光。“毒龙潭”、“虎横江”、“定军山”，合称绝命三式。
　　13．春藻箭：解滔绝技。
　　13．另有一些比较琐碎的武功招式，这里就不予列出了。
 
《英雄志》年代索引：
　　宁不凡生于武英五年，与江充大小相若伍定远生于武英十年言二娘生于武英十三年秦仲海生于武英十五年卢云生于景泰元年。
　　胡媚儿生于景泰二年琼芳生于景泰十六年。
　　杨肃观生于景泰五年顾倩兮生于景泰十一年武英二年，秦霸先中状元，入朝为官，时二十八岁。
　　武英十年，秦霸先，柳昂天调赴西疆。
　　武英十五年二月春，武英帝决意御驾亲征。
　　武英十五年秋，武英帝御驾亲征惨败武英十五年十二月初十立监国皇储，武德侯满门抄斩，方子敬救秦文远（仲海）。
　　景泰元年一月初三，秦霸先得抄家讯，反。
　　景泰二年五月端阳，宁旺财得见华山掌门，得赐名，宁不凡。
　　景泰五年三月，江充自率军五万，分二路前赴天山神机洞，仅余二万人得还。
　　景泰八年，顾嗣源点中状元。
　　景泰十年六月，江充率三万人前赴天山神机洞，惨余三千人还。
　　景泰十四年三月丙午，怒苍军犯霸州景泰十四年四月丙午，怒苍军犯沿边，朝廷召征北都督柳昂天还入景福宫景泰十七年，杨远中举，皇门御榜进士。
　　景泰二十三年，杨肃观还俗。
　　景泰二十四年，伍定远上任西凉捕头景泰二十七年冬，卢云在山东遭诬陷下狱。
　　景泰二十八年春初，卢云遇常雪恨，逃狱。
　　景泰二十八春末，卢云流落至扬州，入顾府为家丁。
　　景泰二十八年，杨远升任五辅大学士。
　　景泰二十八年十一月，卢云初遇陆孤瞻，得授无双连拳。
　　景泰二十九年元宵，卢云于元宵灯会初遇顾倩兮。
　　景泰二十九年三月，卢云被逼离顾府。
　　景泰三十年七月初一，伍定远查城西十八人血案。时三十五岁。
　　景泰三十年七月初五，伍定远见方子敬。
　　景泰三十年八月，伍定远逃入京城，遇卢云。
　　景泰三十年秋末，卢云初遇秦仲海。
　　景泰三十年初冬，卢云，秦仲海送公主出关和番。
　　景泰三十年十一月初，张之越遇百花仙子，卒。
　　景泰三十年十一月十五，秦仲海初上怒苍山。
　　景泰三十年腊月十三，秦仲海，卢云初知秦霸先遗言。
　　景泰三十年腊月十五，秦仲海见前来和亲的达伯儿罕，遇帖木儿汗国内乱。卢云救公主。
　　景泰三十年腊月三十，秦仲海遇石刚。
　　景泰三十年腊月三十，应秦霸先语，“戊辰岁终，龙皇动世，天机犹真，神鬼自在”，伍定远入神鬼亭。
　　景泰三十一年正月初二，秦仲海与卢云完成和亲任务，卢云与银川公主袒露真情。
　　景泰三十一年正月十一，秦仲海一行人行近西凉。
　　景泰三十一年正月月中，伍定远与江充，卓凌昭进神机洞。
　　景泰三十一年正月十七，杨肃观一行人朝华山进发。
　　景泰三十一年二月初一，宁不凡举行封剑仪式。
　　景泰三十一年二月初二，吴安正为观海云远四人算命。
　　景泰三十一年早春，顾倩兮重遇卢云。
　　景泰三十一年春，秦仲海为卢云重得清白之身。
　　景泰三十一年春，秦仲海入宫，总管虎林军。
　　景泰三十一年盛暑，秦仲海发现琼贵妃偷入仁智殿。
　　景泰三十一年盛暑，景泰帝巡猎，险些为薛奴儿所杀。
　　景泰三十一年盛暑，卢云第二次会试。
　　景泰三十一年夏末，胡忠出卖东厂被揭穿，秦仲海夜探仁智殿。
　　景泰三十一年八月初，卢云回京城重遇顾倩兮。
　　景泰三十一年八月，卢云得中状元。
　　景泰三十一年秋末，秦仲海撮合卢顾二人。
　　景泰三十一年九月十九，柳昂天与观海云远商定破燕陵镖局案。
　　景泰三十一年九月二十，卢云离京就职。
　　（此处作者产生时间断层一年，实在无法衔接。以上为前八章内容，中间断开一年，暂且将景泰三十一和景泰三十二作为同一年吧） 
　　景泰三十二年九月初三，萨魔败哲尔丹。
　　景泰三十二年九月中旬，秦仲海守文渊阁，偷看密奏。
　　景泰三十二年九月二十二日，萨魔被押入中原。
　　景泰三十二年九月二十三日，天阴鹰险峡伍定远战萨魔景泰三十二年十月十日，欧阳南得雷泽刑天锤。
　　景泰三十二年十月十二日，卢云抵达长州景泰三十二年十月十三日，欧阳南七十寿筵，起神武天炉，造神剑擒龙。
　　景泰三十二年十月十三日夜，破庙中，先杨肃观让艳婷劝伍定远，后青衣秀士重封韩毅记忆。
　　景泰三十二年十月十四日正午，伍定远战卓凌昭，擒龙初显威力。
　　景泰三十二年十月中旬，秦仲海离守文渊阁，刘敬点拨其身世。秦仲海返故宅。
　　景泰三十二年十月己巳，彗星犯紫微帝宫，天炉重燃，魔刀现世。
　　景泰三十二年十一月初六，秦仲海夜会刘敬，得知造反密谋。
　　景泰三十二年十一月初八，刘敬政变落败。
　　景泰三十二年十一月十八，刘敬亡，秦仲海回秦家老宅被擒。
　　景泰三十二年十二月初一，卢云离长州返京。
　　景泰三十二年十二月中，卢云抵京。救秦仲海。
　　景泰三十二年十二月十五，徐忠进决议开案审判江先。
　　景泰三十二年十二月十七，卓凌昭抵京。
　　景泰三十二年十二月十七夜，卓凌昭于江充府中伏，亡。
　　景泰三十二年十二月三十，卢云于顾家过年，顾嗣源决议让卢顾二人定亲。
　　景泰三十二年十二月三十，方子敬劝石刚提兵入关。
　　景泰三十三年大年初三，卢云于言二娘店中重遇秦仲海。
　　景泰三十三年二月，秦仲海，言二娘一行人抵兰州，遇止观，折道西藏。
　　景泰三十三年四月初四，秦仲海攀珠母朗玛峰，打通六经八脉。
　　景泰三十三年四月底，秦仲海重返怒苍山，收项天寿，点狼烟。
　　景泰三十三年夏，陆孤瞻率兵临天将府，得子母阴阳刃。
　　景泰三十三年五月初，李铁衫归山，下血书。
　　景泰三十三年五月，石刚，陆孤瞻归山，怒苍山大败江翼。
　　景泰三十三年五月，天绝出关。
　　景泰三十三年六月，柳昂天山海关演兵，得秦仲海造反消息。
　　景泰三十三年六月，秦仲海迎凤羽唐士谦归山。
　　景泰三十三年六月十二日，景泰帝下诏书，令杨肃观代柳昂天职。
　　景泰三十三年六月，艳婷入京，终投入伍定远怀抱。
　　景泰三十三年六月， 秦仲海，青衣秀士助韩毅恢复记忆。
　　景泰三十三年六月，赵任宗探少林，得失心疯。
　　景泰三十三年七月初一，怒苍少林比武激战。天绝死，留箴言“金水桥畔龙吐珠，少林佛国大旱年。”朝廷怒苍终于开启大战。
　　景泰三十三年七月初三，江充私下约见柳昂天。
　　景泰三十三年七夕，朝廷兵大败。伍定远见天绝遗体，灵智游说伍定远。
　　景泰三十三年八月初一，伍定远邀卢云府上一聚，柳昂天至，杨肃观败战后初现。
　　景泰三十三年八月初一，卢云与顾嗣源风鸣楼喝酒，言及正道，得三日后处置杨肃观的消息。
　　景泰三十三年八月初四，御审少林之战败战将，杨肃观被贬。
　　景泰三十三年八月初五，艳婷于茶楼重遇杨肃观。
　　景泰三十三年八月初六，杨肃观于金水河畔被枪击落水，生死不明。落水前，得玉玺。
　　景泰三十三年八月初十，伍定远拜访卢云，赠礼，中附剑神古谱。晚上顾倩兮于卢云家过夜。
　　景泰三十三年八月十一，柳府请客，被查出玉玺，柳家被抄。卢云带柳家遗孤逃走。
　　景泰三十三年九月九日重阳，杨肃观回家，探其父尸骨。
　　景泰三十三年九月十日，陕西长安，怒苍众人击败潜龙，探宁不凡，琼贵妃。
　　景泰三十三年九月十二日，卢云逃至怒苍山。
　　景泰三十三年九月十三日，朝廷第一只大军开抵怒苍。秦仲海夜访江翼，欲收服大军。
　　景泰三十三年九月十八日，卢云带柳家遗孤逃离怒苍山，秦仲海降朝廷。
　　景泰三十三年九月十八日，江充引兵入宫，死护景泰帝。
　　景泰三十三年九月一十九日，胡媚儿遇卢云，带其逃往贵州老家。
　　景泰三十三年九月一十九日，朝廷政变，改朝换代。
　　景泰三十三年十月下旬，卢云逃往途中始习昆仑剑法。
　　景泰三十三年十一月上旬，卢云行踪败露。
　　景泰三十三年十二月上旬，卢云与胡媚儿到达贵州，被围攻，卢云萨魔一起落崖。
　　景泰三十三年十二月，卢云萨魔激流中苦苦生存，终相互体谅。萨魔舍身救卢云脱险。
　　正统元年二月，废陵案。
　　正统元年三月，挺殛案。
　　正统元年夏，京城井水忽然干涸。
　　正统元年年底，遗宫案。钦点顾嗣源经办此事。顾嗣源开办书林斋欲以舆论牵制朝廷。
　　正统二年正月，顾嗣源被捕，罪名是擅讽时政。
　　正统二年，卢云与巨石上救小白龙。
　　正统二年十一月，伍定远返京，与杨肃观联名上奏，请求天子放出顾嗣源。
　　正统三年年中，顾嗣源狱中自尽。
　　正统三年年中，怒苍叛军占领甘肃全境，高举景泰先帝的旗帜，自封“怒王”。
　　正统十年冬，胡正堂进杨家后院，被吓疯。
　　正统十年冬，朝廷蒙古魁星战五关，平局告终。
　　正统十年冬，青衣秀士访业火魔刀。
　　正统十年冬，黑衣人闯太医院，连败哲尔丹，苏颖超。
　　正统十年冬，娟儿琼芳遇顾倩兮。
　　正统十年冬，傅元影带琼芳等下贵州寻宁不凡，以解苏颖超战败心结。
　　正统十年腊月二十二，琼芳一行人寻宁不凡至贵州白水瀑布。
　　正统十年腊月二十四，琼芳一行人遇小白龙，夜探瀑布。
　　正统十年腊月二十五，卢云从瀑布中出，重见天日。
　　正统十年腊月二十六，琼芳一行人行至荆州，遇荆州怒苍朝廷大战。卢云初显神威。
　　正统十年腊月二十八，琼芳一行人行至扬州，夜宿顾府。琼芳裴邺夜聊政事，卢云得知国家变化和顾家的消息。
　　正统十年腊月二十九，琼芳终于记起卢云的身份。
　　秦仲海领饿鬼至霸州，霸州沦陷。（卷十七 怒者道之勤） 
　　伍崇卿于扬州抢得魔刀。卢云再遇琼芳，答应送其回京。（卷十七 如梦幻影，卷十七 自愿的逃犯） 
　　正统十一年元月（35） 
　　十二，临徽德庆四王率勤王军赴霸州。（卷二十 天堂有路你不走） 
　　元宵，卢云返京，于柳府遇胡媚儿转交灵吾玄志令牌。亥时，于布庄遇顾倩兮。（卷十八 壮士十年归，卷十八 天寒翠袖薄，卷十九 章台柳） 
　　红螺寺（31），秦仲海唆使王一通抢劫。（卷十八 皇天在上） 
　　伍定远调居庸关兵马回京，赶赴霸州。（卷十八 灵吾玄志） 
　　唐王，房万年暗访杨家村。（卷十九 天知地知） 
　　怒苍于霸州破勤王军。（卷十九 牺牲小我） 
　　十六，凌晨，马人杰下令搜捕秦仲海。（卷二十 天堂有路你不走） 
　　伍崇卿带魔刀入万福楼，卢云，秦仲海，杨肃观交手。（卷二十 修罗本相） 
　　卢云见义勇人首领，得知前尘旧事。晨，怒苍围京城。（卷二十 天机，卷二十 大赢家） 
　　杨绍奇城下与怒苍谈判。（卷二十二 议和） 
　　正午，止观拖丰王传密信于景泰帝。（卷二十二 天下第一大气力）
　　杨肃观于红螺寺面见银川。（卷二十二 小泥鳅）

《英雄志》出场人物列表：
　　按照出场先后（或是被提到）的顺序列出，每人仅列一次，收有名有姓之人，少数无姓名的也收，但纯跑龙套的不收。共计410人。
　　楔子：太后 朱谨（景泰、泯王） 秦霸先（元冲、秦策） 朱炎（武英） 柳昂天 颜惟真 李管家 秦文长 秦仲海（秦文远） 方子敬 石刚（煞金） 江充 
　　卷一：老李 伍定远 小金 齐润翔 阿三 黄济 齐伯川 马老头 老陈 童三 陆清正 止观 慧清 卓凌昭 扑天虎 刘三 钱凌异 灵音 灵智 灵定 灵真 老黄 金凌霜 屠凌心 李铁衫 莫凌山 许凌飞 刘凌川 小何 王宁 也先 梁知义 韩毅（阿傻） 娟儿 艳婷 张之越 唐士谦 薛奴儿 安道京 刘敬 张温 卢云 
　　卷二：牛二 老张 吴昌 师爷 老狱卒 洪少爷 贾氏 常雪恨 解滔 小红 阿福 顾府管家 顾嗣源 元清 祁先生 裴邺 顾夫人 二姨娘(小兰) 顾倩兮 徐忠进 陆孤瞻 左从义 裴盛青 来喜 梧桐居士 
　　卷三：胡忠 算盘怪 肥秤怪 琼芳 苏颖超 琼武川 宁不凡（宁旺财） 韦子壮 杨肃观（灵吾） 天绝 石凭 单国易 云三郎 郝震湘 赵制使 何大人（何荣） 银川公主 七夫人（如玉） 侯允文 王英 
　　卷四：高定 胡媚儿 山大王 江翼 仙鹤道长 
　　卷五：刘彰仁 言二娘 哈不二 陶清 欧阳勇 项天寿 言振武 达伯儿罕 阿不其罕 乐舞生 赞礼官 莫儿罕 乌力可罕 兀里科夫 莫里科夫 铁力罕 高颜 罗摩什 李副官 木里诧 
　　卷六：九幽道人 李三 张四 天儿 琼贵妃（琼玉瑛） 
　　卷七：赵五 吴安正 祖师爷 阮世文 阮元镇 西门嵩 元易 丁知县 严松 海川子 邢玄宝 玉川子 赤川子 
　　卷八：朱阳 杨远 杨绍奇 李如风 小六 赵政 巩正仪 周洋 江大清 大宝 知古斋老板 书生 胡志廉 孔安 胡尚书（胡志孝） 李扬鹰 
　　卷九：哲尔丹 萨魔 陈旋 刘德 洪铭冲 欧阳南 巩志 黄贩子 刘梦龙 杜浩正 常飞 欧阳洵 宋通明 宋公迈 赵龙膳 李延 马宝 张委 青青 
　　卷十：李保正 武崇卿 牟俊逸 鄂妃 陈尚书 陈公子 孔小姐 美女（人生三宝之一） 
　　卷十一：李老五（船家） 蒋门神 老汉 老汉闺女 
　　卷十二：高天成 高天羽 高天芒 高天威 黄应 杨夫人（于氏） 老蔡 淑媛 淑宁 张方蒙 腾腾古力罕 腾腾阿莫罕 腾腾明儿罕、腾腾阿青罕、腾腾宁宁罕 王二 谢七 祝弘 钟思文 
　　卷十三：赵任勇 赵任通 赵全 赵老太婆 赵任宗 赵老七 赵二娘 灵难 灵空 灵玄 
　　卷十四：张贩子 王押司 冯主簿 裘侍郎 赵尚书 陶显祖 张抚庭 阿秀（杨神秀） 柳夫人 五夫人 柳云风 少妇 
　　卷十五：美女 廖一化 冯治 陈锣山 药铺掌柜 胡正堂 伍崇华 阿元 杨府管家 宗泽思巴 金察钦 呼林特罕 无也明王 蒙古使臣 鞑靼可汗 傅元影 
　　卷十六：帅金藤 镇墓兽（六人） 袁川 胡夫人 陈得福 工部文吏 帖木儿灭里 崆峒三棍杰 向导 小白龙 贩鱼少年 长老 捕快 邹东 庙祝 熊俊 灵玄 灵如 灵识 
　　卷十七：琼翊 宫毗罗 因达罗 珊底罗 诸葛天环 招度罗 船夫 搭讪公子 乞丐 亲兵 小偷少年 腊肉铺老板 古梦翔 吕应裳 豆浆铺老板 
　　卷十八：王一通 王一通之母 王一通之妻 王一通之女 房东 大洪堂掌柜 伙计 老乞丐 乞童 知客僧 董老五 卫都统 徐主簿 焦胜 岑焱（岑演） 燕烽 高炯 刘星火（刘世珍） 虎大炽 张照煜 房万年（房总管） 唐王爷（朱郅） 朱载昊 徽王爷（朱祁） 临王爷 德王爷（朱蓟） 庆王爷（朱昕） 朱载允 川王爷（朱郢） 朱载志 朱勋毅 朱u德 鲁王爷 朱载 丰王爷 朱载怀 徐王爷 朱载儆 福公公 吕得礼 吕得义 吕得廉 黄巧云 杜得籼 黑面僧 白面僧 黄脸僧 老太监 萧公公 宫女 鲁王妃 于大人 汤大人 翠杉 海棠 明梅 布庄老板 城门官差 许南星 
　　卷十九：淑琴 淑林 淑怡 丽妃 天竺修士（梵哒） 东瀛武士（瑞佐） 南洋力士（义瓦） 杨阿中 杨阿香 杨阿强 杨阿青 杨阿明 杨家村老者 杨阿远 老婆婆 杨契 杨辛 杨契之女 耿国珍 段奉节 张缘根 饿鬼孩童 万福楼伙计 票贩 乐师 万福楼掌柜 何凝香 喇嘛 铁掌高手 
　　卷二十：马人杰 撒马儿罕 谢嫣嫣 年轻捕快 汉口三侠 郁丹枫 颜惟藩 鞑靼美女 突厥姑娘 白云天 
　　卷二十一：董老二 天狗李 霍天龙 张胖子 无脸学士 
　　卷二十二：游天定 小沙弥 朱载 元亨师兄 元朗师弟 殷闻达 万吉祥 擦镜伙计 招度罗 施得兴 靴老爷 卖画男子 馄饨铺老板 郑大人 余愚山 沈至善 玉宁郡主 王公公
--------------------------------------

